split;reason;text;value
0;;"88

Torsdag den 5. oktober 2006 (D)
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
3. m ø d e";
174;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Kamal Qureshi (SF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
(Redegørelsen givet 3/10 2006. Meddelelse om
forhandling 3/10 2006).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2007.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 3/10 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
692;title_name;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Udskydelse af udbetalingstidspunktet m.v.).
(Lovforslag nr. L 8).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Fællesopkrævning af arbejdsgiverbidrag
m.v.).
(Lovforslag nr. L 9).
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Udbetaling ved livstruende sygdom).
(Lovforslag nr. L 10).

Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Behandlingsgaranti for indsatte
stofmisbrugere, undersøgelse af indsatte personer, kundgørelse af fængselsforskrifter m.v.).
(Lovforslag nr. L 23).
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register. (Videregivelse af oplysninger til andre EU-lande m.v.).
(Lovforslag nr. L 24).
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Behandling af erstatningskrav efter færdselsuheld
m.v.).
(Lovforslag nr. L 25).
Transport- og energiministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel
m.v. (Etablering af kommunale fællesskaber).
(Lovforslag nr. L 34).
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Modulvogntog).
(Lovforslag nr. L 35).
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Lufthavnstakster, tilsyn, forsikring, tavshedspligt, lønindeholdelse for manglende betaling
og internationale vedtagelser på engelsk m.v.).
(Lovforslag nr. L 36).
Fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om udvikling af fiskeri- og akvakultursektoren (fiskeriudviklingsloven).
(Lovforslag nr. L 37).
Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling og offentligt køb og salg af fast ejendom til
jordbrugsmæssige formål m.m. (jordfordelingsloven). (Ny organisering af jordkøbsnævn).
(Lovforslag nr. L 38).

(12)
Torsdag den 5. oktober 2006 (Orlov)
Miljøministeren (Connie Hedegaard) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Partikelfiltre på køretøjer i kommunalt fastlagte miljøzoner m.v.).
(Lovforslag nr. L 39).
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om beskyttelse af havmiljøet og
forskellige andre love. (Ophævelse af adgang til
at overføre myndighedskompetence til kommunale fællesskaber og ændring af delegationsbestemmelser m.v. i en række love på natur- og
miljøområdet).
(Lovforslag nr. L 40).
Medlemmer af Folketinget Thomas Adelskov (S)
og Elisabeth Geday (RV) m.fl. har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne loftet over kontanthjælpen.
(Beslutningsforslag nr. B 1).
Medlemmer af Folketinget Rune Lund (EL) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af danske militære styrker i Afghanistan og
mere bistand til genopbygning i Afghanistan.
(Beslutningsforslag nr. B 2).";Formanden
3758;Time;"Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om regler for
udsendelse af danske soldater.
(Beslutningsforslag nr. B 3).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til videnskabsministeren:
»Vil ministeren redegøre for regeringens forslag
til nyt danmarkskort for universiteterne og for,

89

hvordan dette vil højne kvaliteten af forskning
og undervisning på de danske universiteter,
samt hvilke konsekvenser det vil have for sektorforskningsinstitutionernes løsning af opgaver
for ministerierne og den frie forskning på universiteterne?«
(Forespørgsel nr. F 3).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til miljøministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om gennemførelsen af målene og visionerne i den danske strategi for bæredygtig udvikling - »Fælles fremtid udvikling i balance« fra 2002 - og hvilke overordnede principper agter regeringen at lægge til
grund for en revideret strategi for de næste 5
år?«
(Forespørgsel nr. F 4).
Miljøministeren (Connie Hedegaard) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Naturpolitisk redegørelse 2006. Fremtidens natur - vores ansvar.
(Redegørelse nr. R 2).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 12. oktober 2006.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Kamal Qureshi (SF).";Kl. 10.05
5465;title_name;"Medlem af Folketinget Kamal Qureshi har søgt
om orlov fra den 5. oktober 2006 på grund af
sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som an-

90

Torsdag den 5. oktober 2006 (Indstilling)

søgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
5888;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i Søndre Storkreds, Lotte Thiim
Bertelsen, godkendes som midlertidigt medlem
af Folketinget fra og med den 5. oktober 2006 i
anledning af Kamal Qureshis orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 134 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R l:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
(Redegørelsen givet 3/10 2006. Meddelelse om
forhandling 3/10 2006).";Formanden
6508;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at man under denne
sags behandling også kan omtale den næste sag
på dagsordenen, nemlig første behandling af
forslag til finanslov for finansåret 2007.
Jeg gør opmærksom på, at regleme for, hvordan debatten praktiseres, er omdelt til Tingets
medlemmer i brev af 20. september, og jeg skal
derfor ikke gennemgå dem nærmere.

Forhandling";Formanden
6889;name_party;":
Dansk politik står ved en skillevej. Den ene vej
understøtter den historisk stærke økonomi, vi
har disse år, og sikrer en ordentlig, ansvarlig udvikling af det danske velfærdssamfund.
Den anden vej er et opgør med al ansvarlighed: en politik, hvor man skjuler sine prioriteringer, så det bliver umuligt for de ansvarlige at
blive stillet til ansvar: en politik, hvor man hellere vil brænde pengene af på en eftermiddag end
at sikre væksten mange år frem: en politik, hvor
alle kneb gælder, inklusive at tage børn og voksne som gidsler, og hvor fakta ikke får lov til at
stå i vejen for kold strategi.
Venstre har været garanten for en ansvarlig
udvikling siden 2001. Vi vil hellere fortsat solid
vækst de næste mange år end at slå gækken løs
og til gengæld punktere den vækst, der gør både
velfærdssamfundet og den enkelte dansker rigere.
Samtidig har Venstre sammen med vores regeringspartner, Det Konservative Folkeparti,
ændret den måde, politikerne sætter en dagsorden for samfundsudvikling på. Vi har valgt at
tage de politiske drøftelser i det åbne rum, fordi
det er det rigtige at gøre. Vi er nemlig ikke bange
for at fortælle, hvilke politiske prioriteringer vi
har. Vi er åbne om, hvad vi gør, hvorfor, hvornår
og hvordan. Og i en tid, hvor der blæser nye og
friske vinde overalt i verden, og hvor globaliseringen har ramt Danmark, gælder det i særdeleshed om at være åben om ens udfordringer,
prioriteringer og beslutninger.";Troels Lund Poulsen
8335;Time;"Vi skal udnytte det store potentiale, som globaliseringen medfører for hver enkelt dansker,
men vi skal også være åbne om, hvad det kræver af vores samfund. Det danske samfund står
godt rustet til globaliseringen, og danskerne er
godt rustede, så lad os glæde os over det gode
udgangspunkt, og lad os fremadrettet arbejde
for at holde Danmark forrest i feltet.
Skal man klare sig i den internationale konkurrence, kræver det tilpasningsdygtighed, fleksibilitet, kvalitet og hurtighed. Med andre ord
kræver det et opgør med det 20. århundredes
tankegang om, at kvantitet er lig kvalitet. Denne
idéforladte holdning er historie. Industrisamfundets kvantitet erstattes af det 21. århundredes fokus på kvalitet - en kvalitet, der baseres
på smidighed, politisk handlekraft og målrettede indsatsområder.

Torsdag den 5. oktober 2006 (R1)
Vi har en forpligtelse til også at være aktive i
udviklingen af verdenssamfundet, og derfor
bygger dansk udenrigspolitik på at gøre en forskel internationalt. Danmark har et stærkt internationalt engagement, når det gælder fredsbevarende operationer. Danske soldater gør netop nu
en indsats gennem deres deltagelse i bl.a. Afghanistan, Irak, Kosovo og lige om lidt også i Libanon.
Jeg vil gerne fra Folketingets talerstol i dag
udtrykke min dybeste respekt for de omkring
1.200 soldater, der er aktive i internationale opgaver: I gør en stor indsats for at være med til at
sikre en bedre og mere retfærdig verden. Tak for
det.
Når vi nu har mulighed for at gøre det rigtige
både ude og hjemme, er det, fordi vores fundament er godt og stærkt. Vi har en bundsolid økonomi, vi har den laveste arbejdsløshed i 30 år, og
vi har den højeste beskæftigelse nogen sinde. Og
derudover har skattestoppet nu været i kraft i
1.774 dage. De nye tider, hvor en ny skat eller afgift blev indført eller forhøjet hver eneste måned, er forbi. Under Nyrups regeringer i 1990'erne steg kommuneskatterne i gennemsnit med 3
procentpoint, boligskatterne blev øget med pinsepakken, og der skete en markant stigning i
grønne afgifter. Det er slut nu. Skattestoppet giver tryghed for den enkelte dansker. Man ved, at
skatterne kun kan gå én vej, og det er nedad. Siden 2001 er skattestoppet blevet overholdt til
punkt og prikke, ja, ikke nok med det, skatterne
er faktisk sat ned på en sådan måde, at det nu er
mere attraktivt for familier med lave eller mellemstore indkomster at deltage på arbejdsmarkedet.
Vi har en stor opgave foran os i de kommende år, nemlig at fortsætte vores aktive integrationspolitik. Det går fremad. Faktisk er der kommet 20.000 indvandrere og efterkommere fra ikkevestlige lande i arbejde. Men vi skal videre. Vi
skal åbne vores arbejdspladser, vores klubber og
vores uformelle netværk for hinanden. Integration kræver en indsats af os alle.
Venstre går fremtiden i møde med store forventninger, fordi vi allerede har taget mange
fremadrettede beslutninger til gavn for Danmark. Vi har i de senere år styrket folkeskolen
med flere timer i dansk, matematik og historie,
efteruddannelse af lærere, flere midler til investering i it, og der bliver nu også strammet op på
fagligheden med obligatoriske test på udvalgte
klassetrin. Vi foretager den største investering i
forskning, udvikling og uddannelse nogen sin-

91

de. Vi vil bruge 20 mia. kr. ekstra på forskning
og uddannelse fra 2007 til 2010.1 samarbejde
med arbejdsmarkedets parter afsætter vi 1 mia.
kr. til en markant satsning på voksen- og efteruddannelse.
I Venstre er vi også optaget af den aktuelle debat om den økonomiske situation. Sidste år havde den danske stat et overskud på omkring 80
mia. kr., og så er spørgsmålet fra oppositionen:
Hvorfor bruger vi ikke bare de mange penge på
at øge service og velfærd yderligere? Jeg forstår
godt, at det kan lyde fristende, men lad mig i
dag slå fast, at der er tre vægtige grunde til, at vi
ikke bare kan bruge løs af overskuddet.
For det første er den aktuelle økonomiske situation præget af fuld aktivitet og mangel på arbejdskraft. En forøgelse af de offentlige udgifter
vil svare til at hælde benzin på et bål. Det er ikke
kun regeringen og Venstre, der mener det. Det
mener Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og
Nationalbanken også, som netop har advaret
om, at det vil føre til inflation, faldende konkurrenceevne og beskæftigelse. Venstre er enig i disse advarsler. Situationen maner til ansvarlighed
for alle parter.
For det andet er pengene ikke til fri disposition. De skal gå til at afvikle den offentlige gæld,
som stadig er på op imod 500 mia. kr.: gæld, som
blev oparbejdet i midten af 1970'erne frem til
slutningen af 1990'erne: gæld, som blev oparbejdet som konsekvens af den Anker Jørgensenøkonomi, som Socialdemokratiet førte op gennem 1970'eme, og som efterlod Danmark ved afgrundens rand, som den tidligere socialdemokratiske finansminister Knud Heinesen udtrykte
det. Når vi reducerer gælden, er det af hensyn til
vores børn og børnebørn.";Kl. 10.10
13249;Time;"Sidst, men ikke mindst, er det nuværende
overskud en engangsindtægt. Hvis man vinder
5.000 kr. på et skrabelod, så kan man ikke af den
grund købe en dyrere bolig, hvor man betaler
5.000 kr. mere i husleje om måneden. Man ved jo
ikke, om heldet også er med en i næste måned.
Sagt på en anden måde: Man finansierer simpelt
hen ikke løbende udgifter med engangsindtægter. Det ved alle med en fornuftig privatøkonomi, men det ved oppositionen tilsyneladende ikke. I hvert fald vil de nu slippe Anker Jørgensens økonomisk uansvarlige linje ud af flasken.
Men bare rolig: Venstre holder proppen i flasken, fordi det er det rigtige at gøre.
Og lad mig nu, inden den socialdemokratiske
ordfører og andre ordførere fra oppositionen

92

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

kommer herop på talerstolen, tage forskud på
den skræmmekampagne, der vil blive fremført
senere i dag. Lad mig nævne to eksempler, som
oppositionen har fremført.
Påstand nr. 1: Kommunerne har fået det dårligere. Nej, i Venstre er vi stolte af, at vi har været
med til at løfte den offentlige sektor op på et historisk højt niveau. Der er aldrig blevet brugt så
mange penge på offentlig service som nu. Faktisk sætter vi danmarksrekord. 12007 afsætter vi
31 mia. kr. mere, end der blev brugt i 2001 under
den tidligere regering. Sagt på en anden måde
svarer det til 10.000 kr. for hver eneste familie i
Danmark. Og hovedparten af midlerne går til
bedre service, 12 mia. kr. til serviceområdet, 8
mia. kr. til socialområdet, 8 mia. kr. til undervisningsområdet.
Det er klart, at man, når kommuner skal harmonisere forskellige serviceniveauer og lægges
sammen, skal finde et nyt serviceniveau. Man
kan ikke bare tage den højeste fællesnævner på
alle serviceområder og så føre den videre i den
nye samlende kommune. Man må finde en fællesprioritering.
Påstand nr. 2: Der er nedskæringer i skoler og
børnehaver. Man kunne have haft et lønligt håb
om, at Danmarks Lærerforenings fantasifulde
kampagne og BUPL's usaglige skræmmekampagne og beregninger ikke havde fundet vej her
til Christiansborg. Man skulle måske have troet,
at Folketingets partier holdt sig for seriøse til
den slags smædekampagner, især nu hvor BUPL
jo selv har indrømmet, at de har brugt forkerte
tal. Men nej, Socialdemokraterne bed bl.a. på, og
de ukorrekte tal, de usaglige påstande og de
fremmanede skræmmebilleder er blevet en del
af Socialdemokraternes retoriske arsenal.
Kampagnen mod regeringen er i gang, godt
orkestreret af oppositionen og venstrefløjen og
en række fagforbund, der bevidst og benhårdt
finder på nye tal. Faktisk minder det lidt om den
børneleg, der hedder tænk på et tal, men metoder og redskaber er dog så ekstreme, at deres
kampagneform tager børn og forældre som
gidsler.
Hvad er sandheden? Sandheden er den, at
antallet af børn pr. fuldtidsansat i landets børnehaver er faldet fra 7,1 i 2001 til 6,4 i 2005. Der er
altså flere voksne om hvert barn end tidligere.
Og i 2007 afsætter vi 300 mio. kr. ekstra til bedre
kvalitet i dagtilbuddene.
Sandheden er den, at regeringen har afsat flere penge til landets folkeskoler, og samtidig har
vi strammet op på fagligheden. Og i virkelighe-

den kender de danske forældre denne sandhed.
Over 80 pet. af forældrene til børn i daginstitutioner og børn i grundskole er tilfredse med den
service, kommunerne giver deres børn.
Jeg fristes til at sige, at jeg ikke ved, om Socialdemokraterne er lige så tilfredse med det,
deres formand leverer, som de danske forældre
er med skolen og daginstitutionerne. Indrømmet, jeg synes, det var en spændende og modig
beslutning, medlemmerne traf med valget af ny
formand, men forventningens glæde er som bekendt den største. Socialdemokratiet i fru Helle
Thorning-Schmidts hænder fører pendulpolitik.
Bedst som man har indstillet synet på, at Socialdemokraterne er herovre, vupti, så er de på den
modsatte side. Man kunne selvfølgelig vælge at
imitere en tennistilskuer på bageste række for at
følge S's pendulpolitik, eller man kan vælge den
radikale løsning at sætte sig i midten. Før eller
siden kommer S til R på den måde, det fører
bare ikke til nogen langvarig samhørighed.
Lad mig give et par konkrete eksempler på
pendulets svingninger:
Integrationspolitik. Før sommerferien i 2005
indgik Socialdemokraterne en integrationsaftale. Efter sommerferien sprang Socialdemokraterne fra aftalen. Og nu er fru Helle ThorningSchmidts pendul næsten tilbage ved den første
position. Hun sagde nemlig i sin beretning på
kongressen i Aalborg, at det er bydende nødvendigt, at vi når frem til en bred politisk enighed om en markant styrkelse af integrationsindsatsen.
Men det er ikke det eneste sted, pendulet er i
svingninger. Lad os tage skattestoppet. I maj
2005 hed det fra den socialdemokratiske ordfører:
Vi synes, skattestoppet er en dårlig idé. Vi er
meget imod skattestoppet. Vi mener stadig, at
skattestoppet er forkert.";Kl. 10.15
18121;Time;"Efter et års tid hed det så: Når vi siger ja til
skattestoppet, er det for at give danskerne tryghed. Og nu er pendulet nærmest i midten af sin
svingbane igen, hjemme hos De Radikale. Fru
Helle Thorning-Schmidt vil nemlig nu have en
ambitiøs skattereform, men vi ved jo godt, at når
S taler om skattereformer, især de ambitiøse af
slagsen, så kan man med god grund begynde at
ryste i bukserne af skræk. Da de sidst havde regeringsansvaret, gav de os jo en ny skat eller afgift en gang om måneden.
Velfærdsforliget: Da fru Helle ThorningSchmidt fik indgået sit første forlig, nemlig vel-

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
færdsaftalen, roste hun sig af at have reformeret
os ud af fremtidens udfordringer. Det er til gengæld lidt svært at se nu, hvor Socialdemokratiet
har præsenteret et forslag til finanslov, der er
underfinansieret med 3,5 mia. kr., penge, der
skal tages fra det økonomiske råderum, og penge, som ifølge velfærdsreformen skal bruges til
fremtidige udfordringer.
Men den ros skal Socialdemokraterne have, at
de godt selv ved det, for som fru Helle Thorning-Schmidt så rigtigt sagde om deres finanslovforslag, er det, og jeg citerer: næsten så ansvarligt, som det kan blive. Nu siger man godt
nok normalt, at nærved og næsten slår ingen
mand af hesten. Nej, men en næsten ansvarlig finanspolitik slår opsving af hesten og bunden ud
af velfærdsaftalen.'
Jo, man må rigtignok sige, at pendulet svinger rask fra en yderlighed til den næste, når Socialdemokraternes formand udstikker linjen.
Men som født optimist vil jeg glæde mig over, at
med den pendulfart mellem standpunkterne,
fru Helle Thorning-Schmidt lægger for dagen,
så må hun jo momentvis ramme rigtigt. Om ikke
andet får hun da hilst på De Radikale på vejen
mellem standpunkterne.
Jeg er stolt af, at Venstre er en bærende kraft i
regeringssamarbejdet, hvor man ikke skifter retning med vinden, heller ikke når man har modvind. Det er derfor, vi har gennemført de nødvendige reformer af strukturen, opgavefordelingen og udligningen i den offentlige sektor: det er
derfor, vi er i gang med at gennemføre en velfærdsreform: det er derfor, vi ikke vakler i vores
internationale engagement: og det er derfor, vi
fastholder fokus på kvaliteten i den offentlige
service - fordi det er det rigtige at gøre.
Vi står i dag ved indgangen til en særdeles
vigtig politisk sæson, hvor der ligger store opgaver foran os. Vi skal forhandle en finanslov på
plads for 2007, velfærdsaftalen fra juni skal omsættes til politik, og vi skal fordele 2 mia. kr. fra
globaliseringspuljen. Og dertil kommer, at vi
også i den her folketingssamling skal diskutere
indretningen af fremtidens offentlige sektor, det,
som Venstre kalder kvalitetsreformen.
I Venstre glæder vi os til for alvor at komme i
gang med de mange spændende, politiske udfordringer, der kommer, og vi ser frem til et konstruktivt samarbejde med alle Folketingets partier.

93";Kl. 10.20
21032;title_name;"Der er en række medlemmer, som nu vil rådgive
Venstres ordfører ved en kort bemærkning. Jeg
nævner for god ordens skyld navnene: Hr. Ole
Stavad, hr. Ole Glahn, hr. Villy Søvndal, fru Line
Barfod, fru Lise von Seelen, hr. Morten Helveg
Petersen, fru Pia Gjellerup, hr. Ole Sohn, hr. Simon Emil Ammitzbøll, hr. Per Clausen, fru Karen Hækkerup, hr. Morten Homann, hr. Henrik
Sass Larsen, hr. Morten Østergaard, hr. Johs.
Poulsen, fru Elsebeth Gerner Nielsen og hr. Poul
Erik Christensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
21550;name_party;":
Som den første, der har lejligheden, vil jeg gerne
ønske hr. Troels Lund Poulsen tillykke med den
spændende opgave som politisk ordfører for
partiet Venstre. Jeg kunne forstå, at hr. Troels
Lund Poulsen var bekymret for den socialdemokratiske formand, og vi er jo altid glade, når
nogle er omsorgsfulde. Til gengæld vil jeg sige
efter at have lyttet til hr. Troels Lund Poulsens
meget spændende tale, at jeg er sikker på, at
Venstre har truffet et rigtig, rigtig klogt valg ved
at vælge hr. Troels Lund Poulsen.
Jeg kunne forstå på talen, at hr. Troels Lund
Poulsen er modstander af forkerte tal eller det,
som statsministeren har kaldt falske tal. Her mødes vi, for det er jeg helt, helt enig i. Derfor er jeg
selvfølgelig dybt bekymret over det lovforslag,
som indenrigsministeren fremsatte i foråret, og
som kommune for kommune viste, hvordan resultatet af den samlede strukturreform og finansieringsreform ville blive. Problemet er, at ingen
kommuner endnu har fået pengene. Vil hr.
Troels Lund Poulsen være med til at sikre, at vi
får de sande tal frem?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
22653;name_party;":
Tak for den begrænsede ros fra det socialdemokratiske folketingsmedlem hr. Ole Stavad.
Jeg kan sige, at i regeringen og i Venstre lægger vi meget vægt på at få gennemført strukturreformen, og vi står også helt klart bag den udligningsreform, der er lavet.";Troels Lund Poulsen
22920;Time;"Hvad er ideen med at lave en udligningsreform? Jeg må selvfølgelig indrømme, at det var
svært at få lavet en. Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre forsøgte jo i en del år gennem
deres regeringsperiode at nå frem til en udligningsreform. Men det, der står tilbage, hvad an-

94

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

går den her udligningsreform, er, at vi flytter
midler fra de rige kommuner til de fattige kommuner. Ja, man fristes til at sige, at det er lidt
som at være socialdemokrat i gamle dage, for
det er jo at vise solidaritet med dem, der har
brug for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
23524;name_party;":
Jeg er bange for, at hr. Troels Lund Poulsen måske ikke forstod mit spørgsmål.
Se, hvis nu vi tager udgangspunkt i det, der
blev vedtaget før sommerpausen, så vedtog et
flertal et lovforslag, der viste et konkret resultat
for hver enkelt kommune. Hvis jeg må tage udgangspunkt i en Venstrekommune, kan jeg fortælle, at Venstreborgmesteren fra Holstebro
sammen med otte andre borgmestre fra flere
partier mødte op i Folketingets Kommunaludvalg og sagde: Vil Folketingets Kommunaludvalg ikke godt hjælpe os med, at regeringen rent
faktisk sørger for, at vi i Holstebro Kommune og
i de øvrige kommuner får den økonomi, man
har lovet, den økonomi, som man sagde var til
rådighed, dengang man sad og lavede kommuneforhandlingerne?
I Holstebro Kommune siger man, at man
mangler 48 mio. kr. i forhold til det, der var lovet. Og mit simple spørgsmål til hr. Troels Lund
Poulsen er: Vil hr. Troels Lund Poulsen og Venstre ikke sammen med os andre sikre, at regeringen sammen med kommunerne får de sande tal
frem, så vi får et retvisende billede af, hvad der
egentlig er baggrunden for det, vi oplever med
dramatiske nedskæringer på børn, folkeskoler
og ældre ude i landet? Det, som statsministeren
kalder falske tal, vil vi have udryddet, uanset
hvem det er, der måtte betjene sig af dem.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
24848;name_party;":
Jeg skal forsøge at give et svar til hr. Ole Stavad,
der er simpelt. Og det simple svar til hr. Ole Stavad er jo, at vi har lavet en udligningsreform for
at sikre, at de rige kommuner betaler til de fattige kommuner. Der er lavet en klar aftale, som
sikrer, at de midler, der er til fordeling, er fuldstændig de samme midler, som da man indgik
aftalen. Der er overhovedet ikke forskel på den
aftale, hr. Ole Stavad gerne vil så tvivl om, og de
beregninger, der er lavet.
Derfor må jeg også sige, at når hr. Ole Stavad
fremturer med tal om, at der er sket dramatiske
nedskæringer i den offentlige sektor, må jeg blot

minde hr. Ole Stavad om, hvad der er det rigtige
billede ude i virkeligheden. Det rigtige billede i
virkeligheden, hr. Ole Stavad, er jo, at siden den
her regering kom til og frem til det finanslovforslag for 2007, der er fremsat, er der tilført kommuner og amter 31 mia. kr. i forhold til den
vækst, der var i 2001, hvor hr. Ole Stavad og Socialdemokratiet sad ved magten.
Derfor synes jeg, det er vigtigt at sige til hr.
Ole Stavad, at man må prøve at tage udgangspunkt i de rigtige tal, når man ønsker at diskutere, for det er simpelt hen et forkert billede, som
man ønsker at tegne af virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
26104;name_party;":
Jeg vil også gerne ønske hr. Troels Lund Poulsen
tillykke med sin nye post. Og jeg vil gerne spørge hr. Troels Lund Poulsen, om vi kan forvente,
at den form for argumentation, som statsministeren har anvendt, også er den, der vil komme
fra hr. Troels Lund Poulsens side.
Statsministeren siger om demonstrationerne,
og jeg citerer, at de er socialistisk inspireret, at
det er politisk kamp, og at de, der er med, er de
sædvanlige ballademagere. Er det sådan hr.
Troels Lund Poulsen mener at man skal tage en
diskussion med forældre, der bliver hjemme fra
arbejde for at tilkendegive, at de er bekymrede
for deres børns fremtid, fordi der skæres konkret
på nogle børneinstitutioner?
Er det noget med at putte folk ned i kasser og
sætte etiketter på dem og derved afskære sig fra
en reel debat med nogle borgere, som vi trods alt
repræsenterer, om nogle problemer, som borgerne oplever? Er det det, vi kan vente fra hr. Troels
Lund Poulsens side?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
27092;name_party;":
Jeg synes, at det er trist og forstemmende, at
man i debatten om, hvordan virkeligheden er,
har en fagorganisation, der hedder BUPL, der
bevidst ønsker at sprede misinformation. Det er
trist, fordi man så ikke har en debat på et oplyst
grundlag. Der er jeg fuldstændig enig med statsministeren i, at skal man føre en debat, skal man
gøre det ud fra faktuelle, korrekte tal. Vi må jo
bare erkende, at den smædekampagne, som
BUPL har iværksat, kun har haft et formål: at
vælte regeringen.
Nuvel, det er fair nok at ville vælte regeringen, men det er ikke fair nok at gøre det ved at
bruge forkerte tal.

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
27764;name_party;":
Altså, det der med føre krigen over i fjendens
lejr er jo kendt, og når hr. Troels Lund Poulsen
angriber BUPL, får jeg jo ikke noget svar på mit
spørgsmål.
Jeg spørger: Kan vi forvente, at den måde, hr.
Troels Lund Poulsen og hele Venstre vil føre debatter på, som borgerne er interesseret i at tage,
er at putte folk ned i kasser og beskylde dem for
at være de sædvanlige ballademagere? Er det
den form for diskussion, vi skal have? For det er
jeg bekymret over.";Ole Glahn
28239;Time;"Som Radikale mener vi, det er vigtigt for folkestyret, at vi lytter til de verdener, at vi respekterer dem og prøver at tage en debat og finde et
fælles grundlag. Men det udelukker jo enhver
form for debat, når man putter folk ned i kasser
og lukker og siger, at det er de sædvanlige ballademagere.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
28581;name_party;":
Jeg havde den fornøjelse at være ude i virkeligheden her forleden dag, det sker ret tit. Jeg var
ude på Slotspladsen, og der fik jeg udleveret
denne folder. Den kan være lidt svær at se for
! dem på de bageste rækker, så lad mig læse op,
hvad der står i folderen. Den er fra dem, der
hedder budskabfragræsrødderne.dk. Jeg læste
den med stor interesse, for jeg tænkte, at når
man demonstrerer på Slotspladsen, må det selvfølgelig være med afsæt i, at der er problemer
omkring børnepasning og det område.
Hvad står der så her? »Fogh-regeringen må
træde tilbage«. »Denne regering har gjort ubodelig skade med sin rolle i karikatursagen...«.
»De danske tropper i Irak og Afghanistan skal
hjem nu«.
Det er jo alt sammen noget, som jeg har diskuteret før. Jeg var bare ikke klar over, at det var
en del af debatten om kommuneøkonomi. Krigen i Irak og det, der sker i Irak, har vel ikke så
meget med kommuneforhandlinger i Danmark
at gøre, endnu i hvert fald.
Så står der også: »Foghs fremmedfjendtlige
love ... terrorlovene skal trækkes tilbage«. »Der
skal iværksættes en grundig, uafhængig undersøgelse«. Det er så af CIA.
Der må jeg bare sige: Det her beviser jo, at
statsministeren har fuldstændig ret i det, han
sagde.

95

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
29842;name_party;":
Jeg vil også byde velkommen til Venstres ny
ordfører. Jeg har altid stor respekt for mennesker, der påtager sig store, vanskelige opgaver.
Og man må vel sige, at det er en spændende opgave i en for Venstre vanskelig tid, som hr.
Troels Lund Poulsen står over for.
Statsministerens løfte i valgkampen før folketingsvalget i 2005 var: Jeg kan både levere
skattestop, udgiftsstop og velfærd. Det, vi kan
konstatere i dag, er, at den første del af sætningen var rigtig: Venstre kan levere skattestop.
Men det nye er, at Venstre ikke kan levere velfærd. Det er derfor, situationen ser ud, som den
gør rundtom i kommunerne. Det kan i øvrigt
anbefales at tage rundt, det kan man sagtens blive klog af, så gør endelig det.
Men når tre fjerdedele af danskerne hellere vil
have velfærd end skattestop, er det så et udtryk
for, at der er så mange socialistiske ballademagere i det her land? Er det ikke overraskende
mange? Tre fjerdedele af befolkningen siger i
dag til Berlingske Tidende: Vi vil hellere have
velfærd end skattestop. Er det ikke mange? Og
er det ikke bekymrende mange for Venstre?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
30973;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for hr. Villy
Søvndals pæne bemærkninger. Hr. Villy Søvndal ved jo, at jeg ofte har haft den fornøjelse at
være på tur med hr. Villy Søvndal i Vejle Amt derude i virkeligheden, hvor hr. Villy Søvndal
også færdes. Jeg kan så forstå på hr. Villy Søvndal, at han skulle prioritere at være sammen
med mig lidt oftere, for vi har ikke haft så mange lejligheder til at diskutere det seneste halve
år, efter hr. Villy Søvndal er blevet formand.
Men lad det nu ligge, det kan komme senere.
Med hensyn til at blive klog på virkeligheden
synes jeg, at det skulle hr. Villy Søvndal blive.
For hvad er det, der står tilbage? Det står et billede tilbage af, at vi har givet danskerne et skattestop. Det har vi sagt helt åbent og ærligt, det står
vi ved. Men det betyder jo ikke, at et skattestop
forhindrer, at man kan tilføre det offentlige flere
ressourcer. Det er sket. Når vi når frem til 2007,
har vi tilført det offentlige 31 mia. kr. til velfærdsforbedringer.
Jeg håber da også, hr. Villy Søvndal erkender,
at det er det billede, der står tilbage. Ellers må
hr. Villy Søvndal jo bestride det faktum, som tallene viser.

96

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
32203;name_party;":
Jeg kvitterer også for de mange hyggelige ture,
vi har haft rundt i Vejle Amt. Jeg forstår i øvrigt,
at statsministeren tager rundt i næste uge. Jeg
synes måske, det er lidt sent. Det er egentlig ærgerligt, at han ikke gjorde det, inden han holdt
sin åbningstale, for så tror jeg, vi havde fået en
helt anden åbningstale, sådan inspireret af virkeligheden. Mange af de ting, der blev beskrevet, holdt jo ikke.
Jeg har været rundt og besøge otte borgmestre, nogle af Venstres egne borgmestre, nogle af
De Konservatives borgmestre, nogle af Socialdemokraternes borgmestre osv. osv. Det er et helt
andet billede, man ser ude i virkeligheden, og
det er grunden til, at tre fjerdedele af danskerne
siger, som de gør: Vi synes ikke, regeringen lever
op til løfterne om velfærd.
Kan det virkelig passe, at tre fjerdedele af
danskerne er udsat for den der intensive socialistiske propaganda og ikke har forstået noget?
Eller er det måske i virkeligheden sådan, at det
er regeringen og hr. Troels Lund Poulsen, der
ikke har forstået, hvad der sker ude i virkeligheden?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
33307;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at hr. Villy Søvndal tager rundt i virkeligheden. Jeg vil måske bare
gøre en lille bemærkning om, at hr. Villy Søvndal skulle tage rundt i hele virkeligheden i stedet for kun at beskæftige sig med en del af virkeligheden. Men det må hr. Villy Søvndal jo selv
beslutte.";Troels Lund Poulsen
33615;Time;"Det, som er tilfældet, er, at efter at kommunerne den 15. oktober har færdigbehandlet deres
budgetter, vil vi netop kunne se, at det er et fejlagtigt billede, som hr. Villy Søvndal og andre
gode kræfter på venstrefløjen har forsøgt at
fremmane af, at der skulle fyres 2.900 pædagoger, og at der overhovedet ikke ville være nogen
folkeskolelærere tilbage i folkeskolen efter budgetterne.
Men jeg anerkender, at SF har den holdning og det vil jeg gerne rose hr. Villy Søvndal for - at
man skal sætte skatterne op. Og skulle der komme en situation, måske langt ude i fremtiden,
hvor der kunne være en teoretisk chance for, at
hr. Villy Søvndal får politisk indflydelse, vil jeg
selvfølgelig håbe, at han så gør det krav gælden-

de, for det er åbenbart vigtigt for SF, at skatterne
skal sættes op.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
34446;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Troels Lund Poulsen mener,
at man skal vælge, hvilken virkelighed man ser
på. Man kan selvfølgelig vælge at tage ud i de
mange private hjem, hvor der er blevet flere
fladskærme, flere samtalekøkkener og velværebadeværelser osv. Så kan man se, at det går
enormt godt.
Men når det drejer sig om kommunerne, er
det jo ved at gå op for regeringen - det kunne vi
jo også høre på statsministeren forleden og på
hr. Troels Lund Poulsen i dag - at den er nødt til
at erkende, at kommunalreformen medfører
nedskæringer. Regeringen kalder det serviceharmoniseringer. Det er sådan set underordnet
for de ældre, der risikerer, at hvor de hidtil har
fået gjort rent en gang om ugen, bliver det fremover hver anden uge, de får gjort rent: hvor de
hidtil har fået varm mad og menneskelig kontakt hver dag, bliver det fremover en gang om
ugen, de får leveret syv pakker frossen mad.
Det er ligegyldigt for børnene, om det bliver
kaldt serviceharmoniseringer, at der er et halvt
barn mere pr. voksen. Det, der er afgørende er,
de får det dårligere på grund af den kommunalreform, som regeringen og Dansk Folkeparti har
gennemført.
Derfor vil jeg gerne høre, om Venstre, nu hvor
man har erkendt, at der bliver dårligere forhold
for en række borgere, ikke vil være med til at
sende penge ud til kommunerne, så man kan
undgå de følger af kommunalreformen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
35849;name_party;":
Venstre har erkendt det, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd siger, nemlig at der ikke er råd
til at pumpe flere milliardbeløb ud til offentligt
forbrug alene af den grund, at det ville betyde,
at nogle af de mennesker, der nu for første gang
i mange, mange år har fået fodfæste på arbejdsmarkedet, så kommer i den situation, at de mister deres job.
Lad mig sige, at selv om jeg ikke har siddet
på Christiansborg i mere end 5 år, kan jeg huske,
at en af de få ting, man diskuterede i sidste folketingsperiode, var, at den her regering var
skyld i arbejdsløsheden. Og derfor kan jeg sige,
at jeg i særdeleshed kerer mig om ikke igen at
blive beskyldt for at være skyld i arbejdsløshe-

(13)
Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
den. Det er derfor, at Venstre udviser økonomisk
ansvarlighed. Det burde der måske også være
andre partier der var interesseret i.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
36742;name_party;":
Altså, jeg har lidt svært ved at forstå det, når
man siger, at det er for at undgå, at folk bliver
arbejdsløse, at der skal fyres hjemmehjælpere og
pædagoger og pædagogmedhjælpere. Det hænger ikke helt sammen i mit verdensbillede.
Det hænger heller ikke helt sammen at sige,
at vi skal være ansvarlige, og at de offentligt ansatte derfor skal løbe hurtigere og hurtigere, så
flere bliver nedslidt og kommer på sygedagpenge og førtidspension. Det er da nogle udgifter,
som vil være der mange, mange år ud i fremtiden.
Hvorfor ikke i stedet sikre, at de offentligt ansatte får ordentlige arbejdsvilkår, så de ikke bliver nedslidte, men kan holde til et helt arbejdsliv: sikre, at de har overskuddet til at tage sig
godt af vores børn, af vores ældre: og sikre gode
skoler, gode uddannelser, alt det, som vi skal
leve af i fremtiden? Det ville da være langt mere
ansvarligt end at sige, at det, der er vigtigt lige
nu, er, at vi skal have flere fladskærme, flere firehjulstrækkere og flere samtalekøkkener.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
37790;name_party;":
Nu har jeg personligt ikke noget imod, at det går
godt for den enkelte dansker. Jeg har ikke noget
imod, at man har mulighed for at købe en fladskærm, men jeg kan forstå, at det er et meget
stort problem, at det går så godt i Danmark, at
der er nogle, der faktisk har en god økonomisk
situation.
Men lad os bare et øjeblik dykke ned i tallene,
for vi er jo lidt uenige om dem. Når man ser på,
hvordan virkeligheden er, kan man se, at der er
blevet ansat 12.000 flere i kommuner og amter,
mens den her regering har været til, end under
den tidligere regering. Og det harmonerer jo
ikke med det billede, som fru Line Barfod gerne
vil give af, hvordan og hvorledes virkeligheden
er.
Derudover vil jeg også sige til fru Line Barfod
- og det har været en del af debatten, som man
ikke har ønsket at tage, men vi kan måske starte
den her i dag - at kvalitet ikke er lig med penge.

97

Det er ikke sådan, at de, der bruger mange penge, nødvendigvis har den bedste kvalitet.
Vi kan jo tage et jordnært eksempel. Vi står
midt i Københavns Kommune: den har en meget høj udgift pr. ældre, når man sammenligner
med andre kommuner, og det er vel ikke sådan,
at det kan konkluderes, at den ældrepleje, der så
er i København, er den bedst fungerende i Danmark. Jeg tror, at sommerens billeder fra Fælledgården viste, at der stadig væk er nogle udfordringer for den socialdemokratisk ledede kommune her i København.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
39231;name_party;":
Ordføreren nævnede i sin tale, at vi har en bundsolid økonomi, og så skulle man jo tro, at der ville komme noget velfærd ud af det for landets
borgere, øget velfærd. Og så kan man se af de
kommunale budgetter, der er ved at blive udarbejdet lige i det her øjeblik, at en tredjedel af
kommunerne forventer, at der skal ske besparelser inden for ældreområdet, og at de besparelser
vil ramme både den praktiske bistand og den
personlige pleje.";Lise von Seelen
39683;Time;"Nu kunne jeg godt høre både på statsministerens tale og på hr. Troels Lund Poulsens tale, at
de ældre ikke fyldte så meget - lige her er pendulet måske røget et andet sted hen. Men hvad
tror ordføreren det betyder for den ældre, der nu
bliver visiteret til at få praktisk hjælp, som ikke
længere kan få hjælp til at få gjort rent i eget
hjem, og som ikke selv er i stand til at gøre det?
Hvad er ordførerens bud på det? Er det bedre
kvalitet for den ældre, der ikke længere kan få
praktisk bistand?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
40225;name_party;":
Jeg må sige helt klart til fru Lise von Seelen, at
det argument, hvor man laver undersøgelser, inden kommunerne har færdiggjort deres budgetter, jo ikke gør, at man kan sige, at det er virkeligheden. Vi ser en lang række kommuner, der
har været ude og sige, hvad deres planer er, men
når de så indgår et budget, er virkeligheden en
helt anden. Derfor glæder jeg mig til at have den
her debat med fru Lise von Seelen, når vi kender
de faktiske budgetter. Det gør vi jo efter den 15.
oktober, og så kan vi tage debatten på et oplyst
grundlag.

98

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
40847;name_party;":
Jeg får ikke svar på mit spørgsmål om dem, der
har annonceret, at de vil gå ind og lave reduktioner på ældreplejen. Jeg spørger ordføreren:
Hvad tror ordføreren det betyder for den ældre,
hvis vedkommende bliver visiteret til at få praktisk bistand eller personlig pleje, så man ikke engang kan komme i bad, når man har lyst til det,
men kan komme i bad måske en gang hver 14.
dag, eller hvad de terminer nu bliver?
Hvad tror ordføreren det betyder for den enkelte ældre, når der er tale om, at de kan se, at vi
har en bundsolid økonomi, der gør, at vi kan
yde den gode velfærd til de ældre?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
41483;name_party;":
Nu nævnte fru Lise von Seelen, at den her regering ikke havde gjort noget for de ældre. Det er
jo decideret fejlagtigt. Den her regering har tilført ældreområdet milliardbeløb for at sikre vores ældre medborgere en bedre tilværelse.
Det er fair nok, at vi kan være uenige om det,
og at Socialdemokratiet ønsker at gå en anden
vej: det er helt op til Socialdemokratiet at beslutte, hvilken vej de vil gå.
Jeg må så også, som jeg sagde før, sige, at hvis
fru Lise von Seelen besøgte Københavns Kommune, ville hun jo vide, at blot fordi der bruges
mange penge, betyder det ikke nødvendigvis, at
man får den bedste praktiske hjælp. Det er desværre en kendsgerning, og derfor skal vi netop
prøve at gå fremtiden i møde ved at lave en kvalitetsreform. En kvalitetsreform skal også tage
udgangspunkt i, om vi kan gøre tingene anderledes, om vi kan gøre tingene bedre, og der vil
jeg da gerne indbyde Socialdemokratiet til at
deltage i den debat. Men der synes jeg bare, Socialdemokratiet har været meget fraværende
indtil videre. Man har sådan set mest haft interesse i at skyde det ned og sige, at der sådan set
ikke var brug for at lave nogen som helst kvalitetsreform.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
42696;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tillykke til hr. Troels Lund
Poulsen. Jeg synes, det er friskt sådan på første
arbejdsdag at stå og vifte med en brochure, der
siger, at Foghregeringen må gå af. Det bliver da
bestemt interessant med den nye ordfører.
Der er i øvrigt brugt et interessant billede om
penduler i dansk politik. Jeg synes, det var me-

get interessant at høre Venstres ordfører stå og
tale om, at man er stolt af en stor offentlig sektor,
at høre statsministeren tale om, at vi nu skal bruge flere penge på vedvarende energi efter at
have sparet massivt på den i årevis, at høre statsministeren tale om, at der skal bruges flere penge på ulandsbistand efter at have sparet milliarder af kroner gennem årene på verdens fattigste.
Det får en til at spørge Venstres ordfører om,
hvor Venstres pendul egentlig er på vej hen i
dansk politik. Er det sådan, at det, som jeg kan
forstå statsministeren udlægger som det ny Venstre, også indebærer, at man tager navneforandring til Danmarks forhenværende liberale parti, når man tager den topstyring og centralisering i betragtning, som den her regering udøver
over for kommunerne?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
43866;name_party;":
Tak for de pæne ord fra hr. Morten Helveg Petersen: det varede så ikke så lang tid, men det er
jo fair nok.
Om udviklingsbistanden og miljøområdet
kan vi sige, at vi ønsker, at Danmark skal være i
front. Det er vi sådan set allerede, og det har vi
sådan set været et stykke tid. Hvis vi ser på noget helt konkret, nemlig hvordan dansk udviklingsbistand virker, er Danmark det land, der giver den mest effektive udviklingsbistand. Vi har
klart sagt, at vi skal gøre det bedre og blive ved
med at gå den vej og målrette indsatsen.
Der må vi altså erkende, at vi har en klar politisk prioritering: Vi vil være stærkere i Afrika, vi
vil have færre programsamarbejdslande, og vi
vil også have færre sektorprogrammer. Det er
netop for at sikre, at vi lever op til vor særlige
forpligtelse til at gøre en indsats.";Troels Lund Poulsen
44684;Time;"Der glæder det mig jo, at Det Radikale Venstre nu tager imod den hånd og vil gå med i et
samarbejde om det. Det har ellers ikke været radikal politik før at ville have indflydelse på politikken, man har mest kritiseret den, men det
glæder mig.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
44975;name_party;":
Det er stærk kost det her. Det må jo så betyde, at
hr. Troels Lund Poulsens pendul er ved at svinge
over mod Det Radikale Venstre. Det kan vi så
selvfølgelig glæde os over.
Mit spørgsmål gik egentlig på dette: Med den
massive centralisering og med den massive top-

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

99

styring og det kontrolbureaukrati, som den her
regering har udøvet over for kommunerne, burde man så ikke i stedet for at kalde sig det ny
Venstre kalde sig for Danmarks forhenværende
liberale parti? Hvordan kan de ting forenes? må
jeg spørge hr. Troels Lund Poulsen.

får de penge, men skal aflevere skattelettelserne?
Vil hr. Troels Lund Poulsen være med til, at vi
skaffer de rigtige oplysninger, så vi ved, hvad
det er for tal, som regeringen faktisk bruger? Det
er jo ikke dem, der stod i lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
45834;name_party;":
Hvis man tager afsæt i, hvad der var baggrunden for at lave kommunalreformen, var den jo
netop, at kommunerne skulle blive større og
derved også få en lang række flere frihedsgrader, end de havde tidligere. Og hvordan hænger
det så sammen?
Jo, det hænger sammen med, at vi jo havde
det mellemled, der hed amterne. Det, at vi nu tilfører en lang række opgaver til kommunerne opgaver, som kommer fra amterne - er jo også
med til at gøre, at kommunerne i langt højere
grad kommer til at træffe flere beslutninger, der
er tæt på den enkelte borger. Det her er overhovedet ikke noget centraliseringsprojekt, på ingen
måde. Det her er et projekt, som kommer til at
betyde, at vi får nogle stærke, velfungerende
kommuner, der kan tage sig af nogle af de udfordringer, som er fremadrettede. Der har vi haft
brug for at lave en kommunalreform.

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
46714;name_party;":
Jeg vil klart sige, at regeringen bruger de rigtige
tal. Venstre er fuldstændig stålsat omkring den
udligningsreform, der er lavet. Der bliver fordelt
1,1 mia. kr. fra de rigeste til de fattigste kommuner. Det synes jeg også Socialdemokratiet burde
have søgt indflydelse på. Socialdemokratiet
valgte en anden holdning, nemlig at ligge i hængekøjen. Det skal jeg beklage, for Socialdemokratiet burde have været mere aktiv i forhandlingerne om én udligningsreform.

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
47216;name_party;":
I svarene til hr. Ole Stavad virkede det, som om
Venstres nye ordfører enten ikke vidste, hvad
det var, der blev svaret på, og det er jo til en vis
grad undskyldeligt, eller også ville han bare
ikke svare, og det er ikke særlig undskyldeligt.
Så derfor skal jeg forfølge sagen lidt.
Det er sådan, at vi i Folketinget - det var ganske vist et flertal, jeg ikke indgik i - har vedtaget
en udligningsreform, som også indeholder hele
det økonomiske opgør om kommunalreformen,
strukturreformen. I det lovforslag står der, hvad
hver enkelt kommune får som resultat af dette.
Synes hr. Troels Lund Poulsen ikke, at det er
underligt, at en kommune, der efter Folketingets
vedtagelse af dette lovforslag forventer at få et
større antal millioner kroner ud fra den der betragtning, at det er de fattige kommuner, der
skal have et større antal millioner kroner - de
forventer at få disse penge, og de kan se af det
næste lovforslag, Folketinget også vedtog, at de
skal aflevere en hel del af disse millioner kroner
videre i skattelettelser til deres borgere - så ikke

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
48312;name_party;":
Jeg vil bare gerne bede hr. Troels Lund Poulsen
forholde sig til det, der så blev resultatet af udligningsreformen, det, som Folketinget har været stillet i udsigt, det, som hver enkelt kommune har været stillet i udsigt, nemlig hvor meget
de ville modtage, henholdsvis hvor meget de
skulle aflevere.
Der er en stribe kommuner, der ikke har fået
de penge, de er blevet stillet i udsigt - de skal
imidlertid aflevere de penge, de ikke har fået, i
skattelettelser - og der er en stribe kommuner,
der er blevet stillet i udsigt, at de skal betale ét
større millionbeløb, og som oplever, at de skal
betale et endnu større millionbeløb.
Vil hr. Troels Lund Poulsen være med til, at
Folketinget nu med måneders forsinkelse får de
rigtige tal?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
49093;name_party;":
Folketinget har fået de tal, der ligger til baggrund for udligningsreformen.
Det, som er tilfældet nu, er, at der er kommuner, som føler, at de er i en presset økonomisk situation. Det er de kommuner, vi hører fra. De
kommuner, der har fået flere penge gennem udligningsreformen, hører vi ikke fra.
Men vores politik er klar: Vi ønsker at tage fra
de rige kommuner og give til de fattige kommuner. Det er det, som udligningsreformen går ud
på, og der skal jeg kun beklage, at Socialdemokratiet har den holdning, at man ikke vil være

100

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

med til det, for det er jo i bund og grund socialdemokratisk politik at give på den måde.";Troels Lund Poulsen
49769;Time;;Kl. 10.50
49782;title_name;"Uden flere reklamespots for et bestemt traktormærke får hr. Ole Sohn en kort bemærkning her.

(Kort bemærkning).";Formanden
49908;name_party;":
Nu kender jeg jo Venstres ordfører ret indgående og ved, at hr. Troels Lund Poulsen har en
svaghed, og jeg tror simpelt hen, at ordføreren
har brugt for meget tid på sin svaghed her i
sommer. Jeg tror, at hr. Troels Lund Poulsen har
siddet for meget på John Deere-traktoren og lyttet til musik og dermed fået for lidt føling med,
hvad der foregår ude i kommunerne, for ellers
kunne ordføreren ikke komme med den tale,
han har holdt her i dag.
Virkeligheden er jo, at man i kommunerne
oplever, at servicen i daginstitutioner, i folkeskolen og på ældreområdet bliver stadig dårligere
og dårligere, og det er sådan set en regulær oplevelse, for der har aldrig været brugt så få penge i
kommunerne til stigningstakt, som det er sket
under den her regering. Virkeligheden er faktisk, at der bliver stillet færre penge til rådighed
i 2007, end der blev brugt i kommunerne i 2005,
hvis man skal tage finansministerens svar til Finansudvalget for pålydende, og det må man formode.
Synes Venstres ordfører ikke, at der er lidt
om, at når forældrene klager over, at servicen i
daginstitutionerne bliver dårligere, skyldes det
måske også regeringens stramme økonomiske
politik over for kommunerne?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
51130;name_party;":
Jeg tager meget gerne mod tilbuddet om at prøve en tur i den store John Deere, men så tror jeg,
vi skal åbne dørene, for man kan nemlig godt
blive isoleret, selv om man kan få et godt udsyn
i en traktor.
Når hr. Troels Lund Poulsen siger, at kommunerne synes, det er en god aftale, de har indgået,
tror jeg ikke, hr. Troels Lund Poulsen har læst
den, for virkeligheden er jo, at regeringen har givet kommunerne det, man kan kalde et siciliansk tilbud.
Kommunerne har ingen indflydelse på regeringens skattestop. Det var en forudsætning,
som Dansk Folkeparti og regeringen lagde på
bordet for dem. Kommunerne fik at vide, at et
flertal i Folketinget, Dansk Folkeparti og regeringen, havde besluttet, at der ikke måtte være
mere end 0,5 pct.s stigningstakt i den offentlige
sektor, mens den private godt måtte stige 3 pet.
Det er ikke noget, kommunerne har sagt ja til eller forhandlet sig frem til. Det var et fait accompli, det var et siciliansk tilbud.
Inden for den ramme har kommunerne - KL
- sagt, at man så må forsøge at dele smulerne,
som man bedst kan. Men det skjuler jo ikke den
virkelighed, som forældrene mærker i daginstitutionerne: når der bliver skåret ned i børnehaverne, når folkeskolen bliver beskåret: og når
der er for få hjemmehjælpere. Det er jo virkeligheden, og det skyldes den stramme økonomiske
politik. Og det synes jeg et eller andet sted at regeringen skal kunne stå ved og sige: Det her er
vores mål. Det, der er målsætningen for regeringen, er jo en lavere vækst i den offentlige sektor
og en markant stigning i den private sektor.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
52737;name_party;":
Til at begynde med vil jeg anbefale hr. Ole Sohn
at prøve at køre en tur på en John Deere-traktor,
det er en meget dejlig oplevelse. Det er med til at
rense ens sind og gøre, at man ser på verden
uden fordomme. Og hr. Ole Sohns største problem er måske, at han har en virkelighedsopfattelse, som ikke svarer til virkeligheden. Det skal
jeg selvfølgelig ikke blande mig i, ud over at jeg
skal prøve at oplyse hr. Ole Sohn om, hvad der
så er virkelighed.
Vi har jo altså en kommuneaftale, som regeringen har indgået med KL, og som KL fuldt og
helt bakker op om. Det er jo ikke sådan, at kommunerne i Finansministeriet, hvor forhandlingerne har fundet sted, er blevet bedt om at skrive under med en pistol for panden. Kommunerne har accepteret den aftale, der er, fordi de mener, at det er en god aftale for dem.

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
53592;name_party;":
Lad os for et øjeblik gå til det, man vel kan kalde
den primære kilde i den her debat, nemlig KL,
og lad mig læse op, hvad KL har sagt:
For kommunerne under et giver aftalen mulighed for at fastholde det serviceniveau, vi har i
år, selv om antallet af skoleelever og ældre vokser.
Så det billede, man ønsker at tegne af, hvordan virkeligheden er, er simpelt hen ikke korrekt. Selv om visse socialdemokratiske borgme-

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
stre og vel også et par SF-borgmestre, der er en
del af den politik, ikke ønskede at stå ved kommuneaftalen, så mødtes kommunerne jo for en
uge siden og bekræftede, at man står ved den aftale, der er indgået. Og påstanden om, at der
sker massive nedskæringer, er jo faktuelt forkert.
Jeg gav tidligere i dag et svar om, at der er
blevet 12.000 flere ansatte i den offentlige sektor.
Hvis billedet om, at der er massive nedskæringer, skulle være rigtigt, hvordan kan det så hænge sammen med, at der er kommet flere ansatte i
den offentlige sektor? Jeg forstår det ikke.";Troels Lund Poulsen
54625;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
54671;name_party;":
Den her regering har jo nærmest rekord i topstyring og puljetyranni, og alligevel tillader man
sig at omtale børneforældrene som socialistiske
ballademagere, de forældre, som vel blot vil
have noget mere kvalitet i deres børns daginstitutioner.
Derfor vil jeg høre hr. Troels Lund Poulsen:
Ville det ikke være én oplagt idé at imødekomme de her børneforældre i stedet for at kalde
dem socialistiske ballademagere og så droppe
den planlagte takstnedsættelse og bruge de penge til at levere kvalitet i daginstitutionerne, give
pengene til kommunerne, så de selv kan finde
ud af, hvordan de vil bruge pengene på børneområdet?
!
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
55340;name_party;":
Selv om Det Radikale Venstre og Venstre har et
historisk fællesskab, der går langt tilbage, så er
vi jo to forskellige partier. Det forstår jeg godt,
når hr. Simon Emil Ammitzbøll stiller spørgsmål, for hr. Simon Emil Ammitzbøll er blevet
præget af, at pengene skal være hos staten.
Vores tankegang er, at vi ønsker at give den
enkelte mulighed for at have flest mulige penge
til rådighed, fordi det giver størst valgfrihed.
Det troede jeg faktisk også var et princip, som
Det Radikale Venstre hyldede ved festlige lejligheder, men det kan jeg forstå at det ikke er.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
55954;name_party;":
Før omtalte hr. Troels Lund Poulsen et større oppositionsparti som et pendulparti, og i forgårs så
vi en nyomvendt statsminister, der nu går ind

101

for alternativ energi og ulandsbistand. Jeg foreslår, at Venstre endnu en gang lader pendulet
svinge og overvejer at droppe de her takstnedsættelser, for det er faktisk sådan, at otte ud af ti
danskere ønsker kvalitet i daginstitutionerne i
stedet for takstnedsættelser.
Venstre har jo før haft held med at lave alle de
her pendulsvingninger og følge folkestemningen. Kunne man ikke for en gangs skyld gøre
det, så det var til børnenes fordel og vi fik mere
kvalitet i de danske daginstitutioner?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
56646;name_party;":
Nu er det ikke for at fornærme hr. Simon Emil
Ammitzbøll, at jeg kommer med dette svar:
Jeg ved godt, det kan være svært for Det Radikale Venstre at måtte erkende, at der er andre
partier, der interesserer sig for noget, som man
mener man har patent på. Jeg kan huske fra tidligere, dengang jeg var formand for Venstres
Ungdom, at når jeg talte om udviklingsbistand,
miljøpolitik og energipolitik, var det ikke noget,
man kunne tillade sig som Venstremand, for det
var jo ikke noget, som Venstre overhovedet havde en holdning til.
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at
vi har en klar politik. Vi har en klar politik med
hensyn til udviklingsbistand. Vi vil gerne give
en udviklingsbistand, der hænger sammen, og
som går til reel udvikling. Den udviklingsbistand, som vi har set tidligere, var jo en spredningspolitik, som ikke nødvendigvis understøttede, at det gik i den rigtige retning.
Med hensyn til miljøpolitikken kan vi jo sige,
at den miljøpolitik, der blev ført under den tidligere SR-regering, kun havde ét formål: Det var
ikke miljøet, der skulle tilgodeses, det var sådan
set kun statskassen gennem de afgifter, man fik
ind.
Hvad energipolitikken angår, erkender jeg
da, at Det Radikale Venstre også har forslag om
energipolitikken, men så vidt jeg ved, er Det Radikale Venstre også med i det energiforlig, som
ligger til grund for den nuværende politik. Så hr.
Simon Emil Ammitzbøll skal være lidt glad for,
at vi nu udvikler tingene sammen. Vi har overhovedet ikke forandret holdning, men det er
klart, at hr. Simon Emil Ammitzbøll ikke kan lide, at vi nu har en klar holdning, som hr. Simon
Emil Ammitzbøll mener han har patent på at have.

102

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1) .

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
58391;name_party;":
Nu har jeg ellers forstået på statsministeren, at
det med energi- og miljøpolitikken er kommet
til ham som en åbenbaring, så nyt må det vel
være. Der er jo ikke meget ved åbenbaringer,
hvis ikke de bringer noget nyt.
Der har været en meget interessant diskussion her om virkelighed og tal, og jeg tror sådan
set, at mennesker i det her land hverken tror på
BUPL's tal eller på regeringens tal. Jeg tror sådan
set heller ikke, de tror på min virkelighedsopfattelse eller hr. Troels Lund Poulsens virkelighedsopfattelse sådan i udgangspunktet. Jeg tror,
mennesker tror på det, de selv oplever.
Der er det jo, at man kan konstatere, at skoler,
daginstitutioner og omsorg for ældre er blevet
forringet i de senere år, og så er det vel ikke underligt, at borgerne i det her land knytter det
sammen med regeringens klart formulerede ønske om, at væksten i den offentlige sektor skal
være betydelig mindre end væksten i det private
forbrug, sådan at forringelserne altså er en konsekvens af den politik, regeringen ønsker at føre.";Per Clausen
59426;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
59469;name_party;":
Jeg glæder mig til at få en debat med hr. Per
Clausen efter den 15. oktober, hvor kommunerne har fastlagt deres budgetter. Så har vi jo et
helt klart billede af, hvordan tingene ser ud, og
det håber jeg også hr. Per Clausen vil erkende.
Men det, der står tilbage, og som jeg ved det
kan være svært for Enhedslisten at acceptere, er,
at under denne regering er der blevet tilført 31
mia. kr. mere til offentlig vækst, og det er jo tilsammen noget, der gør, at vi prioriterer den offentlige sektor. Hvad enten man kan lide at høre
det eller ej, er tallene altså sådan, og man kan jo
sådan set bare slå op i Danmarks Statistik, hvis
man betvivler det, jeg siger. Her er der en god
mulighed for at tjekke de oplysninger, jeg giver
her fra Folketingets talerstol, og det kan hr. Per
Clausen jo også gøre, hvis han mener, de oplysninger er forkerte.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
60350;name_party;":
Nu har hr. Troels Lund Poulsen og andre Venstrefolk jo haft god mulighed for at fortælle disse tal til landets befolkning, men vi kan bare
konstatere, at tilbage står befolkningen med den
klare oplevelse, at der er klare forringelser på

det offentlige område, og det er måske ikke så
underligt, når en socialistisk ballademager som
Jyske Bank fremlægger tal, der viser, at væksten
i den private sektor har været to-tre gange så
stor som væksten i den offentlige sektor hvert
eneste år, siden denne regering kom til.
Bare et enkelt spørgsmål: Er det ikke rigtigt,
at når Venstre nu taler om kvalitetsreform, betyder det, at færre mennesker skal lave mere på
kortere tid, og at det samtidig skal være af en
bedre kvalitet? Jeg kunne godt tænke mig at få
at vide, om hr. Troels Lund Poulsen mener, at
det giver bedre forhold for børnene i daginstitutionerne, bedre undervisning i folkeskolen og
bedre omsorg for de ældre, når færre skal lave
mere på kortere tid.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
61355;name_party;":
Jeg tillader mig blot at være glad for, at den økonomiske situation er, som den er i dag. Jeg forstår godt, at Enhedslisten kan begræde, at det
går godt i Danmark, for Enhedslisten har jo ingen som helst indflydelse på, at det er tilfældet.
Men hvad har det at gøre med det spørgsmål,
hr. Per Clausen stiller? Jo, det er jo klart, når hr.
Per Clausen antyder, at det går forfærdeligt, og
at der ikke er nogen midler til rådighed. At vi i
dag har et velfungerende erhvervsliv, der er
med til at skabe arbejdspladser og er med til at
tjene penge til Danmark, gør jo også, at vi kan
have en meget stærk offentlig sektor, og at vi
kan have et meget stærkt offentligt velfærdssystem. Det er jo det, der er med til at gøre det muligt, at vi år efter år efter år har kunnet tilføre
den offentlige service flere midler.
Lad mig så én gang for alle slå den påstand,
som hr. Per Clausen ønsker at bringe til torvs,
ned, nemlig at kvalitetsreformen skulle handle
om færre penge, for det gør den bestemt ikke.
Men vi har vel alle sammen et ansvar for at udvikle det danske samfund, og selv Enhedslisten
har vel også et ansvar for at gøre tingene bedre.
Jeg ved, at Enhedslisten forsøger det fra dag til
dag, men prøv at søge politisk indflydelse frem
for altid at stille sig uden for den politiske indflydelse, for så får man ikke meget ud af at sidde
i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
62749;name_party;":
Jeg synes, at debatten i dag har drejet sig meget
om tal og meget om forskellige opfattelser af virkeligheden, men faktisk utrolig lidt om det, som

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
jeg troede, den ville komme til at handle om,
nemlig hvad det er for en situation, Danmark
står i lige nu.
Jeg synes næsten, vi er i det, man må betegne
som en krisesituation. Aldrig før i denne regerings tid har så mange forældre måttet blive
hjemme fra deres arbejde, fordi de ikke kan få
deres børn passet, og aldrig før har så mange
kommuner været så nødlidende under denne
regering, som de er lige præcis nu.
Venstres ordfører tilbageviser gang på gang
påstande og argumenter om, at der skal skæres i
normeringer, at frugtordninger skal væk, at der
ikke længere skal være gratis bleer til børnene i
vuggestuerne, at vikardækningen skal væk, og
at der skal indføres lukkedage - alt sammen
ting, der forringer den daglige velfærd for mange børn og forældre. Hver eneste gang svarer
Venstres ordfører: Lad os nu vente og se til efter
den 15. oktober. Jeg vil gerne spørge: Hvad tror
Venstres ordfører, resultatet vil vise efter den 15.
oktober?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
63924;name_party;":
Forleden havde jeg i hvert fald fornøjelsen af at
prøve at møde forældre, men det førte til, at jeg
blev helt opmuntret af at skulle diskutere udenrigspolitik, for det ligger mit hjerte dybt på sinde. Men det var få forældre, jeg mødte ude i virkeligheden, så angående det billede, fru Karen
Hækkerup gerne vil tegne af, hvor mange forældre der demonstrerer, må jeg bare sige, at de fleste, jeg mødte ude på Slotspladsen, altså gik i
gymnasiet. Jeg ved ikke, om de havde børn, men
det så ikke ud, som om de havde børn.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
64482;name_party;":
Jeg synes, det er decideret fornærmende - ikke
bare over for de forældre, som både demonstrerer og holder deres børn hjemme, fordi institutionerne er lukket, men også over for alle de bedsteforældre, der i dag må tage en tørn, de forhåbentlig bryder sig om og gerne vil tage. Men der
er altså nogle kommuner, hvor selv bedsteforældrenes tålmodighed efterhånden er sat på spidsen, og der er jo en grund til, at både forældre,
bedsteforældre og pædagoger, altså alle dem,
der kerer sig om børnenes velfærd, råber vagt i
gevær. Det gør de jo, fordi regeringens politik
betyder, at der bliver dårligere kvalitet i den helt
almindelige velfærd til næste år.";Karen Hækkerup
65146;Time;"103

Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører en
gang til. Venstres ordfører siger hele tiden: Lad
os nu vente og se til efter den 15. oktober. Indtil
videre ser tallene ud, som om der skal skæres op
mod 1 mia. kr. på børneområdet, og hvis det viser sig at være sandt, når vi når den 15. oktober hvad man jo må have en forventning om, for
hvorfor i alverden skulle alle kommuner og forældre ellers protestere - hvad vil Venstre så gøre
ved det?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
65633;name_party;":
Venstre synes, at den bedste måde at respektere
det kommunale selvstyre på er at respektere den
aftale, KL har lavet med regeringen, men det
kan jeg så forstå at Socialdemokratiet ikke ønsker. Jeg kan forstå, Socialdemokratiet ønsker at
underminere det kommunale selvstyre og underminere KL. Det er jo den politik, som Socialdemokratiet nu har besluttet, men det skal jeg
ikke blande mig i. Jeg skal bare konstatere, at sådan er virkeligheden.
Vi er nu i en situation, hvor der har været
mange tal i luften, men vi er heldigvis også i en
situation, hvor de tal bliver imødegået, for én
ting er, hvad man står og siger på offentlige møder, en anden ting er, hvad man stemmer for i
byrådssalen. Det billede, der fremkommer efter
den 15. oktober, når kommunerne har afleveret
deres budgetter, bliver jo slet ikke det skræmmebillede, som fru Karen Hækkerup og andre ønsker at male af, at der skal afskediges 3.000 pædagoger.
Men lad mig også sige til de forældre, der er
ramt af blokader, at det også berører mig dybt.
Det berører mig meget dybt, at de mennesker,
der gerne vil gøre en indsats i det danske samfund, visse steder i landet er udsat for ulovlige
blokader. Det kan jeg kun tage skarpt afstand
fra, for det gør, at de mennesker, der er med til at
finansiere det danske samfund, ikke har mulighed for at komme på arbejde og bliver bragt i en
meget uheldig situation, og jeg synes også, man
skulle sige mere klart fra Socialdemokratiets side: Det vil vi ikke acceptere.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
67148;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til den diskussion,
som blev rejst i forbindelse med meningsmålingen i dagens Berlingske Tidende, der viser det,
som måske ikke kommer bag på mange af os,
men er ganske klart, nemlig at tre fjerdedele af

104

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

danskerne faktisk foretrækker, at man opgiver
skattestoppet for til gengæld at kunne undgå besparelser på børn og unge-området, som man
gør lige i øjeblikket.
Jeg vil spørge, om det ikke giver hr. Troels
Lund Poulsen lidt stof til eftertanke, at når man
har låst sin politik så fast på skattestoppet, afføder det åbenbart stor modstand, når folk kan se,
hvilke konsekvenser det fører med sig. Er der
ikke grund til at overveje endnu en gang, om
man ikke skulle sadle om og åbne mulighed for
nogle moderate skattestigninger og til gengæld
undgå de nedskæringer, som i dag sker i en lang
række kommuner på børn og unge-området?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
68092;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Morten Homann, at Venstres
politik jo er i klar modsætning til SF's politik, og
det synes jeg bare er dejligt, for det gør jo, at vi
kan have en politisk debat, som vi har her i Folketingssalen i dag. Men jeg vil gerne samtidig
sende dette signal til hr. Morten Homann: Hvad
er det, der står tilbage? Det er jo, at samtidig
med at vi har et skattestop, kan vi sågar give
skattelettelser til de mennesker i samfundet, der
tjener færrest penge, og ud over det kan vi forøge den offentlige service og sikre, at folk får en
bedre kvalitet, fordi der er blevet ansat 12.000
flere. Det synes jeg blot hr. Morten Homann må
forholde sig til, selv om det jo er klart, at det ikke
er en virkelighed, som er sjov at opleve for hr.
Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
68887;name_party;":
Nu vil jeg selvfølgelig nødig belære hr. Troels
Lund Poulsen om virkeligheden, men jeg kan
forstå, at hr. Troels Lund Poulsen f.eks. ikke har
opdaget den del af virkeligheden, som handler
om, at ganske mange forældre spredt ud over
hele landet er dybt, dybt oprørt over, hvad der
sker på daginstitutionsområdet og på skoleområdet lige nu.
Jeg synes, det er dybt bekymrende, at først
statsministeren og nu altså også hr. Troels Lund
Poulsen tager skyklapper på. Uanset de tal, som
hr. Troels Lund Poulsen slynger om sig med, og
hvad der er sket rent bagudrettet, oplever rigtig
mange mennesker i dette land lige nu den virkelighed, at der sker forringelser på daginstitutionerne. De oplever, at rigtig, rigtig mange kommuner lige nu er ved at vedtage budgetter, som
betyder voldsomme forringelser på børneområ-

det, både når det drejer sig om skoler, og når det
drejer sig om daginstitutioner.
Det kan godt være, at hr. Troels Lund Poulsens besked til de forældre er: Jamen det her har
I misforstået. Det er slet ikke rigtigt, jeres kommuner skal ikke spare. Århus Kommune skal
ikke spare 116 mio. kr. på børneområdet, det er
en misforståelse, som er taget helt ud af den blå
luft. Men jeg tror, de forældre oplever virkeligheden noget mere kontant, end hr. Troels Lund
Poulsen gør her fra Folketingets talerstol, så vil
hr. Troels Lund Poulsen ikke genoverveje det en
eneste gang, også på baggrund af signalet i dagens Berlingske Tidende om, at folk faktisk er
trætte af skattestoppet og de konsekvenser, det
har i form af besparelser på børneområdet?";Morten Homann
70451;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
70494;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke belære hr. Morten Homann
om meningsmålinger, men jeg glæder mig til, at
Gallup laver en tilsvarende meningsmåling om
en måneds tid, når vi kender budgetterne, for så
tror jeg, vi vil se et helt anderledes billede. Jeg er
faktisk overbevist om, at billedet vil være det
modsatte, for den skræmmekampagne, der har
været ført, og som bl.a. hr. Morten Homanns
parti, SF, har været bannerfører for, har jo haft
som formål at fortælle om en virkelighed, der
ikke eksisterer. Den har taget udgangspunkt i
forkerte tal og været en del af en politisk kampagne vendt mod regeringen, og derfor beder
jeg bare om, at vi nu forholder os til, hvordan
virkeligheden er.
Hvis hr. Morten Homann er blevet i tvivl om
alle de tal, der er brugt i dag, kan jeg sige til hr.
Morten Homann, at det er ganske få tal. Men jeg
ved jo, at hr. Morten Homann er en stærk og
dygtig politiker, så der er bare en oplysning til
borgerne og samfundet, som jeg vil give hr.
Morten Homann, nemlig at vi har givet 31 mia.
kr. ekstra fra 2001 til 2007. Hr. Morten Homann
skulle være glad for det, for det går i den rigtige
retning, og det offentlige får også lov til at vokse.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
71696;name_party;":
Jeg vil høre, om Venstres ordfører kan give os en
midtvejsstatus for skattediskussionen mellem
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti.
Ordføreren behøver ikke at konkludere, vi er tilfredse med diskussionen, og den er spændende

(14)
Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
at følge. Men så vidt jeg forstår, er det sådan i
øjeblikket, at Dansk Folkeparti siger, at hvis der
måtte komme et råderum, skal det gå til velfærd, og Det Konservative Folkeparti siger, at
hvis der måtte komme et råderum, skal det gå til
skattelettelser, så derfor er det jo ret spændende
at høre: Hvad mener Venstre egentlig?
(Kort bemærkning).
Ttoels Lund Poulsen (V):
Det er sådan set meget nemt, for det er jo det,
som står i regeringsgrundlaget, og det har hr.
Henrik Sass Larsen helt sikkert læst flittigt på
næsten hele natten, for det er jo et omfattende
regeringsgrundlag, som berører mange temaer.
Men det meget korte og kontante svar er, at
der ikke er et økonomisk råderum til at diskutere skattelettelser på, og hvorfor så overhovedet
diskutere skattelettelser? Der er ikke noget økönomisk råderum, fordi vi lige nu er i en situation, hvor dansk økonomi er sund, men hvor selv
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd også advarer
imod at pumpe flere penge ud til offentligt forbrug, sådan som hr. Henrik Sass Larsen vil gøre.
Det undrer mig sådan set, at Socialdemokratiet ønsker at føre en økonomisk politik, som er
med til at gøre flere arbejdsløse, for normalt er
det jo ikke det billede, Socialdemokratiet gerne
vil have til at stå tilbage. De plejer faktisk at prøve at bekæmpe arbejdsløsheden, men billedet er
altså desværre et helt andet.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
73367;name_party;":
Jeg kan afsløre over for ordføreren, at jeg altså
ikke har brugt hele natten på at læse regeringsprogrammet. Sidst jeg læste det, mener jeg bestemt at huske, at der stod, at i det øjeblik, der
måtte komme et økonomisk råderum, ville man
finde lejlighed til at gennemføre skattelettelser,
og i stedet for al den palaver om det ene eller det
andet eller det tredje, kunne man så ikke bare
bekræfte det? Er man enig med Det Konservative Folkeparti, eller er man enig med Dansk Folkeparti om, hvad der skal gøres, hvis man mener at kunne finde et økonomisk råderum?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
73973;name_party;":
Jeg kan sige meget klart til hr. Henrik Sass Larsen, og jeg håber, det kan berolige hr. Henrik
Sass Larsen og Socialdemokratiet: Der er ikke et
økonomisk råderum nu. I det tilfælde, at der
måtte være et økonomisk råderum, kan hr. Hen-

105

rik Sass Larsen være helt tryg ved, at Folketinget
får lov til at diskutere, hvordan og hvorledes en
eventuel udmøntning af et sådant råderum skal
ske, så hr. Henrik Sass Larsen kan tage det helt
stille og roligt. Det bliver lagt frem i fuld offentlighed.
Men så må jeg sige, at jeg fulgte debatten på
den socialdemokratiske kongres, og jeg vil gerne
give en klar ros til Socialdemokratiet, for på visse punkter er det også begyndt at lægge sin politik frem for offentligheden. Jeg kunne forstå, at
den skattekommission, som Socialdemokratiet
ønsker at nedsætte, har til formål at kaste alt op i
luften. Skattestoppet skal ikke længere stå ved
magt, og man vil endda også åbne mulighed for
øget boligbeskatning. Til det må jeg bare sige, at
vi ønsker at fastholde en ansvarlig økonomisk
politik, vi ønsker at sikre, at der fortsat er et
skattestop, og vi ønsker også at fortsætte den
positive økonomiske udvikling af dette samfund, som Venstre og Det Konservative Folkeparti har været garant for sammen med Dansk
Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
75282;name_party;":
Ja, det fyger jo om os med tal af den ene og den
anden art, og der er ikke bred enighed om ret
mange af dem. Det eneste tal, som jeg tror der er
bred enighed om, er den 1,1 mia. kr., som man
har besluttet at bruge til at nedsætte taksterne
med næste år.
Jeg har forstået både det nye og det gamle
Venstre sådan, at man har en kontraktpolitik, og
når man har lovet vælgerne at gøre et eller andet, gør man det også. Men nu står man i en situation, hvor desperate vælgere forsamles
rundtomkring foran rådhusene og foran Folketinget for at opsige kontrakten. 80 pet. af dem, vi
andre kalder forældrene, men som Venstre kalder de sædvanlige ballademagere, der er ude i
en socialistisk inspireret politisk kamp, siger:
Nej tak, vi vil ikke have den milliard stoppet
ned i baglommen: vi vil gerne have, at den milliard går til børnene i form af bedre kvalitet i daginstitutionerne. Gør det intet indtryk på Venstre?";Morten Østergaard
76203;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
76246;name_party;":
Det gør indtryk på mig, at nogle forældre har
fået den opfattelse, at BUPL's tal har været rigtige, og jeg er ked af, at der er nogle forældre, der

106

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

lader sig spænde for en helt forkert vogn, som
kører en helt forkert vej, nemlig at en organisation helt klart bruger millioner af deres medlemmers kroner - det skal jeg ikke blande mig i, for
det er den i sin gode ret til - på at fortælle noget,
der faktuelt er helt forkert. Det er sådan set det,
der er det mest bekymrende i denne situation.
Jeg må også sige, at med hensyn til de mennesker, jeg mødte forleden ude på Christiansborg
Slotsplads, tror jeg, at 80 pet. af dem var unge,
og at det vel var 15-20 pet. af dem, der havde
børn.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
77018;name_party;":
Nu gik jeg jo ikke rundt med hr. Troels Lund
Poulsen ved hånden, så derfor ved jeg ikke,
hvem han mødte på Slotspladsen. Men det, jeg
konstaterer, er altså, at 80 pet. af forældrene ikke
ønsker den takstnedsættelse, og så er det, man
spørger sig selv: Hvis man nu uforvarende er røget ind i en kontrakt med det nye Venstre - den
er indgået med det gamle Venstre, men jeg går
ud fra, at det nye Venstre overtager forpligtelsen
- hvad skal man så gøre for at opsige den?
Hvis man nu ønsker, at den milliard, som
uomtvisteligt nu bliver givet som en skattelettelse til de 75 pet. rigeste af forældrene i stedet for
at blive investeret i kvalitet til børnene, hvad
skal man så gøre for at overbevise hr. Troels
Lund Poulsen og Venstre om, at man ikke ønsker at få milliarden ned i baglommen, fordi
man vil have, at den skal gå til børnene?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
77898;name_party;":
Jeg skulle måske starte med at sige, at selv om
som nogle gerne vil tale om det gamle Venstre
og det nye Venstre, er der faktisk bare tale om
Venstre. Det er ikke sådan, at man skal foranlediges til at tro, at der er tale om et radikalt kursskifte over for Det Radikale Venstre. Jeg siger
det bare, hvis nogen skulle sidde og blive i tvivl.
Men det, der står tilbage, er jo, at vi ønsker og
har sagt helt klart, at vi gerne vil sænke taksterne, og hvorfor vil vi så det? Fordi vi gerne vil
give børnefamilierne et større økonomisk råderum. Vi synes, det er en god situation, at børnefamilierne får flere penge, som de selv kan bestemme over. Men det er da klart, at man kan
have den politiske opfattelse, at staten skal beslutte, hvor langt de fleste af pengene skal gå
hen. Man kan godt have den opfattelse, at det er

staten, der skal beslutte, hvordan pengene skal
bruges, og den har Det Radikale Venstre.
Jeg har det klare princip, at jeg synes, at jo flere penge, der ligger i borgernes lommer, desto
bedre er det, for desto større er friheden. Men
jeg kan forstå, at det synes Det Radikale Venstre
i hvert fald ikke.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg må følge op på det sidste, for det, man kan
sige, er vel, at det netop er staten - altså Folketinget, Venstre, regeringen og for den sags skyld
også Socialdemokraterne - der har besluttet, at
taksterne skal sættes ned. Det er vel et eklatant
eksempel på, at det er staten, der har bestemt.
Men det, vi ser i meningsmålingerne, er altså,
at 80 pet. af forældrene siger: Jamen det ønsker
vi slet ikke. Vi vil hellere have, at de penge bliver brugt på bedre kvalitet til vores børn, et tilstrækkeligt antal pædagoger og lignende. Jeg
går ud fra, at hr. Troels Lund Poulsen er enig
med os, når vi siger: Vi har den tilgang, at tingene skal ske inden for nogle ansvarlige samfundsøkonomiske rammer, og her er der netop
en mulighed for at prioritere anderledes. Er det
ikke korrekt, at der kunne være prioriteret anderledes her?
Jeg har forstået, at Venstre har prioriteret,
men kunne man ikke have prioriteret anderledes, og kunne den nuværende situation ikke
give anledning til at overveje, om det ikke kunne være fornuftigt at prioritere anderledes?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
80155;name_party;":
Et meget klart og kontant svar: Det her er jo ikke
et spørgsmål om enten-eller, det er både-og.
Man kan sagtens sætte taksterne ned, og man
kan også sagtens foretage en målrettet investering, bl.a. i børneinstitutioner, og det er også det,
vi har gjort med det finanslovforslag, der er lagt
frem.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg er ikke sikker på, at de, der lytter med, synes, det var et klart svar. Sagen er jo den, at lige
nøjagtig på dette punkt udtrykker forældrene
sig meget, meget præcist. Forældrene siger: Vi
ønsker kvalitet til vores børn, vi ønsker tilstrækkeligt med pædagoghænder til vores børn.
Det, vi så siger, er: Kunne man ikke inden for
det samme råderum, den samme samfundsøko-

Torsdag den 5. oktober 2006 (R1)
nomi, foretage en anden prioritering? Er det
fuldstændigt umuligt at trænge igennem og få et
hul igennem til Venstre med en diskussion om
bare dette emne? Vil man overhovedet ikke engang tage en diskussion om, hvorvidt det var
fornuftigt at prioritere anderledes?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
81207;name_party;":
Jeg kan ikke svare meget anderledes, end jeg allerede har gjort. Det her er ikke enten-eller, det
er både-og. Vi ønsker at give børnefamilierne
mere frihed ved at give dem et større rådighedsbeløb, som de selv kan bestemme hvordan de
ønsker at bruge, plus at vi foretager en markant
investering i børneinstitutionerne. Det er et klart
politisk mål for Venstre, at vi skal løfte den offentlige service, det har vi gjort, og det gør vi
fortsat. Jeg har tidligere i dag nævnt tallet 31
mia. kr., og en del af de 31 mia. kr. er jo gået til
en klar opprioritering af børne- og ungdomsområdet.

107

Men det, der står tilbage, er jo - og det er korrekt - at man ønsker at give indtryk af, at det,
der sker rundtom i landet, er, at det er de sande
forældre, der er på gaden og er fremme i forreste
linje. Jeg har tilladt mig at tage denne folder
med, og den beviser klart, at det bestemt ikke er
en forældredemonstration. Det er en meget målrettet kampagne, som ikke engang går på børnene, men går på Irak.
Derfor må jeg altså sige igen: Jeg har stor forståelse for, at man gerne vil diskutere Irakkrigen, men det betyder altså ikke, at man skal inddrage den i den danske kommunale debat, for
der er altså ret langt fra Basra til Brande.";Troels Lund Poulsen
82452;title_name;"Den sidste for en kort bemærkning til Venstres
ordfører er fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Formanden
82549;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
82598;name_party;":
Jeg tror ikke, at otte ud af ti forældre har læst
den pjece, som hr. Troels Lund Poulsen har med
på talerstolen i dag, men otte ud af ti forældre siger: For mig er det simpelt hen vigtigere, at mit
barn har det godt, og at der er tilstrækkeligt med
hænder i daginstitutionerne, end at jeg får takstnedsættelser. Hvad er årsagen til, at Venstre
nægter at lytte til, at forældrene kerer sig om deres børn, og at det er vigtigt for forældrene, at
deres børn har det godt?

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
83117;name_party;":
Som sagt demonstrerer forældre over hele landet i øjeblikket, fordi de er utilfredse med situationen på børneinstitutionsområdet, og det har
statsministeren, som det også er nævnt tidligere,
kaldt en socialistisk inspireret politisk kamp. Er
det sådan, at Venstre mener, at enhver forælder,
der går op i sit barns ve og vel, pr. definition er
socialist? Og er regeringen ikke af samme grund
bange for snart at miste regeringsmagten, set i
lyset af at otte ud af ti forældre altså er mere optaget af, at deres børn har det godt i institutionerne, end at de selv får flere penge i baglommen?

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
83752;name_party;":
Jeg kan sige meget klart, at selv om jeg ikke har
nogen børn, er det ikke, fordi jeg er modstander
af børn. Jeg synes faktisk, man skal give børn de
bedste opvækstbetingelser overhovedet, og det
har denne regering helt klart gjort.
Jeg nævnte i min tale, hvor mange milliarder
vi har brugt på bl.a. børne- og ungdomsområdet, og vi kan jo se, at det, der sker rundtomkring ude i virkeligheden, jo er, at vi nu er i den
situation, at kommunerne har fået flere penge siden 2001. De er bl.a. gået til at løfte børne- og
ungdomsområdet, selv om det kan være svært
for Det Radikale Venstre at erkende det.

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
84397;name_party;":
Der er vel ikke et bestemt parti, der har patent
på at ville det bedste for børnene, men nu får
man lidt af et indtryk af, at Det Radikale Venstre
har set åbenbaringen og er børnenes parti. Jeg
tror nu, at hvis man kigger ud over Folketinget,
er der mange partier, der mener, at de er børnenes partier.";Troels Lund Poulsen
84714;title_name;"Tak til hr. Troels Lund Poulsen. Så er det hr.
Henrik Sass Larsen som ordfører.";Formanden
84816;name_party;":
Det er kontrasten, regeringen ikke forstår - kontrasten mellem det at have holdt den dyreste ferie nogen sinde med familien og have nydt den i
fulde drag og det at komme hjem og aflevere
ungerne i en nedslidt skole eller i en børnehave,

108

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

hvor der mangler ansatte, hvor der er for lidt
plads, hvor der tales om nedskæringer, og hvor
der diskuteres, hvor kvaliteten skal sænkes. Den
kontrast bryder danskerne sig ikke om.
Når man oplever, at kommuner i fuld alvor
diskuterer afvisiteringer, altså at ældre mennesker, som hidtil har fået praktisk hjælp, nu skal
fratages denne, fordi der ikke er råd, mens man
selv har investeret i sin andengenerationsfladskærm og købt en endnu større bil, er det en
kontrast, som danskerne heller ikke forstår eller
bryder sig om. Når undersøgelser viser, at over
100.000 mennesker bliver syge af at ligge på hospitalet, bl.a. fordi der ikke bliver gjort nok rent,
mens vi samtidig har tusinder af ledige, der ville
kunne udfylde et rengøringsjob, er det også en
kontrast, som danskerne ikke forstår.
Disse kontraster skyldes én eneste ting: regeringens økonomiske politik. Fra begyndelsen af
denne regerings tid har det været dens målsætning, at væksten i den offentlige service kun skal
være meget beskeden. Målet har været og er
fortsat, at den andel, vi som samfund bruger til
den fælles offentlige service, skal falde fra år til
år. Målet er at spare op til skattelettelser, og at
der skal være mere privat og mindre fælles.
Statsministeren har sagt det, finansministeren
har sagt det, beskæftigelsesministeren har sagt
det, og senest har det konservative landsråd bekræftet det. Skattelettelser skal gives inden næste valg, og der skal være et højt tempo i den private og et lavt tempo i den fælles, den offentlige
vækst. Med den strategi vil kontrasten mellem
det private og det offentlige øges.";Henrik Sass Larsen
86703;Time;"Apropos talen om økonomisk ansvarlighed:
Hvorfor er det økonomisk ansvarligt at gennemføre en skattelettelse på, lad os sige 10 mia. kr.
inden næste valg, når det er uansvarligt at bruge
3 mia. kr. på kommunerne her og nu?
Over for den politik står der en anden mulighed - en mulighed for som tommelfingerregel at
give en ligelig andel til det offentlige og det private og at sørge for, at der er orden i velfærden,
før man begynder at love skattelettelser. For os
er kursen klar: Vi Socialdemokrater vælger velfærd.
Før sommerferien indgik vi en bred aftale om
velfærdsreformer. Det er en aftale, som vi er glade for, en aftale, som rækker langt ud i fremtiden og sikrer en nænsom, men nødvendig udvidelse af arbejdslivet, og en aftale, som indeholder en lang række socialdemokratiske fingeraftryk. Her er der især grund til at fremhæve Fore-

byggelsesfonden med 3 mia. kr., der skal bruges
til at sikre et bedre arbejdsliv for os alle, og investeringer i erhvervsskolerne og de øvrige uddannelser, så alle unge kan gennemføre en ungdomsuddannelse. Vi har med velfærdsaftalen
sikret en langsigtet og økonomisk holdbar kurs
for Danmark.
Socialdemokratiet påtager sig gerne et økonomisk ansvar, også selv om det ikke altid er lige
populært. Vi vil også gøre det fremover på både
den korte og den lange bane, hvis der skulle
være behov herfor, for i Socialdemokratiet er vi
ambitiøse på vegne af fællesskabet. Vi tror på, at
et stærkt fællesskab også er midlet til at løse
fremtidens udfordringer.
I Socialdemokratiet vil vi daginstitutioner
med garanti for både pasning og udvikling. Vi
ved, at børnenes første leveår er særdeles afgørende for resten af deres liv, og vi ved, at dygtige
pædagoger og medhjælpere og gode fysiske
rammer giver trivsel til ungerne og tilfredse børnefamilier. Det vil vi investere i, og derfor har vi
forslag om bedre fysiske rammer, om bedre efteruddannelse af personalet, om gratis mad til
de yngste børn og om konkret hjælp til udsatte
børn.
I Socialdemokratiet vil vi skoler, som giver
alle børn muligheder for at udnytte deres chancer i tilværelsen fuldt ud. Børn er forskellige, og
kunsten er at give barnet den bedst mulige udvikling, uanset hvilke talenter og interesser barnet har. Desværre har det tilsyneladende lange
udsigter med at få bugt med hele den negative
sociale arv, men skolen er det sted, hvor vi mener man ubetinget bedst kan gøre det, og at det
kan lade sig gøre, ses der til alt held beviser på
dag efter dag i den danske folkeskole, hvor lærerne arbejder forskelligt, når de får plads, rammer og mulighed for det. Derfor vil vi give skolen disse gode rammer, og derfor har vi forslag
til en bedre folkeskole med vægten lagt på god
efteruddannelse og forsøg med helhedsskoler
og madordninger. Også med hensyn til ungdomsuddannelserne har vi forslag om at give
dem et kvalitetsløft, og det samme gælder for de
videregående uddannelser.
I Socialdemokratiet vil vi en god ældrepleje,
så de ældre ikke længere skal frygte at blive
svigtet, når de bliver gamle. Allerede i dag udføres der et stort og flot arbejde af de mange ansatte, men kvaliteten kan blive endnu bedre. Rammerne og ambitionsniveauet bestemmes centralt, og her vil vi afsætte midler til bl.a. at sikre
nationale minimumsstandarder.

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
I Socialdemokratiet vil vi sygehuse, der ikke
er plaget af ventelister, men som giver behandling i verdensklasse. Vi vil også en meget bedre
forebyggelsespolitik, end folk oplever i dag. Det
er faktisk helt urimeligt, at børn og unge i nogle
tilfælde skal vente op imod 48 uger for at komme til en psykiatrisk forundersøgelse, når de har
ondt i sindet. Det er simpelt hen for ringe, og det
er også uantageligt, som det er nævnt tidligere,
at over 100.000 mennesker bliver syge af at komme på sygehuset, bl.a. fordi der ikke bliver gjort
ordentligt rent. Derfor har vi afsat midler til bl.a.
bedre forebyggelse, en national hygiejneplan og
igangsættelse af en behandlingsgaranti for mennesker med psykiske lidelser.
.
K
l
.
11.30
I Socialdemokratiet vil vi et bæredygtigt Danmark, hvor vækst og miljøbeskyttelse hænger
sammen. Det er muligt at få en stadig højere levestandard, uden ati det går ud over vores fælles
miljø. Det er endda muligt at bruge investeringer i miljøet til at skabe arbejdspladser og dermed vækst for det danske samfund. 1990'ernes
investeringer er et synligt bevis herpå.
Regeringens passivitet og nedskæringer på
energiinvesteringerne i de sidste 5 år er et skammeligt eksempel på en uansvarlig politik. Derfor
vil vi afsætte midler til miljøinitiativer, og vi vil
over 10 år afsætte 5 mia. kr. ekstra til forskning
og udvikling af nye teknologier og produkter inden for energieffektivisering og VE-teknologi.
Nu er devisen fra borgerlig side altså, at alt
det her er der ikke råd til. I et samfund, hvor det
offentlige forbrug i 2006 er på godt 400 mia. kr.,
og hvor det private forbrug er på knap 800 mia.
kr., er det nu, hvis man skal tro VK-partierne,
uansvarligt og vil føre os direkte til sammenbruddets rand, når Socialdemokratiet foreslår at
bruge knap 3 mia. kr. mere på den offentlige service.
Vi har et statsoverskud på 80 mia. kr. i år og
60 mia. kr. til næste år. Vi foreslår ikke, at statskassen åbnes på vid gab, blot at der bruges knap
3 mia. kr. ekstra på den kommunale service til
næste år. Det er der råd til, og vi har stadig mange ledige, 120.000, og mange deltidsbeskæftigede, som gerne vil arbejde mere. Vi har en offentlig sektor, hvor nedslidningen er høj, og hvor
mange går tidligt på :!,pension. Der er mennesker
nok til, at vi både kan undgå nedslidning og forbedre velfærden.
Der er fremtid i fællesskabet, hvis vi vil. Det
kan gå to veje: mere privat eller mere fælles. For
os er valget klart, vi vælger velfærden.

109

Men der er også en fortid i fællesskabet, og
for tiden foregår der en løjerlig debat i borgerlige kredse om det at være borgerlig. Det er, som
om de borgerlige helst ikke vil være ved, at de er
borgerlige, og forvirringen lader til at være total.
Hvis man nu var ung VU'er og skulle på politisk grundkursus og på samme tid forholde sig
til udsagn, såsom at borgerne i velfærdssamfundet er reduceret til tæmmede og lydige sociale
dyr præget af en ynkelig slavenatur, og til udsagn, såsom at vi for længst har forladt tanken
om, at den offentlige sektor begrænser den enkeltes udfoldelse - jeg vil nærmest påstå det
modsatte: der er masser af eksempler på, at vi
gennem den offentlige sektor skaber mere frihed
- ville man så ikke blive lidt forvirret, især fordi
der er tale om udsagn fra en og samme mand
skrevet og sagt med få års mellemrum?
Hvad skal de stakkels VU'ere og Venstrevælgere dog tænke? Tænk nu, hvis de havde meldt
sig ind på det grundlag, at de var overbeviste liberalister. Her er der faktisk nogle, som ærlig
talt kan føle sig dårligt behandlet. Og så kan de
måske tilmed på kursus 2 blive udsat for en ny
borgerlig historiebog, hvor forfatterne hævder,
at velfærdssamfundet faktisk er borgerligt, det
er slet ikke socialdemokratisk.
Velfærdssamfundet er et socialdemokratiskradikalt projekt, som er opbygget på trods af
Venstre. Partiet Venstre har kæmpet imod velfærdsmodellen fra start til slut med historiske
højdepunkter såsom statskuppet tilbage i 1920,
hvor Venstre støttede kongens fjernelse af regeringen.
Venstre mente, at socialreformen fra 1933 var
udtryk for en demoraliserende understøttelseslovgivning, og Venstre brugte også den tyske besættelse under anden verdenskrig til at rulle den
tilbage.
Med indførelsen af folkepensionen i 1956,
som Venstre helst havde stemt imod, begyndte
Venstre at tale om, at formynderstaten ødelagde
samfundet, og så sent som i 1998 førte Venstre i
øvrigt valgkamp på, at velfærdsnarkomanien
som al anden narkomani er vanedannende.";Kl. 11.25
94472;Time;"Så hvad skyldes mon omvendelsen, og er den
nu også ægte og reel? Ja, der sker jo det nu og
her, at en yngre Venstremand kommer til at
overtræde det liberalistiske brøleforbud og stikker en pind i hjulet på omvendelsesprocessen.
Men lad os da nu og her konstatere og kvittere
for, at den socialdemokratiske samfundsmodel,
velfærdssamfundet med reguleret markedsøko-

110

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

nomi og en stor fælles offentlig sektor, er den reelle vinder i kampen mellem kommunismen, fascismen, liberalismen og konservatismen. Det
konstaterer vi med stolthed og tilfredshed i Socialdemokratiet.
Men hvor efterlader det så borgerligheden
henne? Har man også her kapituleret endeligt
og frasagt sig markedet, de frie kræfters spil,
den stærkes ret, vind eller forsvind, tanken om
at være sin egen lykkes smed, minimalstaten og
alle de andre liberalistiske dyder? Næppe helt
inderst inde. Men taktisk og på overfladen har
man tilsyneladende kapituleret til fordel for det
socialdemokratiske velfærdssamfund.
Hvad gør man så, hvad er så drivkraften? Det
er nu om dage en beskeden, men bevidst målsætning om at gøre det private lidt større end
det offentlige år for år, at sørge for, at kvaliteten
langsomt drænes i de offentlige serviceydelser
og bliver erstattet af private løsninger. Hertil
indskrænker borgerlighedens projekt sig nu om
dage, og her er man så gået på grund. Ikke engang den dosis borgerlighed vil befolkningen
have. Statsministeren kan lige så godt erkende
det. Han har mandat til at være forvalter i det
socialdemokratiske forsamlingshus og ikke en
tøddel mere.
Men statsministeren og hans regering er ikke
nogen god forvalter. Viljen, visionen og kærligheden til projektet skal helst være til stede, gusten taktik bliver aldrig en troværdig erstatningsvare. Og det er for gustent, og det er for
skummelt, når man vinder et valg på at skære
ned på ulandsbevillingerne for så 5 år efter at
holde rørende taler om de fattige i Mali. Og det
er for gustent, og det er for skummelt, når man
først massakrerer miljø- og energiområdet for så
5 år efter at holde rørende taler om det vigtige i
at investere i energi og miljø.
Man kan designe sig til mangen en ny holdning, men man kan ikke snige sig uden om ansvaret for sine egne handlinger. Her kunne man
så begynde at forvalte de problemer, som man
selv har skabt. Hvorfor ikke indrømme, at man
har lavet en kæmpe kommunalreform, der skal
betales af nedskæringer i nogle år, indtil mulige
gevinster viser sig? Hvorfor ikke erkende, at udligningsreformen er indrettet sådan, at de rigtige
tal var skjult til lige efter lovens vedtagelse, så
pengene alligevel ikke kom til de trængte kommuner? Hvorfor ikke tilstå, at væksten i økonomien til offentlig velfærd er lavere end nogen
sinde?

Regeringen og Dansk Folkeparti ligger, som
de har redt. De har selv talt forventningerne til
velfærden op, samtidig med at den skulle foregå
ved en lav vækstramme og med skattelettelser.
Vi og andre fortalte, at det ikke kunne lade sig
gøre. Andre, og lad det i den her forbindelse
være f.eks. Venstremanden, formanden for
Kommunernes Landsforening, Erik Fabrin, formulerede det således:
Den stramme udgiftspolitik er regeringens
valg, men det er ikke lykkedes den at begrunde
valget, så borgerne også synes, det er i orden, og
regeringen kan ikke både stå for en stram udgiftspolitik og så samtidig dele milde gaver ud
til befolkningen. Citat slut.
Nu kommer virkeligheden buldrende, og den
lader regeringen til at være rigtig dårlig til at
forvalte. Først var der slet ikke nogen problemer, velfærden havde det godt, og de folk, som
protesterede, tog bare fejl. Så var der alligevel
for mange, f.eks. Venstreborgmestre, der dog
nok mente, at det var galt fat, og så havde man
skam givet penge til al velfærden. Så var det
hele et komplot fra fagbevægelsens side garneret med ulækre alliancer. Så var navngivne borgmestre at sammenligne med tvetungede imamer. Og så var alle de, som strejkede, slet og ret
socialister og sædvanlige professionelle ballademagere.
Regeringen er på hælene, oppositionen er i
front, det er den politiske status ved Folketingets åbning oktober 2006.";Kl. 11.35
98624;title_name;"Ja tak. Der er en lang række medlemmer, som
har indtegnet sig til korte bemærkninger: Fru
Pia Christmas-Møller, hr. Kristian Thulesen
Dahl, fru Charlotte Dyremose, fru Tina Nedergaard, hr. Søren Espersen, hr. Allan Niebuhr, hr.
Hans Andersen, hr. Jesper Langballe, hr. Troels
Lund Poulsen, fru Line Barfod, hr. Kristen Touborg, hr. Peter Christensen, hr. Leif Mikkelsen,
hr. Johs. Poulsen, fru Margrethe Vestager, hr.
Jens Hald Madsen, hr. Erling Bonnesen, fru Irene Simonsen, fru Anne-Mette Winther Christiansen, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, fru Birgitte Josefsen, hr. Jacob Jensen, hr. Morten Homann, hr.
Martin Henriksen, fru Charlotte Fischer, hr. Bent
Bøgsted, hr. Poul Erik Christensen, fru Elsebeth
Gerner Nielsen og hr. Torsten Schack Pedersen.
Først fru Pia Christmas-Møller.";Formanden
99411;Time;"Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
99492;name_party;":
Det var jo en lang gendigtning af historien, og
jeg vil da gerne medgive den socialdemokratiske ordfører, at Socialdemokratiet har en noget
større fortid end fremtid. Det fremgik tydeligt af
indlægget.
Jeg vil gerne spørge helt konkret til Socialdemokratiets økonomiske politik, hvor man jo
slingrer rundt som en anden Bambi på den glatte is: Hvad kan vi forvente af Socialdemokratiets
betingelser for at gå med i finanslovforhandlingerne? Accepterer man, at finanslovforhandlingerne finder sted inden for skattestoppets rammer - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
100079;name_party;":
Det kan vi sagtens acceptere. Vi har sådan set
fremsat et finanslovforslag den her gang, netop
fordi vi alle de andre gange har været udsat for,
at regeringen ikke kunne indgå brede forlig og
ikke ville lave brede aftaler med os, fordi, som
det blev sagt, vi ikke har overholdt skattestoppet. Så den her gang har vi fremsat et forslag,
som gør det. Og så tænker vi, at det jo ikke kan
være så svært at lave brede forlig, det kræver
bare politisk vilje. Det håber jeg man har også
hos Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
100638;name_party;":
Kan jeg tolke det sådan, at Socialdemokratiet anerkender, at skattestoppet på ingen måde har
været en barriere for velfærdsforbedringer,
hverken ude i kommunerne, ude i amterne eller
generelt? For så kunne Socialdemokratiet vel
ikke gå til forhandlinger på det grundlag.
Skattestoppet er fuldt kompenseret over for
kommunerne under et. Kan jeg få en bekræftelse
fra Socialdemokratiet på, at det er kendsgerningerne bag al snakken i dag?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
101118;name_party;":
Problemet er jo ikke, hvor mange skatter der opkræves i øjeblikket. Der er sådan set penge nok i
kassen. Vi står ikke med nogen store finansielle
problemer. Det, som er problemet i kommunerne i øjeblikket, er, inden for hvilken ramme de
kan få lov til at bruge pengene. Det er i sig selv
et problem, det er jo det, som mange mennesker
ikke kan forstå.

111

F.eks. må jeg nævne Per Tærsbøl i Helsingør,
hvor der er masser af penge i kassen, som siger:
Hvorfor i alverden skal jeg i en tid, hvor det går
fremad, hvor vi har masser af skattekroner i kassen, og hvor borgerne også kan forlange, at de
kan få en ordentlig kommunal service, rende
rundt og skære ned? Det er det, som jeg tror den
udmærkede konservative borgmester i Helsingør har prøvet at overbevise Det Konservative
Folkeparti her på Borgen om, og det, som jeg
tror også generelt er det spørgsmål, som befolkningen stiller i øjeblikket til regeringen, og som
de ikke kan få noget svar på, men kun en masse
udenomsforklaringer.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
102156;name_party;":
Nu er det jo tydeligt, at talen er skrevet af en eller anden taleskriver, inden vedkommende har
læst Politiken her til morgen, men sådan må det
jo være. Jeg ved ikke, hvor hr. Henrik Sass Larsen mener regeringen skal finde flertal for skattelettelser i den her valgperiode. Det kan være,
hr. Henrik Sass Larsen vil berige Folketinget
med den information.
Men det, jeg - ud over det - vil spørge om, er
indvandringspolitikken. For selv om Socialdemokratiet synes, det går godt, og man i meningsmålingerne er kommet nogenlunde tilbage
til det niveau, man var på ved valget i februar
2005, og tillykke med det, så er der jo ikke noget,
der tyder på, at Socialdemokratiet får flertal alene. Der er noget, der tyder på, at hvis Socialdemokratiet på et tidspunkt kommer til regeringsmagten, vil det ske med støtte fra Enhedslisten,
SF og sandsynligvis også Det Radikale Venstre.
Med hensyn til indvandringspolitikken er det
jo lidt interessant, fordi Socialdemokratiet har
forsøgt at give befolkningen det indtryk, at man
vil videreføre den stramme indvandringspolitik,
som vi står for. Og der er spørgsmålet så: Er det
ultimativt? Er det sådan, at man vil sige til Enhedslisten, SF og De Radikale, at man kun vil gå
i regering med støtte fra de partier, hvis de accepterer, at den stramme indvandringspolitik
bliver fortsat, eller er man indstillet på, hvis det
måtte være sådan, at man har flertallet, når valget har været, at slække på det punkt for at få regeringsmagten?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
103669;name_party;":
Nu håber jeg, at Dansk Folkepartis ordfører
trods alt kommer i lidt bedre humør i stedet for

112

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

allerede nu at fraskrive sig hele magten. Det, jeg
mener, er, at der vel er et stykke tid til folketingsvalget endnu, så man kan bestemme lidt, inden
der skal laves nye regeringsdannelser.
Men der var faktisk to spørgsmål. Til det ene
om de her skattelettelser vil jeg sige, at jeg ikke
tror, det er nok, at Dansk Folkeparti tilfældigvis i
dag har meldt, at man ikke lige støtter skattelettelser frem til næste valg. Nu har man stået bag
en politik i 5 år, og fra den ene dag til den anden,
fordi man bliver presset af os, bliver man tvunget til at sige, at man ikke går ind for skattelettelser. Hvis vi letter presset, kan Dansk Folkeparti
jo skifte holdning igen. Så vi er ikke helt sikre
på, at det nu kan holde.
Men lad mig sige med hensyn til indvandrerpolitikken og udlændingepolitikken, at vi står
fast på en meget stram regulering af antallet, der
kommer her til landet, for at vi kan løse den vigtige opgave, det er at få dem, som allerede er
her, fuldt ud og ordentligt integreret. Det er en
opgave, som vi faktisk ikke synes at regeringen
og Dansk Folkeparti er særlig gode til.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
104942;name_party;":
Det er jo fantastisk. Ambitionen er, at man sådan
set gerne vil tilbage til regeringsmagten, men vi
skal nu ikke regne med, at man mener det så alvorligt, at man tror på, man kommer det, og derfor skal vi ikke stille spørgsmål om, hvad der
sker, hvis man gør det. Det er jo en helt fantastisk tankegang fra et partis ordfører, men det
var det, vi fik præsenteret lige her.";Kristian Thulesen Dahl
105326;Time;"Jeg tager faktisk udgangspunkt i, at Socialdemokratiet gerne vil have regeringsmagten, og i,
at jeg tror befolkningen gerne vil vide, hvad der
så sker på en række politiske områder, herunder
bl.a. med hensyn til indvandrerpolitikken. Det
tror jeg mange synes er ret interessant.
Socialdemokratiet har så forsøgt at give det
indtryk, at man vil stå fast på en stram indvandringspolitik. Enhedslisten, SF og Det Radikale
Venstre, som alt ser ud til at man skal have støtte
fra for overhovedet at kunne drømme om at
komme tilbage til ministertaburetterne, vil noget
andet. Derfor må jeg spørge hr. Henrik Sass Larsen: Er det et ultimativt standpunkt, vil man garantere danskerne, at der ikke med en socialdemokratisk ledelse af det her land bliver rykket
rundt på den stramme indvandringspolitik, som
vi andre står for?

Hvis SF, Enhedslisten og De Radikale sammen med Socialdemokratiet udgør flertallet efter det kommende valg eller næste valg igen, vil
det ikke lykkes for dem at få ændret på det
standpunkt. Dermed er det et ultimativt standpunkt for Socialdemokratiet. Kan vi få det løfte?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
106459;name_party;":
Man kan få et helt klart tilsagn fra os om, at det
krav, vi har til antallet, der kommer her til landet, har vi ikke tænkt os at slække på. Det vil sige, at vi vil føre en stram udlændingepolitik, der
betyder, at vi ikke øger antallet, der kommer her
til landet, fordi vi netop er meget, meget optaget
af at få løst den opgave, det er at få integreret
dem, som allerede er her. Det tilsagn kan man få
fra Socialdemokratiet. Det fremgår også helt
klart af de ting, som vi tidligere har sagt, og det
er det, der også vil stå til troende efter et valg.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
107053;name_party;":
En lang tale uden ret meget om, hvad Socialdemokraterne egentlig vil, og derfor er det jo godt,
at vi så har mulighed for at stille spørgsmål.
Nu kunne jeg forstå på hr. Henrik Sass Larsens svar til fru Pia Christmas-Møller, at man
står fast på skattestoppet. Det er jo godt at vide.
Og nu siger hr. Henrik Sass Larsen, at man så fra
socialdemokratisk side absolut ikke tænker i
taktik. Det er også godt at vide, efter at vi kunne
læse i Børsen den 25. september, at den socialdemokratiske skatteordfører siger, at det skal vi
ikke snakke om lige nu. Lige nu handler det
først og fremmest om at skabe tryghed omkring
skatten. Fint nok, så står vi fast på skattestoppet.
Længere nede i artiklen henvises der til den
skattekommission, man så vil have, og så siger
hr. John Dyrby - det er så det, jeg gerne vil spørge hr. Henrik Sass Larsen om - at han ikke vil afvise, at nogle danskere derefter vil skulle sende
flere penge i statskassen f.eks. via øget boligbeskatning. Så er det bare, at jeg må spørge en
gang til: Vil Socialdemokratiet stå fast på skattestoppet, eller vil man, som den socialdemokratiske skatteordfører her siger, lægge op til, at man
f.eks. kunne overveje at hæve boligbeskatningen?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
108299;name_party;":
Vi har sagt helt klart, at i denne og i næste valgperiode gælder skattestoppet. Det, vi vil gøre,

(15)
Torsdag den 5. oktober 2006 (R1)
når vi vinder næste gang, er prompte at indkalde til politiske forhandlinger med henblik på at
sikre, at der kommer et udkast og et forslag til
skattereform, hvor vi bl.a. har som hovedmål at
få nedsat skatten på arbejde. Betingelsen for, at
det bliver vedtaget, er, at et af de tre store borgerlige partier er med, og med den optagethed,
som De Konservative og ikke mindst fru Charlotte Dyremose har af skat, håber jeg da, at hun
vil deltage i det arbejde.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
108939;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at man i Socialdemokratiet står fast på skattestoppet, at man ikke ønsker at ændre boligskatten, før man er kommet i
regering, og så vil man gerne ændre boligskatten? Så ved vælgerne i hvert fald, hvor de har
Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
109238;name_party;":
Det var forkert. Jeg skal prøve at gøre det mere
pædagogisk: I denne og i næste valgperiode det er to perioder, man så skal rumme - vil
skattestoppet gælde. Det vil så sige, at hvis der
kommer et forslag til skattereform og det er lykkedes os at lave en bred aftale, for det er det, vi
sigter på, skal vælgerne have lov til at tage stilling til det, før den træder i kraft. Det er meget,
meget enkelt. To perioder skal man rumme, og
så skal man også møde vælgerne inden.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
109749;name_party;":
Det er jo meget interessant, som hr. Henrik Sass
Larsen efterhånden adopterer en række af vores
politikker, dels statsministerens kontraktpolitik
om, at man laver en aftale med vælgerne om,
hvad der skal ske i de kommende år, også efter
et valg, og dels angiveligt skattestoppet. Det er
jeg nu ikke helt tryg ved, eftersom det nu igen er
bekræftet, at man først vil tage stilling til, hvad
der egentlig skal ske mecLejendomsbeskatningen, efter et valg. Jeg synes, det kunne være rimeligt over for vælgerne, at Socialdemokraterne
fremlagde deres egentlige skattepolitik før et
valg. Men lad det nu ligge.
Jeg vil også gerne lige præcisere, at vi ikke
skærer i ulandsbistanden, men derimod foreslår
regeringen, at vi bruger 800 mio. kr. mere næste
år, bare som et faktum. Vi fører en ansvarlig økonomisk politik, og mit spørgsmål skal derfor
være: Anerkender hr. Henrik Sass Larsen, at

113

man for de samme penge - eller flere penge,
som kommunerne i dag rent faktisk får - kan levere en god ydelse, og at det ikke nødvendigvis
er det, at man får flere kroner og øre til opgaverne, der betyder, at man leverer en god kvalitet?";Tina Nedergaard
110887;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
110929;name_party;":
Det sidste har ordføreren jo ret i, nemlig at det
ikke er ligegyldigt, hvad man gør med pengene,
når man først modtager dem. Men det hænger
også sammen. Man kan ikke år efter år blive ved
med en meget, meget beskeden vækst i de offentlige serviceydelser og så også sikre, at det
stadig går fremad, hvis man vel at mærke som
regeringsparti selv fra det ene valg til det næste
har været ude og give befolkningen forventninger om, at velfærden bliver ved med at stige
hvert eneste år. Det er der, fælden klapper. Hvis
den her regering havde været ærlig og sagt, at
nu skal I høre, der kommer til at være lidt smalhals i det offentlige fremover, fordi det, vi ønsker, er noget mere privat og lidt mindre offentligt, så havde det været ærlig snak. Så havde
vælgerne kunnet forholde sig til det, og så kunne man jo have gået hen og stemt på det til folketingsvalget.
Det, der er det uærlige, og det, der er sket, er,
at man først til folketingsvalget 2001 og så til folketingsvalget 2005 har sagt: Velfærd får I masser
af, og I får mere af det, og vi har endda lovet, at
der kommer endnu mere i næste valgperiode. Så
på et tidspunkt, når man ikke giver pengene
derude, bliver regeringen altså overhalet af virkeligheden. Det er det, der i øjeblikket er sket for
regeringen.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
112237;name_party;":
Situationen er jo den, at vi giver pengene ud, og
velfærden er steget. Lad mig bare lige komme
med tre nøgletal. Det er således, at der er flere
undervisningstimer i dag i folkeskolen, end da
regeringen tiltrådte. Der er færre børn pr. pædagog, end da regeringen tiltrådte, og plejen af de
ældre er blevet bedre, siden VK-regeringen tiltrådte.
Men jeg er jo interesseret i den sammenhæng,
som Socialdemokraterne slutter at der er mellem
antal kroner og kvalitet, og at det skulle hænge
uløseligt sammen. Det hænger uløseligt sammen, for det er derfor, Socialdemokraterne kommer med den eneste endegyldige løsning for

114

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

dem, nemlig at bruge flere penge i den offentlige
sektor.
Derfor er jeg nødt til at spørge hr. Henrik Sass
Larsen, om det er sådan, at man i Københavns
Kommune, hvor man bruger tre gange så meget
på børnepasning, som man gør i Ryslinge, har
det således, at børn har det tre gange bedre i København, end de har det i Ryslinge, og om børnene i Tølløse, hvor man bruger 100.000 kr. pr.
elev i folkeskolen, er dobbelt så kloge som børnene i Blåvandshuk, hvor man bruger 50.000 kr.
pr. elev i folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
113440;name_party;":
Jeg synes, det har været meget forfriskende at
opleve i debatten, også her under den tidligere
ordfører, at det, som regeringen siger og hele tiden hævder, er: Jamen det går egentlig godt derude, velfærden har det fint. Der er ingen problemer.
Det er fint for mig. Jeg synes sådan set bare,
man skulle blive ved med at gentage budskabet,
og så skal man blive ved med at skælde alle de
mennesker, som i øjeblikket er bekymrede over
kvaliteten, ud for at være socialister og ballademagere, og hvad man nu ellers kan finde på af
ukvemsord, fordi man ikke kan finde ud af,
hvordan man skal opføre sig i den offentlige debat. Det skal man bare blive ved med, for jo længere tid man bliver ved med det, desto større
problemer får man, og desto mere ondt tror jeg
man får det af meningsmålingerne, fordi der er
ved at ske noget derude i øjeblikket.
Der er ved at ske det i øjeblikket, at folk ikke
længere kan få det til at passe med de ting, de
møder derude i dagligdagen, og den virkelighed, som Venstre og Konservative har stået og
lovet dem ved de sidste par valg. Det er det, der
er ved at være problemet i øjeblikket. Så jeg synes bare, man skal blive ved med at fortælle alle
de folk, som mener at have nogle ærlige problemer, og som mener at kunne se lige pludselig, at
deres børnepasning falder i kvalitet, at de ingen
problemer har. Det synes jeg bare man skal blive
ved med. Det har jeg ingen problemer med.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
114892;name_party;":
Det er lidt en opfølgning af hr. Kristian Thulesen
Dahls spørgsmål om indvandringen, som jeg
ikke synes vi fik noget ordentligt svar på. Der
blev sagt fra ordførerens side, at det, man ville
under en eventuel socialdemokratisk regering,

var at føre en stram og retfærdig udlændingepolitik. Det synes jeg der blev sagt. Det er jo præcis
de samme formuleringer, hr. Poul Nyrup Rasmussen i sin tid brugte som statsminister, hvor
der jo bestemt skete en total og fuldstændig
ukontrolleret indstrømning af fremmede til landet.
Jeg vil have af vide af ordføreren: Vil Socialdemokratiet i en regering videreføre de udlændingeregler, som regeringen og Dansk Folkeparti har ladet indføre, siden man startede og op til
nu? Vil man fortsætte med de regler, eller vil
man ændre reglerne?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
115712;name_party;":
Vi har ingen som helst aktuelle planer om eller
forslag til at ændre de regler, der i øjeblikket ligger for, hvordan man regulerer det antal, der
kommer her til landet. Det har vi ikke.";Henrik Sass Larsen
115909;Time;"Vi ønsker ikke at komme i en situation, hvor
Danmark får en for stor tilstrømning af mennesker, som vi ikke kan klare at integrere i det danske samfund. Det ønsker vi ikke. Vi synes, at vi
har en meget, meget stor opgave i at få det til at
fungere med integrationen for de mennesker,
som allerede er her. Det er en opgave, vi meget
gerne påtager os, og hvor vi er meget ambitiøse.
Men vi mener faktisk i bund og grund, at vi
ikke ønsker at give os selv en unødig stor opgave i form af at skulle integrere en masse mennesker, hvilket vi ikke har en chance for at løse på
kort sigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
116529;name_party;":
Det er underligt, når en politisk ordfører fra Socialdemokratiet siger: Det har de ingen aktuelle
planer om. Så har jeg meget vanskeligt ved at
stole på det, der så kommer efterfølgende. Det,
jeg spurgte om, var: Vil man gå med i en eventuel regering fra Socialdemokratiets side med det
ultimative udgangspunkt, at man ikke ændrer
udlændingepolitikken - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
116940;name_party;":
Hvad skal man næsten svare til ordførerens
spørgsmål for at komme helt præcist ind på det?
For man kan jo ikke svare andet end at sige: Vi
ikke sidder med nogen planer nu. Vi har ikke
tænkt os at udarbejde nogen planer om at slække på den stramme udlændingepolitik, der er.

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
Det har vi sagt nu gennem en hel del år, og jeg
ved ikke, hvor mere præcise vi skal være. Når vi
går med i en regering, har vi heller ikke tænkt os
at gøre det, det er meget enkelt. Jeg har lige stået
og forklaret grundigt politisk, at vi ikke ønsker
at øge antallet, der kommer her til landet. Det
må da være rigeligt svar.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
117614;name_party;":
Nu har vi jo fået bekræftet, at Socialdemokraterne accepterer skattestoppet. Jeg tror også, Socialdemokraterne har en plan, der hedder »2010«,
om en holdbar finanspolitik. Så vil jeg gerne
spørge hr. Henrik Sass Larsen, hvordan han synes, at en udmelding om, at man nu for at redde
situationen ude i landets kommuner trækker en
pulje op på 2-3 mia. kr. sådan nærmest uden nogen nærmere analyse eller dokumentation for,
om det nu også er det rigtige beløb, uden at anvise anden finansiering end kassetræk, passer
med skattestoppet, samtidig med at det passer
med en holdbar finanspolitik? Jeg mener, det her
minder mere om en tilståelsessag.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
118298;name_party;":
Vi mener sådan set, at det er fuldt ud forsvarligt
i den nuværende økonomiske situation at bruge
2-3 mia. kr. på at sikre, at der for det første ikke
kommer nedskæringer i kommunerne i øjeblikket, og at vi for det andet også sørger for at fylde
op de steder, hvor vi vitterlig har et behov for at
få noget øget service.
Det er ikke et statsfinansielt problem, vi står
med. Det, som kan være anken, er at sige: Er der
nu ledig arbejdskraft nok? Er der nu ledige hænder nok til at kunne udføre den opgave? Ja, det
er der faktisk. Vi har i øjeblikket omkring
200.000 mennesker, som er på deltidsarbejde, og
over 100.000 af dem har svaret, at de faktisk ønsker at få heltidsarbejde. Det vil sige, det er det
første sted, hvor man har mulighed for at få
mere arbejdskraft. Mange af dem er faktisk beskæftigede med offentlig service.
Et andet punkt er antallet af folk, som er på
støttet beskæftigelse. Hvorfor ikke hive nogle af
dem fra støttet beskæftigelse over til noget ordinær beskæftigelse - der har vi omkring 30.000?
Så der er faktisk ledige hænder til netop at kunne ordne de opgaver, hvilket vi her har påvist.

115

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
119459;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at jeg mangler en dokumentation for, hvordan man finder frem til 2-3
mia. kr. Det er dog ikke et helt ligegyldigt beløb.
Det minder for mig mest om overbud.
Må jeg så ikke spørge hr. Henrik Sass Larsen:
Hvordan kan det være, at man føler, at man er
meget klogere i Socialdemokratiet end vismændene, Nationalbanken og Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd, der jo alle siger, at der ikke er
plads til øgede udgifter, uden at man underminerer økonomien? Jeg synes ikke, det passer til
det, hr. Henrik Sass Larsen sagde i sit første indlæg.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
120056;name_party;":
Jeg har hverken hørt Arbejderbevægelsens Erhvervsråd eller Nationalbanken sige, at det ville
være økonomisk uklogt at tage nogle af de mennesker, som ikke er i beskæftigelse i dag, og sætte dem i beskæftigelse. Det har jeg ikke hørt. Jeg
har hørt, at man er kommet med en generel advarsel mod at sætte fut under økonomien og det
private forbrug.
Men det ville da være helt tåbeligt af os, hvis
vi mener, at vi på nuværende tidspunkt står på
økonomiens højdepunkt, og så siger, at nu kan
vi aldrig komme videre. Vi skal da selvfølgelig
gøre det sådan, at alle de mennesker, som i dag
er uden for beskæftigelse, og mange, mange af
dem, som har svært ved at bide sig fast på arbejdsmarkedet, giver vi en chance og mulighed
for at komme ind og gøre gavn netop i fællesskabet.
Det er vores politik, og det synes jeg faktisk er
klog politik.";Henrik Sass Larsen
120903;Time;;Kl. 12.00
120915;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13.00, og den
første, der har ordet for en kort bemærkning efter frokostpausen/er hr. Hans Andersen.
Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. 13.00

116

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

Forhandlingen genoptoges";Formanden
121245;title_name;":
Jeg skal starte med at give den oplysning, at der
er 40 minutter tilbage af den tid, der er forudset
til indlæg og svar fra den socialdemokratiske
ordfører. Vi har en liste, der er langt længere end
den tilmålte tid, og jeg vil lige læse navnene op,
så man kan forberede sig.
Den første er hr. Hans Andersen, og så er det
hr. Jesper Langballe, hr. Troels Lund Poulsen, fru
Line Barfod, hr. Kristen Touborg, hr. Peter Christensen, hr. Johs. Poulsen, fru Margrethe Vestager, hr. Jens Hald Madsen, hr. Leif Mikkelsen,
hr. Erling Bonnesen og fru Irene Simonsen. Så
tror jeg ikke, vi når længere, men listen er længere end dette.
Den første, der får ordet for en kort bemærkning til den socialdemokratiske ordfører, er hr.
Hans Andersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
122016;name_party;":
Jeg vil gerne spørge lidt til Socialdemokraterne
og skattestoppet. Har Socialdemokraterne også
sjælen og hjertet med, når hr. Henrik Sass Larsen
siger, at Socialdemokraterne accepterer skattestoppet? Man kan jo komme lidt i tvivl, når man
går bare lidt tilbage og citerer den tidligere socialdemokratiske ordfører, fru Lotte Bundsgaard, som tilbage i maj 2005 sagde: Det, man
gør med skattestoppet, er at låse alting fast: det
er en betonagtig måde at se på skattepolitik i stedet for at se på, hvordan skattepolitikken kan tilpasses den tid, vi lever i.
Så spørgsmålet er altså: Accepterer Socialdemokraterne skattestoppet i sin helhed?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
122697;name_party;":
Ja, vi har valgt at sige, at for denne og næste
valgperiode gælder skattestoppet. Det har vi
gjort, fordi vi mener, at det bedste grundlag, vi
har for at give borgerne den nødvendige tryghed, er, at der ikke kommer flere skatter, for det
er der slet ikke nogen grund til i øjeblikket. Det
strømmer jo i øjeblikket ind med penge i statskassen. Det er også for at give et helt sikkert,
grundigt og solidt arbejdsgrundlag for at kunne
gennemføre en skattereform i næste periode.

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
123212;name_party;":
Det er så her, jeg bliver lidt i tvivl, om nu hjertet
og sjælen er med, når vi taler om Socialdemokraterne og skattestoppet. Lad mig spørge helt
konkret: Vil Socialdemokraterne garantere, at
boligskatterne ikke stiger, hvis Socialdemokraterne vil indgå i en fremtidig regering? For ellers
rammer det de mange pensionister, der i den
grad i tryghed har kunnet basere økonomien på
skattestoppet, hvor afgifterne ikke steg, og hvor
de har fået flere penge mellem hænderne for
hver måned, der er gået siden 2001.";Hans Andersen
123732;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
123774;name_party;":
Jamen jeg kan forsikre Venstres ordfører om, at i
denne og den næste valgperiode gælder skattestoppet, så man kan også være helt tryg som boligejer. Man får ikke højere boligskat. Der er
selvfølgelig den hage ved det, at i øjeblikket reguleres grundskylden op til et loft på 7 pet., men
det ligger jo inden for skattestoppet, så de stigninger vil folk opleve, og det er jo også dem, de
oplever i dag.";Henrik Sass Larsen
124209;title_name;":
Tak til hr. Hans Andersen. Den næste, der har
bedt om ordet, er, så vidt jeg kan se, hr. Jesper
Langballe, der ikke er til stede, så vi går videre,
og det er hr. Troels Lund Poulsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
124436;name_party;":
Det var jo en lang tale, den socialdemokratiske
ordfører holdt om, hvor forfærdelige tingene er
blevet, efter at regeringen har overtaget ansvaret, men jeg har bare et enkelt lille spørgsmål.
Jeg står her med et brev fra Ritt Bjerregaard. Det
er dateret den 30. juni 2006, og det lyder som følger:
2005 blev et godt år for København. Vi har
forbedret vores service på mange områder, f.eks.
udbygning af daginstitutioner, fritidshjem og
skoler samt ombygning af plejeboliger til tidssvarende standarder. Det er opnået, samtidig
med at vi har overholdt vores budget vedrørende en uændret skatteprocent og mere end halveret kommunens gæld. Citat slut.
Jeg bliver bare i tvivl om, hvorvidt det er Ritt
Bjerregaards virkelighed, der er rigtig, eller det
er hr. Henrik Sass Larsens virkelighed, der er
rigtig.

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
125319;name_party;":
Jeg kan da bekræfte, at for Københavns Kommune var 2005 et rigtig godt år. Ritt Bjerregaard
blev overborgmester, og det er virkelig værd at
tage med.
Ritt skal man lytte nøje til, for hun er jo en
dygtig politiker, og en af de ting, som hun har
slået meget på, er, at isoleret set kan der på nogle
områder godt være sket velfærdsforbedringer i
Københavns Kommune. Men over en bred bank
og set i lyset af, hvordan kommunerne rundtomkring bliver ramt og endda ramt helt tilfældigt
af nedskæringer, tror jeg også, hun har sagt meget, meget tydeligt, at det har der sådan set ikke
været nogen grund til. Man kunne faktisk fra regeringens side have'sørget for at skabe det nødvendige økonomiske grundlag for, at det ikke
skulle ske. Det er en, af de ting, Ritt har sagt, og
som det er værd at lytte til.";Henrik Sass Larsen
126152;title_name;":
Normalt refererer vi ikke til andre borgere i det
danske samfund alene ved deres fornavn, medmindre de er kongelige.
(Kort bemærkning),:";Svend Auken
126314;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke rigtig synes, jeg fik et helt
klart svar.
Hr. Henrik Sass Larsen orienterede jo gennem
hele sit indlæg om, hvor forfærdelig situationen
har været, siden denne regering overtog magten. Han orienterede om, hvor forfærdelig en
politik Venstre har ført, og hvor forfærdeligt det
er i kommunerne, men det står jo i meget skærende kontrast til det, som fru Ritt Bjerregaard
nævner i sit brev. Hun roser den økonomiske situation, som den ser ud nu, og fru Ritt Bjerregaard er jo i bund og grund ikke nogen hvem
som helst. Hun sidder endda i KL's bestyrelse,
så gør det slet ikke indtryk, at fru Ritt Bjerregaard har et helt andet syn på verden end det
syn, som hr. Henrik Sass Larsen giver udtryk
for?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
127077;name_party;":
Ja, undskyld formand. Det var, fordi jeg kom til
at betragte Københavns overborgmester som
næsten i samme kategori som... men sådan skal
det ikke være.
Det er jo det samme, det er jo det samme, som
vi havde tidligere. Det er det her med: Jamen det

117

går godt derude, og de problemer, som folk protesterer over, er noget, som nogle ballademagere
og socialister og andet godtfolk har fundet på.
Der er altså sådan set slet ikke nogen problemer,
det er bare noget, man oplever derude.
Dertil vil jeg sige, at det ikke er mit indtryk.
Mit indtryk er, at ganske almindelige mennesker, som jeg ikke synes, man har ret til at råbe
skældsord efter, har været ude og protestere,
fordi de synes, at kvaliteten af de offentlige tilbud falder. Man kan jo godt pege fingre ad dem
og sige, at de ikke har et problem, og det er jo
Venstres linje. Men vi tager dem seriøst, også
fordi vi mener at kunne påvise, at man rent faktisk ikke prioriterer de mennesker.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
128069;name_party;":
Man må lade hr. Henrik Sass Larsen, at der var
en vis oratorisk pondus over hans ordførertale.
Men en politiker skal jo kendes på sine gerninger, og dem har hr. Henrik Sass Larsen endnu
ikke så mange at pege tilbage på, men der er dog
noget, man kan nævne.";Jesper Langballe
128337;Time;"Jeg vil sige, at hr. Henrik Sass Larsen kom lidt
i vanskeligheder, da han skulle svare på spørgsmålet om udlændingepolitik ført af De Radikale
og Socialdemokratiet i fremtiden. Det var noget
med, at man ikke har aktuelle planer om at ændre udlændingepolitikken, eller at det ikke bliver lige nu, man vil øge tilstrømningen af udlændinge. Det hele ender jo gerne i en smuk tale
om integration, og det gjorde det også på Socialdemokratiets kongres, hvor hr. Henrik Sass Larsens formand talte om brede integrationsløsninger.
Jeg ved ikke, om hr. Henrik Sass Larsen kan
huske, hvordan vi før forrige sommerpause forhandlede os frem til en bred integrationsaftale,
som alle var lykkelige for. Hvad skete der, da
sommeren var forbi? Socialdemokratiet sprang
fra det hele og gjorde det derfor klart, at med
hensyn til integration er det et fuldstændig utroværdigt parti.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
129243;name_party;":
Det er jo selvfølgelig en meget spændende øvelse at få en diskussion om, hvorvidt Socialdemokratiet nu står fast på sin udlændingepolitik:
Kan man nu regne med det, eller kan man ikke
regne med det?

118

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

Det har sådan set stået meget, meget klart
gennem ganske mange år, at hvis vi får magten,
vil vi gennemføre og vedstå en stram udlændingepolitik. Men på det direkte spørgsmål, om vi
vil arve rub og stub, arve alt, hvad regeringen og
Dansk Folkeparti har vedtaget, er svaret nej, for
det vil vi ikke. Der er områder, hvor vi synes, at
det er en forkert politik, der bliver ført, og hvor
det, man har fået vedtaget, ikke skal gennemføres.
Lad mig tage et eksempel, nemlig stramningerne af starthjælpen. Der er mennesker, som lever på en meget, meget lille eksistensminimum i
dette land, og det synes vi ikke er i orden. Det
vil vi lave om, og det har vi annonceret. Vi vil
fastholde en stram udlændingepolitik, men vi
vil også lave om de steder, hvor vi synes, den er
tordnende uretfærdig.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
130314;name_party;":
Der kan ske det, at selv en parlamentariker bliver grebet af parlamentarikerlede sammen *med
alle mulige andre, og jeg må sige, at jeg faktisk
kom til det punkt, hvor parlamentarikerleden
stod som kvalme helt op i halsen.
Socialdemokratiets ordfører, fru Anne-Marie
Meldgaard, havde forhandlet en integrationsaftale, som alle var lykkelige for, på plads. Den
havde virkelig konsekvens, den var menneskelig og fremragende på enhver måde, og alle jublede. Men hvad skete der efter sommeren? Der
skete det, at fru Mette Frederiksen pludselig
blev sendt på banen, og at fru Anne-Marie
Meldgaard blev underkendt og blev dolket af
sine egne, oven i købet - det er pinligt for mig at
sige det her, og jeg vil godt sige, at jeg egentlig
helst ville være fri, men det er sandheden - ledsaget af psykiatriske diagnoser fra hr. Henrik
Sass Larsen.
Jeg må sige: Forstår hr. Henrik Sass Larsen ikke, at parlamentarikerleden ved den lejlighed
greb befolkningen og nogle af os andre? Og forstår hr. Henrik Sass Larsen ikke, at Socialdemokratiets tale om integrationspolitik er hul og
utroværdig?";Jesper Langballe
131429;title_name;":
Taletiden er altså næsten fordoblet i hr. Langballes tilfælde, og jeg beder efterfølgende indlæg
om at overholde de tilmålte taletider.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
131609;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg på nogen som helst måde
kan afbøde hr. Langballes kvalme og ubehag og
andre ting, som kom frem i hans indlæg, men
jeg vil sige, at jeg har en meget, meget anderledes opfattelse af det forløb, der skete i forbindelse med implementeringen af den integrationsaftale, der forelå. Vi kan godt tage en lang debat
om det, men jeg har bestemt ikke den samme
oplevelse af forløbet, som hr. Langballe gav udtryk for. Sådan er det.
Så vil jeg sige, at når det gælder integrationsområdet, tror jeg ikke, det er hr. Langballe og hr.
Langballes parti, som skal pege fingre ad Socialdemokraterne, når det drejer sig om at have en
reel vilje til integration. Her vil jeg pege den anden vej. Jeg mener faktisk, og jeg mener også,
man kan finde belæg for, at Dansk Folkeparti er
meget, meget lidt optaget af integration, er meget, meget lidt optaget af, at de mennesker, som
er kommet her til landet, skal få succes, og i
mange tilfælde i mange sammenhænge har
stemt imod bevillinger og initiativer, der kunne
sikre en bedre integration. Det mener jeg er den
rette måde at betragte Dansk Folkeparti og integrationsspørgsmålet på.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
132779;name_party;":
I Enhedslisten har det jo glædet os at se, at Socialdemokraterne er gået fra kontanthjælpsloftsforliget, at man ikke vil være med til, at folk sendes ud i fattigdom, at man har fundet ud af, at
det er et stort problem, hvis det private forbrug
stiger voldsomt meget mere end det offentlige
forbrug, og derfor siger, at det offentlige forbrug
skal følge det private - krone for krone, procent
for procent.";Line Barfod
133195;Time;"Men så undrede det os meget, at Socialdemokraterne valgte at gå med i velfærdsforliget,
hvor man hævede efterlønsalderen for nogle af
de mennesker, der har mest brug for at gå på efterløn, i stedet for at gå ud og sikre, at vi får et
arbejdsmarked, hvor folk kan holde til at være
hele livet og derfor ikke får brug for at gå på efterløn. Det må da være den vej, man skal gå, i
stedet for at folk, når de er nedslidte, må finde
sig i, at de ikke kan komme på efterløn, ikke kan
komme på pension.

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
133769;name_party;":
Jamen velfærdsforliget sikrer jo, at folk også
fremover kan gå på efterløn. Vi har jo sikret i
velfærdsforliget, at der fortsat er en 5-årig efterlønsordning. Det står fuldstændig nagelfast.
Det, vi har justeret, er, som jeg også sagde i
min tale, en meget, meget nænsom rykning af
grænsen for, hvornår man kan gå på efterløn,
hvilket hænger fuldstændig sammen med, hvor
lang vores levetid er. Jeg synes sådan set, det er
sund fornuft, at vi gør det på den måde.
Så vil jeg sige, også - er jeg sikker på - til glæde for Enhedslisten: Det viste sig jo ved det forrige efterlønsindgreb, at ganske mange mennesker havde glemt at tilmelde sig efterlønsordningen, bl.a. nogle af de allersvageste i samfundet, nogle af dem, som har det hårdeste fysiske
arbejde, og vi sikrer faktisk i det her efterlønsforlig muligheden for, at man kan gentilmelde
sig og få mulighed for at få efterløn. Det synes
jeg er et utrolig flot resultat, som man skulle
glæde sig over frem for at være ked af.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
134785;name_party;":
Jeg synes ikke, det er særlig nænsomt, at efterlønsalderen stiger og stiger og stiger. Der er jo
ikke sat noget loft over, hvor meget den kan blive ved med at stige. Og det hjælper jo ikke den
pædagogmedhjælper eller hjemmehjælper, der
er nedslidt i slutningen af 50'erne, at den gennemsnitlige levealder stiger for akademikere.
Problemet er jo, at der er en enorm ulighed
med hensyn til sundhed i Danmark og også en
enorm ulighed med hensyn til, hvor lang tid
man lever. Det betyder altså, at nogle af dem,
der har det hårdeste liv på arbejdsmarkedet,
især nogle af vores offentligt ansatte, der skal
løbe alt for stærkt, kan se frem til, at de får færre
år på efterløn og pension, end de har nu, fordi
man kun følger den gennemsnitlige levealder og
ikke ser på, hvordan de får nogle ordentlige vilkår.
Hvis man for alvor ønskede at hæve tilbagetrækningsalderen, skulle man da hellere sætte
massivt ind på, at vi fik et arbejdsmarked, hvor
folk kunne holde til at være et helt arbejdsliv.
Hvis man så oven i købet kunne sørge for, at de
også har kræfter til at løfte deres børnebørn, når
de går på pension, så kunne det være rigtig flot.

119

(Kort bemærkning).";Line Barfod
135973;name_party;":
Jamen der er det glædelige budskab, at det har
vi jo sikret. Vi har afsat massive midler til en
nedslidningsfond og til arbejdsmiljø, netop for
at sikre, at folk ikke bliver nedslidte af at gå på
arbejde: netop med henblik på, at folk ikke skal
opleve, at de er fuldstændig udkørt, når de kommer op i slutningen af 50'erne. Så det er det glade budskab, det har vi netop taget højde for her.
Men det er altså også sådan - og det vil Socialdemokratiet godt vedstå - at hvis vi bliver
ved med at leve længere og længere, må vi også
på et tidspunkt indrette arbejdsmarkedet sådan,
at det følger med. Ellers får vi altså på et tidspunkt nogle svære finansieringsvanskeligheder.
Hvis valget er, at vi bare til evig tid kan gå på efterløn, når vi fylder 60 år, vil det betyde, at vi får
en nedgang i levestandarden, når vi ryger nogle
årtier længere frem, og det synes vi ikke der er
nogen grund til.
Det er derfor, vi giver mulighed for, at man
på et sundt arbejdsmarked, som vi investerer i
nu, fortsat kan gå på efterløn, men at vi gradvis
hæver alderen - med et rigtig godt varsel, i øvrigt.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
137103;name_party;":
I de senere uger har vi oplevet meget store folkelige reaktioner på de voldsomme nedskæringer,
der foretages i en lang række kommuner.
Nedskæringerne sker bl.a. på grund af en
elendig økonomisk aftale, som er indgået mellem regeringen og flertallet i KL. Derfor vil jeg
gerne spørge ordføreren: Giver blokaderne, demonstrationerne, arbejdsnedlæggelsen og de
øvrige reaktioner ikke Socialdemokratiet anledning til at vurdere kommende økonomiaftaler
mere kritisk, end man har gjort i år, før man tiltræder sådanne aftaler?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
137667;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, hvad det er for nogle aftaler, vi skulle have tiltrådt, al den stund at vi jo
har stemt hverken for eller imod kommuneaftalen i Finansudvalget. Så vi har sådan set ikke tilsluttet os aftalen. Vi har eksplicit kritiseret kommuneaftalen for at være urealistisk. Vi tror ikke
på, at de rammer, som er stillet op, er realistiske.
Så jeg forstår ikke rigtig, at spørgeren mener, at
vi har skullet stemme eller agere anderledes.

120

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
138196;name_party;":
Det er rigtigt, at Socialdemokratiet på landsplan
har kritiseret KL-aftalen og økonomiaftalen med
KL. Men ikke desto mindre har Socialdemokratiets repræsentanter i KL stemt for den, og der er
det, jeg spørger: Giver det ikke anledning til
overvejelser om, at man på den måde kan blive
nødt til at ride på to heste, blive nødt til at tale
med to tunger? Giver det ikke anledning til
overvejelser, inden man indgår næste økonomiaftale?";Kristen Touborg
138641;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
138683;name_party;":
Nu er det sådan, at vores repræsentanter i Kommunernes Landsforening fra starten af har sagt:
Formuleringen, den os af regeringen påtvungne
økonomiske ramme, laver vi en aftale på baggrund af. Der går så hele konstruktionen i KL ud
på, at der skal være en aftale, ellers falder tingene ligesom fra hinanden.
Der må man jo vurdere fra gang til gang, om
man vil stemme for eller imod. Den her gang var
der jo også, tror jeg, en anden runde, hvor man
diskuterede, om der nu var nogle realistiske
økonomiske rammer eller ej.
Vi har ikke tænkt os, at man fra Christiansborg skulle siddet og herske over de socialdemokratiske borgmestre i KL. Det er faktisk heller
ikke sikkert, at de vil lade sig beherske. Men det
er noget, der tages stilling til fra gang til gang.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
139487;name_party;":
Kommissioner er jo en velafprøvet metode til at
nå nogle resultater. Vi kender det fra Velfærdskommissionen: Der er en klart defineret opgave,
der er også nogle betingelser for det arbejde, at
skulle overholde skattestoppet f.eks. Det står
fuldstændig uklart, hvad Socialdemokratiet vil
med en skattekommission, og der er mit spørgsmål: Hvad er formålet med den, og er der nogle
betingelser? Skal man respektere et skattestop i
det arbejde?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
139971;name_party;":
Det er meget enkelt, det, vi har skrevet op. Vi
tror, at den bedste mulighed for at få en skattereform, hvor vi sænker skatten på arbejde, er ved

at benytte sig af den arbejdsmetode, som vi har
skitseret. Og det betyder, at i indeværende og i
næste valgperiode vil skattestoppet gælde.
Så er det vores hensigt, i det øjeblik vi har fået
magten efter næste valg, at indkalde alle Folketingets partier til en drøftelse af, hvordan vi kan
få skruet en skattereform sammen, lade folk
komme med hvilke som helst ønsker: det skal vi
ikke lægge nogen som helst bånd på.
Vores betingelser vil så være, at vi siger: Vi vil
mindst have et af de tre store borgerlige partier
med, fordi vi ønsker en meget bred aftale om det
her. Det tror vi er den mest fremkommelige vej.
Og så er vores betingelse derudover også, at vi
ønsker, at vælgerne, inden en sådan skattereform måtte træde i kraft, skal have mulighed for
at møde Folketinget ved et valg.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
140949;name_party;":
Men betyder det så, at hvis resultatet af sådan et
kommissionsarbejde vil være, at man foreslår en
boligskat, er det det, Socialdemokratiet vil følge? Eller er der nogen ting, hvor man på forhånd
vil sige fra Socialdemokratiets side, at det vil
man ikke være med til? Er der nogle trygheder,
vi kan få delt ud til befolkningen allerede nu, eller skal de leve i utryghed om, hvad sådan en
kommission måtte finde på, fordi Socialdemokratiet uanset hvad vil bruge den som en løftestang til at gennemføre det, man virkelig, virkelig brænder for?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
141534;name_party;":
Det er meget enkelt. Ordføreren må styre sin
nysgerrighed frem til næste folketingsvalg, hvor
der så bliver mulighed for at se på, hvad det er,
vi er kommet frem til af konklusioner. Jeg skal
ikke stå her og konkludere, det tror jeg ville
være det dårligste, man overhovedet kunne gøre
for at få et godt og konstruktivt, bredt samarbejde med henblik på at få en skattereform.
Den eneste betingelse, der er knyttet til det,
er, at den skal sigte på at nedsætte skatten på arbejde. Det er det overordnede, som er beskrevet
fra vores side. Men ellers ønsker vi ikke at fremlægge noget, for hvis nu den ene siger det ene,
og den anden siger det andet, er det hele på forhånd ødelagt, og så får vi aldrig den skattereform, som vi synes er utrolig vigtig at få.

(16)
Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Venstres ordfører, hr. Troels Lund Poulsen, gav
under spørgerunden udtryk for, at den milliard
kroner, som man bruger til takstnedsættelser på
daginstitutionsområdet, er bedre anvendt til at
hælde i forældrenes baglommer. Den kunne jo
være brugt til kvalitet i daginstitutionerne, den
kunne være brugt til at fastholde personale, måske endda udvikle kvaliteten i daginstitutionerne i øjeblikket.
Jeg vil spørge: Er det fortsat også Socialdemokratiets opfattelse, ligesom det var Venstres opfattelse, at den milliard ligger bedst i forældrenes lommer?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
142964;name_party;":
Som det sikkert også er ordføreren bekendt, gik
vi til folketingsvalg sidste gang på et løfte om
maksimalt 1.000 kr. som betaling i daginstitutionerne. Det, som er sket, er, at regeringen så delvis har imødekommet det, og det har vi så stemt
for, fordi det var et skridt i den rigtige retning.
Så det støtter vi, og det er vi gået til folketingsvalg på.";Henrik Sass Larsen
143329;Time;"Jeg vil altså også sige, at det jo ikke er enteneller, det er faktisk muligt både at gøre det billigt
for børnefamilierne og godt for børnefamilierne.
Vi syntes, der var en pointe i, at børnefamilierne
er nogle af de mest stressede og også nogle af
dem, som sidder hårdest i det økonomisk. Så det
giver faktisk en masse mening at målrette en
økonomisk lempelse lige præcis til dem, og det
var netop derfor, vi i sin tid kom med forslaget.
Det er det, som nu delvis er blevet gennemført,
og det synes jeg sådan set er fornuftigt.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Så hvis man betragter takstnedsættelser som noget, der ligner skattelettelser, altså flere penge i
borgernes lommer frem for bedre velfærd og
service i den offentlige sektor, kan man sige, at i
det her tilfælde mener Socialdemokratiet, at det
var fornuftigt at lægge pengene ude hos borgerne.
Nu har vi i debatten i dag talt meget om, at
for forældrene er det måske den oplevelse, man
har af hverdagen, der er afgørende. Jeg står her
med et dansk provinsdagblad fra i går, hvor
man også beskæftiger sig med det her emne, og

121

der er en forælder, der siger til journalisten i et
interview:
Ja, hvis man havde sagt, at de lempelser i forældrebetalingen nu et halvt år efter ville medføre besparelser, så ville ingen have sagt ja tak: så
ville de fleste forældre nok have sagt, at de i stedet hellere ville foretrække brugerbetalingen.
Men den mulighed får vi jo ikke engang, siger
en navngiven forælder her.
Vil Socialdemokratiet være med til bare at
overveje, om den mulighed skal gives til forældrene, hvis der nu kunne skabes enighed om det
i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
145000;name_party;":
Jamen jeg er uenig i fremstillingen, at årsagen til,
at der skal være nedskæringer i børnehaver, er,
at man giver en lempelse af taksten. Det er jo et
anliggende for Folketinget, hvor man siger, at
man ønsker en maks.-grænse på 25 pet. for, hvor
meget der må betales i daginstitutionerne, og så
må der jo kompenseres fuldt ud for det.
Derudover har man så indgået en lang række
andre aftaler, dér betyder, at der er smalhals
rundtomkring i kommunerne, og så må man jo
sørge for at bringe det i orden. Men at det ene er
forårsaget af det andet, den sammenhæng kan
jeg ikke se. Vi vil ikke fravige det løfte, vi gav, og
- synes jeg også - den gode idé, det er særskilt at
kunne give et tilskud og belønne børnefamilierne, som knokler hårdt i det, og som jo er nogle af
dem, som har allermest brug for nogle kontante
midler.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
145866;name_party;":
Det synes jeg er meget interessant, fordi det jo
stiller Socialdemokratiet i samme position som
De Konservative, nemlig at man meget gerne vil
give skattelettelser. Det er jo det, vi taler om, og
det var også det, ordføreren sagde, nemlig at
man gerne ville give den mulighed, som et direkte tilskud er, for det gør jo, at man f.eks. i en
børnefamilie kan vælge at arbejde mindre.
Det forekommer meget, man må nok næsten
sige hyklerisk, når Socialdemokratiet så samtidig vil fastholde skattestoppet. For hvis man virkelig ville en øget velfærd, må man jo også gennemføre en skattereform, der giver mulighed
for, at flere kan komme i arbejde, og at arbejdsstyrken kan stige, så enhver frygt hos regeringen
for, at økonomien bliver overophedet, kan manes i jorden.

122

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

Derfor står det jo som et meget stort spørgsmål, hvorfor Socialdemokratiet gerne vil give
skattelettelser til børnefamilierne, men ikke vil
være med til at lave en egentlig skattereform,
der gør, at vi faktisk kan investere i den offentlige sektor. Det er det, man siger, når man har
købt regeringens skattestop ubeset og med en
meget, meget lang holdbarhed.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
147073;name_party;":
Vi vil sådan set begge dele. Vi lovede før sidste
valg, at vi vil nedsætte prisen på daginstitutionerne. Det har vi lovet børnefamilierne, det vil
vi arbejde for i den her valgperiode, og så gør vi
det også efter et valg.
Vi deler sådan set den ambition, som De Radikale har om at ville have en skattereform, vi
har bare anvist vores vej til at nå dertil, fordi meget andet jo er prøvet, mange andre veje forsøgt
- og ikke med stort held. Så det er det, vi ud fra
vores fattige evner har anset for den bedste metode til, hvordan vi nogen sinde får gennemført
en skattereform, som nedsætter skatten på arbejde. Det kan man så være uenig eller enig i.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
147767;name_party;":
Jeg synes, at den socialdemokratiske ordfører
markant undervurderer de socialdemokratiske
kompetencer med hensyn til at lave en skattereform, der faktisk kunne gå ind og rette op på det
her, og jeg synes også, at selv om Socialdemokratiet har en meget progressiv trafikpolitik, er
det en meget, meget lav hastighed, der er på den
vej, man har begivet sig ud på i øjeblikket.
For når vi ser på, hvor lang tid Socialdemokratiet vil frede regeringens skattepolitik, uanset
at den jo i meget vide stræk er opfundet af hr.
Ole Stavad, så tyder det jo på, at man er ekstremt berøringsangst over for at få en egentlig
diskussion om, hvordan vores skattesystem skal
se ud, så flere kan komme i arbejde, og så vi kan
blive ved med at investere i den offentlige sektor.";Margrethe Vestager
148538;Time;"Vi er ikke interesseret i skattelettelser. Vi er interesseret i en skattereform som et middel til at
kunne investere i den offentlige sektor, og det
troede vi egentlig vi delte med Socialdemokratiet, fordi vi også deler opfattelsen af, at der skal
føres en ansvarlig økonomisk politik. Så derfor
er det, vi har brug for i dag, at få at vide, at Socialdemokratiet er klar til her og nu at gå ind i

drøftelserne om en skattereform, der sørger for,
at skatten holder sit niveau, så vi kan få en reform, der gør det muligt at investere ansvarligt i
den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
149149;name_party;":
Vi har forskellige vurderinger af, om det er realistisk her og nu at få en skattereform igennem, eller om det er mest realistisk at gøre det på den
måde, som vi anvist.
Det har jo før været prøvet at fremlægge store
planer om forslag til skattereformer og om,
hvordan de kan indrettes. Det har jeg indtryk af
altid ender i en kæmpe mistænkeliggørelseskampagne fra borgerlighedens side, hvilket betyder, at vi aldrig nogen sinde kommer nogen
vegne. Efter at have prøvet det en tre-fire gange
har vi tænkt os om og sagt: Vi tror på, at det er
en anden vej, vi skal, og vi tror på, at det er ved
at give tryghed og ro og klarhed til befolkningen
om, hvordan vi lige præcis vil tilrettelægge det
her, at vi får den størst mulige chance for at få
det gennemført. Det er vores vurdering, og det
er det, som ligger til grund for, at vi har tilsluttet
os skattestoppet i denne og næste valgperiode.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
150081;name_party;":
Der er rigtig mange, som siger, at socialdemokrater og garantier skal man ikke have tillid til,
og det synes jeg er unfair: det er simpelt hen
ikke fair, det er ikke rimeligt. For når jeg hører
en socialdemokrat sige, at man ikke vil give
skattelettelser, så tror jeg, at det med garanti er
rigtigt. Når en socialdemokrat siger: Vi vil bruge
mange flere penge end de borgerlige partier, så
tror jeg, at det med garanti er rigtigt.
Når jeg så viser den specielle tillid til Socialdemokraterne, kunne ordføreren måske åbne
lidt op for den kommende fremtidige skattereform for Socialdemokratiet, for jeg kan jo høre,
at vennerne i Det Radikale Venstre er forvirrede.
Lad os åbne op for det og sige: Er der nogen områder, hvor der kan gives nogle garantier? Kan
ordføreren f.eks. give en garanti på boligområdet og sige: Her sker med garanti ikke en skattestigning?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
150986;name_party;":
Jeg vil godt prøve igen at forklare, hvordan det
er, vi har tilrettelagt det, så også hr. Jens Hald
Madsen kan være med i arbejdet fremover: Efter

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
næste valg vil skattestoppet gælde for hele perioden, og så vil vi indkalde de politiske partier,
herunder partiet Venstre - bestemt da - og så vil
vi sætte os ned og drøfte, hvordan vi kan få
skruet en skattereform sammen. Betingelsen er,
at mindst et af de store borgerlige partier er
med. Inden den træder i kraft, skal vi have mødt
vælgerne ved et folketingsvalg. Det er meget,
meget enkelt. Det skulle være til at forstå.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
151637;name_party;":
Det glæder mig meget, at vi har en gensidig tillid til hinanden og en forståelse. Problemet er
vel egentlig, at De Radikale ikke rigtig har forstået, hvad det er for en skattereform, og hvad
det er for nogle intentioner, Socialdemokratiet
har.
Det, som jeg bare stille og roligt spørger om,
er: Det kan vel ikke være så svært at sige til den
danske befolkning, at hvis Socialdemokratiet får
magten, garanterer man for, at der ikke bliver
skattestigninger inden for f.eks. boligområdet, at
der ikke bliver skattestigninger inden for det,
der blev kaldt grønne afgifter - vi kaldte det for
røde afgifter, og andre kaldte det for andre ting.
Så kunne man vel give nogle garantier og sige:
Det rører vi ikke ved. Det kan da ikke være så
svært, så meget tillid kan vi da have til hinanden.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
152465;name_party;":
Det er meget enkelt: Skattestoppet kommer til at
gælde hele næste valgperiode. Det er det klare
og enkle svar. Men det der med at give klare
svar på, om man vil have skattelettelser eller flere offentlige udgifter, kan Venstre gøre det? Jeg
mener: Skal det være i den her valgperiode, vi
skal have nogle skattelettelser, eller skal det først
være i den næste? Er man enig med De Konservative? Er man enig med Dansk Folkeparti? Skal
pengene bruges til velfærd, eller skal de bruges
til skattelettelser? Det fremstår faktisk temmelig
uklart, hvad Venstre vil i den forbindelse.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
153080;name_party;":
Jeg troede sådan set, at der måske var to veje i
dansk politik, men jeg kan høre, at der er flere.
Oppositionen har indtil flere veje på skatteområdet, og det kan jo gøre enhver vælger utryg.";Leif Mikkelsen
153283;Time;"123

Under hr. Sass Larsens tale glædede jeg mig
over, at hr. Sass Larsen var historisk interesseret,
altså nævnte forskellige perioder. Der var én periode, hr. Sass Larsen ikke nævnte. Det er nemlig
perioden lige umiddelbart efter sidste kommunalreform i 1970'erne, hvor vi jo ved - altså historien lyver ikke, og den står fast: det går jeg ud
fra vi kan blive helt enige om - at der skete det,
at de offentlige udgifter nærmest eksploderede,
og det blev starten til en periode, hvor vi endda
sidst i 1970'erne, nogle vil kunne huske det, havde en rente, der var over 20 pet. Tro det eller lad
være, men det var rent faktisk tilfældet. Det er
igen historien. Det var det, der var starten til, at
Socialdemokraterne bevægede sig hen mod afgrundens rand, som man selv formulerede det.
Nu ser vi så et Socialdemokrati, der peger på,
at de oven på en kommunalreform er klar til at
hælde milliarder ud i den offentlige sektor.
Hvordan skulle man kunne tro på, at det her Socialdemokrati i dag kunne føre en økonomisk
ansvarlig politik?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
154358;name_party;":
Jeg talte for nylig med udmærkede folk, som var
aktive i dansk politik i 1970'erne, og jeg tror, at
vi med dem kan få en festlig debat om, hvem det
egentlig var, der havde ansvaret. Var det VKRregeringen, der lod det løbe løbsk, da den sad
1968-1971? Hvad med Hartling? Var det ansvarlig økonomisk politik, han førte? Eller underfinansierede han det hele? Var der ikke også noget
med, at landbruget fik raget lidt rigeligt til sig
oven på nogle EU-landbrugsreformer, så man
fik lidt mere, end man vist egentlig skulle have
haft?
Jeg tror, at man skal passe på med at bebrejde
en bestemt gruppe mennesker noget og med at
pege fingre ad noget, som skete for 30 år siden.
Hvis man er Venstremand, tror jeg især, man
skal passe meget på med det. Jeg tager meget
gerne den debat i offentligheden og i historiebøgerne om, hvem det egentlig var, der havde ansvaret for, hvordan det så ud dengang. Så minder jeg også om, at Venstre jo sad i regering i
1970'erne. De dannede jo også regering med Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
155404;name_party;":
Jeg går ud fra, at vi er enige om, at historien ligger fast, og med hensyn til hvem der har ansvaret nu, husker jeg tydeligt en socialdemokrat,

124

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

der pegede på afgrunden og smed håndklædet i
ringen osv. Den historie kan ikke diskuteres.
Men det er kemespørgsmålet nu for de danskere, der ser på virkeligheden i dag. Socialdemokratiet, peger på, at de lige her og nu vil imødekomme nogle, der ønsker det, ved at pumpe
milliarder ud i den offentlige sektor, men kan
man så tro på, at det ikke fører samme vej som
sidste gang? Nationalbanken advarer organisationer, der er tæt på hr. Sass Larsens parti, imod,
at det er farligt, fordi 3 mia. kr. jo ikke bare er 3
mia. kr. i år. Det er 3 mia. kr., der forhøjer den offentlige sektor næste år og næste år og næste år
igen.
Jeg går ud fra, at vi kan blive helt enige om, at
det der med at pumpe en offentlig sektor op, er
som at gå i Zoologisk Have. Har man først kastet en luns ind til løverne, kan man ikke hente
den igen. Det kan man tydelig se på de forsøg,
der her i forløbet har været på tilpasning af
kommunalreformen.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
156558;name_party;":
Jeg tror gerne, at Venstre har det billede på den
offentlige sektor, at det er nogle løver, man har
kastet nogle lunser kød ind til, og det skal man
undgå, og så skal man udmarve de stakkels løver, eller hvad det nu går ud på.
Men det er meget, meget enkelt. Hverken Nationalbanken, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd eller nogen som helst forstandige økonomer
har sagt, at det vil være dårlig økonomisk politik at tage nogle af de mennesker, som i øjeblikket ikke er i beskæftigelse, og som har haft sværest ved at få en fast plads på arbejdsmarkedet,
og sætte dem i beskæftigelse til gavn for fællesskabet. Det er da utrolig klogt. Det burde da
være en fuldstændig oplagt idé for regeringen at
gøre det.
Jeg nævner det bare, fordi vi i øjeblikket f.eks.
har over 30.000 mennesker, som er i støttet beskæftigelse. Hvorfor i alverden sørger man ikke
for, at nogle af de mennesker, som er i støttet beskæftigelse, kommer til at søge arbejde enten på
det private eller på det offentlige arbejdsmarked? Der er jo hænder nok. Det er bare et
spørgsmål om at føre en ordentlig politik, og det
er der, det lader til, at regeringen har mistet grebet.

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
157739;name_party;":
I Jyllands-Posten tilkendegiver den tidligere socialdemokratiske partiformand den 12. april i år
ret tydeligt, at boligskatterne på lidt længere sigt
bør øges som led i en kommende skattereform,
hvilket ordføreren også selv var inde på.
Så mit spørgsmål til ordføreren er, om han er
enig i udtalelserne i april fra den tidligere socialdemokratiske formand om, at boligskatterne
kan øges i forbindelse med en reform, ikke nu,
men på lidt længere sigt?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
158233;name_party;":
Der er nøjagtig samme problemstilling, som der
var ved tidligere svar, nemlig at i denne og i næste valgperiode gælder skattestoppet. Vi vil nedsætte en kommission, der skal forberede en skattereform. Der er et eneste bundet mandat, og det
er, at man skal nedsætte skatten på arbejde.
Hvad konklusionen bliver, skal jeg ikke stå og
drage nu.";Henrik Sass Larsen
158586;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
158625;name_party;":
Jeg takker for bekræftelsen på, at det i hvert fald
indgår i overvejelserne, at boligskatterne også er
med i puljen. Det er med på forslagstavlen nu,
så det kan lade sig gøre. Tak for det.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
158857;name_party;":
Ordføreren er også velkommen til at møde op
og komme med gode ideer til, hvordan vi får
bragt skatten ned på arbejde. Jeg kan allerede nu
sige, at jeg tror, vi også godt kunne lade os inspirere af andre ting. Lad os sige, at med hensyn til
nogle af de uforholdsmæssig mange tilskud,
som landbruget har raget til sig gennem årene,
er der også nogle steder, hvor vi mener, at vi
sagtens kan beskatte det lidt hårdere, til gengæld for at vi kan sætte almindelige menneskers
skattebetaling ned. Så der er masser af ting, man
kan inspireres af. Det er bare at møde op, så kan
vi sammen stykke noget godt og grundigt sammen.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
159515;name_party;":
Hr. Henrik Sass Larsen har nu flere gange givet
udtryk for, at man skal lytte til dem derude, og

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
at problemet er rammerne, som kommunerne
har at arbejde inden for.
Nu er jeg så heldig, at jeg har fået fat i det
budgetforlig, der er indgået i Horsens Kommune, hvor der jo er en kendt socialdemokratisk
borgmester, Jan Trøjborg. Forliget starter med at
konstatere, at for 2007 er der en robust økonomi,
og den robuste økonomi går sådan set også ud
på, at man nu har fået opgavereformen, således
at der er mulighed for at spare 8 pet. på administrative opgaver og dermed få nogle penge til de
områder, der er meget vigtige. Så i Horsens
Kommune har man prioriteret at lave en udvidelse af åbningstiderne i daginstitutionerne.
Nu vil jeg lige læse op, hvad der står om undervisningsområdet: styrket faglighed, ledelse
og fleksibilitet på folkeskoleområdet følges op i
forbindelse med budgetforliget. Der bliver en
forlænget skoledag, som vil give tid til faglig
fordybelse, ro til at sikre gode læsefærdigheder
og rum til at arbejde både med de faglige og sociale kompetencer. Ud over det har man også sat
penge af til sund kost.
Her har vi altså en kommune med en socialdemokratisk borgmester, der siger, at i 2007 står
vi endelig med en robust økonomi. Der er råd til
at styrke de her områder. Hr. Henrik Sass Larsen
siger, vi skal høre efter, hvad der bliver sagt
uden for de her mure, så jeg vil gerne høre, hvor
meget hr. Henrik Sass Larsen har hørt efter den
socialdemokratiske borgmester i Horsens.
.i
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
161099;name_party;":
Jeg taler altid gerne med Jan Trøjborg. Han har
meget fornuftigt at sige.
Jeg tror, det er det tiende forsøg på at sige, at
der ikke er nogen problemer derude. Fru Irene
Simonsen behøver slet ikke henvende sig til nogen socialdemokrater. Jeg vil opfordre til, at man
henvender sig til Venstreborgmestre, som har
været i Folketinget for at klage. Der er også en
del konservative borgmestre, som har været
fremme. Det har mange steder i offentligheden
faktisk ikke været muligt for socialdemokraterne at komme til, for det har væltet frem med
Venstreborgmestre og konservative borgmestre,
der har brokket sig over, hvordan det økonomisk ser ud derude.
Hvis ordføreren på noget som helst tidspunkt
har læst aviser i den sidste måneds tid, ville hun
hurtigt kunne opdage, at man bare kan nøjes
med at tale med sine egne.

125

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
161961;name_party;":
Jeg lytter såmænd til alle borgmestrene udeomkring, men jeg sætter også stor pris på de borgmestre, der har en vældig stor dygtighed og indsigt i, hvilke muligheder der ligger. I budgetforliget fra Horsens står også, at endelig er der nu i
økonomien plads og rum til, at man kan fremtidssikre i gode, sunde investeringer på nogle
helt klare basale områder som børnepasningen
og skolesystemet. Jeg tager bare hatten af for
den socialdemokratiske borgmester. Jeg er nødt
til her virkelig at rose ham, og jeg har også gjort
ham opmærksom på, at det jo er ærgerligt, at
han er socialdemokrat, men han skal have den
ros, han fortjener.
Jeg synes da, det ville være væsentligt, hvis
hr. Henrik Sass Larsen ville kigge uden for døren og klart samarbejde med de socialdemokrater, som er dygtige borgmestre, som kan få det
til at køre, og som i øvrigt tegner en lys fremtid
for børnene og deres forældre.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
162900;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at Jan Trøjborg gør det godt.
Der er masser af dygtige socialdemokratiske
borgmestre, og jeg kan kun anbefale at lytte til
dem. Det gør man aldrig forgæves.
Men prøv også at lytte til f.eks. de socialdemokratiske borgmestre i Køge og i Ballerup og
lyt til den konservative i Høje Taastrup: prøv at
lytte til folkene fra Søllerød og omegn: prøv at
lytte til Frederiksbergs borgmester: prøv at lytte
til alle de borgmestre, som har udtrykt stor kritik af regeringen. De er jo bl.a. medlemmer af
Venstre og medlemmer af De Konservative. De
har brokket sig, talt grimt om regeringen, talt
grimt om den ene og den anden udligningsreform, og de har talt grimt om strukturreformen.";Henrik Sass Larsen
163604;Time;"Det har faktisk næsten ikke været muligt for
os i Socialdemokratiet at komme til, fordi de
hele tiden har stået i forreste række, og hvis det
ikke er noget, man har brugt tid på, vil jeg derfor
opfordre til, at man bruger tid på at rejse rundt
og rose socialdemokratiske borgmestre. Det synes jeg er i orden, men jeg synes også, man skulle prøve at lytte til nogle af sine egne.";Kl. 13.45
164016;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så når vi desværre ikke flere. Der er mange
flere, der har bedt om ordet for korte bemærk-

126

Torsdag den 5. oktober 2006 (R1)

ninger til ordføreren, men vi går videre i ordførerrækken her under Folketingets åbningsdebat,
og den næste ordfører er hr. Kristian Thulesen
Larsen - nej, Thulesen Dahl. Alle er vågne!";Svend Auken
164383;name_party;":
Jeg skulle lige være sikker på, at jeg skulle gå på
talerstolen.
Tak til statsministeren for åbningsredegørelsen i tirsdags, som jo er baggrunden for den debat, vi har her i dag. I Dansk Folkeparti ønsker
vi, at vi her i Danmark har et godt og trygt velfærdssamfund. Vi vil have et velfærdssamfund,
der kendes på, at de syge behandles godt, at de
behandles effektivt, og at de behandles hurtigt.
Vi vil have gode sygehuse. Vi vil have sygehuse,
hvor hygiejnen er i top, og vi vil have sygehuse,
hvor plejen og omsorgen er i top. Vi vil også
gøre en ekstra indsats for at sikre, at det fornuftige udgangspunkt, vi har på vore sygehuse, bliver endnu bedre.
Vi har i forbindelse med vores finanslovkrav
peget nogle områder ud, hvor det er nødvendigt
at gøre en ekstra indsats, og vi har specielt
nævnt de kræftramte, som bør have en større
håndsrækning. Forrige år lavede vi jo en kræfthandlingsplan, der forbedrede kræftbehandlingen her i Danmark, og vi vil gå videre ad den
vej.
Vi vil også have, at de psykisk syge får bedre
vilkår. Vi forhandler her i efteråret om forholdene for de psykisk syge med henblik på, at forholdene kan blive bedre, og i forbindelse med vores
finanslovønsker har vi også sagt, at der må ses
på de ældre medicinske patienter, som også bør
have en ekstra håndsrækning. På sygehusområdet skal der altså ses på, hvordan vi kan sikre
hygiejnen, og hvordan vi kan sikre bedre forhold. Der er meget godt, men noget kan gøres
meget bedre, og det sætter vi fokus på.
Et andet stort hovedområde i et godt, stabilt
og trygt velfærdssamfund er de ældres vilkår. Vi
har haft en sommer, hvor vi har set svigt i ældreplejen, fordi nogle kommuner ikke har haft styr
på ældreplejen, og det vil vi ikke finde os i. Vi vil
have en ordentlig ældrepleje i et ordentligt velfærdssamfund, og derfor har vi sat fingeren
præcis på det, det handler om, nemlig hvordan
vi sikrer en bedre pleje, og hvordan vi også sikrer det, som også er en del af livskvaliteten for
de ældre, nemlig at de har en tilstrækkelig og ordentlig egenøkonomi. Det er punkter, som er en
del af vores udspil til de finanslovforhandlinger,
som jo også kan debatteres under denne åb-

ningsdebat, og vi ser dem som et væsentligt led i
indsatsen for at sikre, at vi har et godt og trygt
velfærdssamfund.
Vi ønsker faktisk også, at børnene passes forsvarligt og godt i trygge rammer. Vi ønsker også,
at vores børn, når de går fra pasningstilbuddene
til skolen, kommer i en skole, hvor fagligheden
er i top, hvor lærerne er motiverede, og hvor
børnene er sendt af sted hjemmefra med det udgangspunkt, at de faktisk er der for at lære noget. På folkeskoleområdet skal man hele tiden
have fokus på at sikre faglighed og god kvalitet
og sikre en god trivsel for børnene.
For at kunne gøre alle de ting er det vigtigt, at
man er villig til at prioritere. Man skal prioritere
økonomisk, så de midler, der er til rådighed, galopperer derhen, hvor vi ønsker, at de skal galoppere hen, nemlig til de offentlige kerneområder. Det er også vigtigt, at man hele tiden er opmærksom på, hvordan vi sikrer, at vi får mest
muligt ud af de penge, som vi driver ind fra
skatteyderne, og at vi, der har ansvaret for den
offentlige sektor, hele tiden har for øje, at tingene godt kan gøres bedre, og at vi godt kan udvikle nye metoder til at løse opgaverne, så vi får
et endnu bedre velfærdssamfund - dels ved at
komme med flere penge, dels ved at få mere ud
af de penge, vi kommer med.";Kristian Thulesen Dahl
167832;Time;"Når det gælder den offentlige sektor, står vi i
de kommende år over for en meget stor udfordring, nemlig at sikre, at vi har tilstrækkeligt
personale inden for de helt, helt afgørende områder. Jeg har tidligere nævnt ældreplejen som et
eksempel. Vi vil ikke have et samfund, hvor
man ude i landets yderområder ikke kan pleje
de ældre, fordi man ikke kan tiltrække personale
til ældreplejen. Vi har her en helt særlig udfordring. Mange taler om, at man i forbindelse med
kommunalreformen diskuterer, om man skal afskedige folk, men vi har hele tiden forsøgt at sige, at det faktisk ikke er det, der er hovedproblemet. Hovedproblemet er, hvordan vi sikrer en
offentlig sektor, der i tilstrækkeligt omfang kan
tiltrække folk og fastholde de dygtige medarbejdere, vi har i den offentlige sektor.
Det er i lyset af den store udfordring, vi har
foran os, at vi har taget vel imod regeringens og
statsministerens løfte om, at vi skal have et kvalitetstjek af den offentlige sektor. Vi kan se, der
ligger så store udfordringer foran os, og uanset
politisk ståsted og uanset hvilke uenigheder vi i
øvrigt har, bør vi tage et fælles ansvar og se på,
hvordan vi sikrer en fornuftig, velfungerende og

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
ordentlig offentlig sektor i årene fremover. Det
kan kun lykkes, ög den offentlige sektor kan kun
fungere, hvis der er tilstrækkeligt med personale
i hele Danmark. Her kan kvalitetstjekket være
rammen om en positiv diskussion om at udvikle
den offentlige sektor.
Må jeg også minde om, at kommunalreformen jo også har til opgave at sikre et bedre velfærdssamfund. Det er klart, at vi står i en omstillingstid. Der er mange diskussioner, og der
kommer mange eksempler frem i forbindelse
med, at man går fra et system til et andet system, men formålet med kommunalreformen er
at skabe en bedre offentlig sektor og sikre, at
vore medborgere i Danmark i højere grad kun
skal gå ét sted hen, når de har nogle problemer,
de skal håndtere.
Derfor nedlægger vi amterne, og derfor får vi
større kommuner. Kommunerne skal løse flere
opgaver, og de borgere, der har noget at henvende sig til den offentlige sektor om, skal i højere
grad kun gå ét sted hen for at få løst opgaverne.
Det gælder også på beskæftigelsesområdet, hvor
vi med de nye jobcentre skal sikre, at den ledige,
uanset om den pågældende kommer fra det ene
system eller det andet system, kun skal gå ét
sted hen og få hjælp til hurtigt at komme i job en øvelse, der er helt afgørende i et samfund,
der jo mangler arbejdskraft på mange forskellige
områder. Vi vil ikke have, at borgeren skal løbe
spidsrod mellem offentlige instanser. Vi vil have, at de, der har brug for hjælp, får det hurtigt
og effektivt.
Vi mener også, at kommunalreformen skaber
mulighed for, at vi kan få en bedre sundhedssektor, og hvorfor nu det? Jo, fordi kommunerne får
et medansvar på sundhedsområdet. Det synes
vi er noget positivt, og hvorfor det? Jo, fordi en
af de ting, det har været svært at få det offentlige
til at tænke nok på i de senere år med det system, vi har i dag, og som vi nu forlader, har været forebyggelse, selv om vi alle sammen ved, at
forebyggelse er noget, der er ekstremt vigtigt.
Hvad sker der nu i en kommune, der har et
betalingsansvar? Hvis borgeren skal på sygehus,
skal der følge nogle penge med, og hvad sker
der så? Der sker det, at man i kommunen begynder at tænke på: Hvordan kan vi give borgeren
et tilbud, der er så godt og så sikkert, at vi kan
undgå, at personen kommer på sygehuset? Vupti, så er man begyndt at tænke i forebyggelse.
Det vil være et fremskridt af de store, hvis det
lykkes, og derfor må jeg minde om, at kommunalreformen også drejer sig om at skabe en bed-

127

re offentlig sundhedssektor, hvor der er mere fokus på det, der er så vigtigt, nemlig forebyggelse.
Med kommunalreformen følger også et ønske
om større solidaritet. Jeg vil bare give et par eksempler på, hvor vi beder om lidt større solidaritet i det danske samfund.
Det ene eksempel - som statsministeren vel
også havde med på sin egen facon i tirsdags - er
det tilfælde, hvor flere kommuner lægges sammen til én ny kommune. Lad os sige, at fem
kommuner lægges sammen til én kommune. De
fem kommuner har fem forskellige niveauer for
service over for borgerne, det kan være på børnepasningsområdet, det kan være i folkeskolen,
og det kan være i ældreplejen. Nu er der fremover én kommune, og denne ene kommune skal
have ét serviceniveau, uanset om der bruges flere eller færre penge.
Hvis kommunen nu siger: Vi ændrer overhovedet ikke noget, vi bruger nøjagtig det samme
beløb næste år, som vi har brugt i år - ja, så vil
alene den øvelse betyde, at nogle borgere i en
kommune kommer til at opleve, at de skal aflevere lidt til nabokommunen, hvis indbyggere
har et lavere serviceniveau end deres eget. Eller
sagt på en anden måde: I min kommune, hvor
der er væsentlig færre timer i folkeskolen end i
vores nabokommune, vil vi få lidt flere timer, og
de andre vil til gengæld få lidt færre. Vi vil bede
folk om at udvise den solidaritet, så de godt vil
give en lille skærv til naboen, fordi naboen har
større behov end de selv.";Kl. 13.50
172946;Time;"Det andet sted, vi beder om lidt solidaritet, er
i forbindelse med udligningsordningen. Vi har
nogle kommuner, primært i Nordsjælland, som
har borgere, der tjener langt mere, end man gør i
mange andre områder af landet. Vi laver så en
udligningsreform, hvor vi siger: Er det ikke rimeligt, at de kommuner betaler lidt ekstra til andre? Er det ikke rimeligt, at Nordsjælland betaler lidt mere til Lolland, eller at Nordsjælland
betaler lidt mere til Sydfyn eksempelvis? Rækker solidariteten ikke til det? Man kan komme i
tvivl, når man har hørt de seneste ugers debat.
Man skulle jo nemlig tro, at når vi lavede nogle aftaler, der var baseret på en solidaritetsfølelse, et ønske om større solidaritet i det danske
samfund, hvor de, der har lidt mere, betaler lidt
mere til nogle af dem, der har lidt mindre, så var
der ros fra venstrefløjen - sådan rent traditionelt
og historisk skulle man jo tro, at det ville være
sagen. Men ak, det viser sig, at når man henven-

128

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

der sig til den politiske venstrefløj i Danmark, så
føler den større solidaritet med Afrika end med
folkene i egne nabokommuner. Det er simpelt
hen for pauvert.
Det er klart, at hele den her øvelse med hensyn til kommunalreformen hviler på nogle forudsætninger. Den hviler nemlig på de forudsætninger, at kommunerne under et til næste år
mindst kan have den samme service, som kommunerne under et har i år, selv om man tager
med, at der kommer flere plejekrævende ældre,
selv om man tager med, at der kommer flere
børn i skolerne, og selv om man tager med, at
der er engangsomkostninger, der skal dækkes af
kommunalreformen. Det er de forudsætninger,
der er lagt ind i aftalen mellem staten på den ene
side og kommunerne samlet på den anden side.
Det siger også sig selv, at når der er sådan
nogle forudsætninger, vil det være sådan, at hvis
forudsætningeme skrider, reagerer vi, for så skal
man selvfølgelig rette på forholdene. Det beviste
vi for en 3-4 uger siden, da vi kunne se dokumentation for, at kommuneme var blevet underkompenserede, altså havde fået for få penge
med til at løse de opgaver, de overtog fra amterne, primært opgaver, der var relateret til det sociale område. Det tog vi op med regeringen og
sagde, at det måtte man finde en løsning på. Regeringen forhandlede med Kommunemes
Landsforening, og man fandt ud af, at det kunne
være et beløb på op til 424 mio. kr. med det resultat, at kommunerne fik at vide, at de fik ekstra 424 mio. kr. til næste år.
Det, vi så har sagt de seneste dage, er, at hvis
en anden forudsætning skrider, altså den forudsætning, der drejer sig om engangsomkostninger, er vi også villige til at se på det, for sådan
må det være, hvis man vil være ansvarlig over
for det, man selv har lavet. Hvis forudsætningerne skrider, kigger vi på det igen. Det har vi
sagt. Vi har også peget på en finansiering, hvis
det viser sig, at engangsomkostningerne overstiger det, der var lagt ind som en forudsætning.
Derfor er det klart, at vi ønsker, at det her følges tæt med den mulighed, at hvis forudsætningerne skrider og det dokumenteres fra kommunal side, at forudsætningerne skrider, så reagerer vi på det. Derfor vil jeg på vegne af Venstre,
Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Med kommunalreformen skabes 98 stærke
kommuner, der bliver borgernes indgang til den
offentlige sektor. Dette er et væsentligt bidrag til
en fortsat udvikling af et trygt og godt velfærdssamfund. Samtidig skabes rammerne for bedre
udnyttelse af de offentlige ressourcer, så den offentlige service kan udbygges og målrettes de
grupper, der har størst behov.
Folketinget konstaterer, at aftalen mellem regeringen og KL for 2007 - med den efterfølgende korrektion på 424 mio. kr. som følge af princippet om, at pengene følger opgaverne - giver
kommunerne mulighed for at afholde engangsomkostninger i forbindelse med reformen og
under et fastholde serviceniveauet, selvom antallet af skoleelever og ældre med omsorgsbehov vokser.
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til at følge udviklingen i kommunernes
økonomi tæt for at sikre, at aftalen og dens forudsætninger holdes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 1).
Jeg vil lige som afslutning, for tiden løber, nå
ganske kort at berøre et andet område, som er
vigtigt for et trygt, stabilt og godt velfærdssamfund, og det er udlændingeområdet. Jeg vil bare
henlede Folketingets og andres opmærksomhed
på, at et af de områder, hvor der rent faktisk er
fundet rigtig mange penge til en forbedret velfærd i det danske samfund siden 2001, er udlændingeområdet via en stram udlændingepolitik.
Og jeg vil bare nævne tre tal som illustration af,
at vi faktisk er kommet ganske langt i retning af
en bedre indvandrerpolitik end den, der var under SR-regeringen før 2001.";Kl. 13.55
177755;Time;"12001 var det sådan, at antallet, der søgte
asyl, var 12.512: i 2005 var antallet 2.260. I 2001
gav man familiesammenføring til 10.950 personer: i 2005 var antallet 3.525. Der blev givet asyl i
2001 til 6.263: i 2005 var antallet 1.151. Se, nedgangen i de her tal har sparet det danske offentlige system for milliarder af kroner. De milliarder har vi kunnet bruge på noget andet, på en
forbedret velfærd. Sådan handler det om også at
prioritere i den offentlige økonomi og sikre, at
vores velfærdssamfund får tilført flere penge,
ved at vi bruger pengene mere fornuftigt.";Kl. 14.00
178360;title_name;":
Tak til ordføreren.

(17)
Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Jeg skal gøre opmærksom på, at der foreløbig
er en række medlemmer, der har bedt om ordet
for at komme med korte bemærkninger til
Dansk Folkepartis ordfører.
Den første er hr. Carsten Hansen, og derefter
er det fru Margrethe Vestager, hr. Villy Søvndal,
fru Line Barfod, fru Kirsten Brosbøl, fru Charlotte Fischer, hr. Jens Peter Vernersen, hr. Ole Sohn,
hr. Ole Glahn, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, fru Lene
Hansen, hr. Morten Homann, hr. Jan Petersen,
hr. Morten Østergaard, hr. Klaus Hækkerup og
hr. Ole Stavad. Det er dem, der foreløbig har
meldt sig.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
179117;name_party;":
Jeg får helt tårer i øjnene, når jeg hører hr. Kristian Thulesen Dahl tale om solidaritet osv., det
trækker virkelig i tårekanalerne. Men må jeg
ikke spørge Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl: Vidste Dansk Folkeparti,
da man vedtog kommunalreformen og udligningsreformen med lovforslag nr. L 194 og de
bemærkninger, der er i det om kommunernes likviditet og vindere og tabere, at en lang række
kommuner faktisk ville tabe på det her, i modsætning til hvad ministeren har opgivet i det her
lovforslag?
Lad mig nævne et eksempel, som har været
fremme i debatten før, nemlig Holstebro Kommune. Holstebro Kommune har fået at vide, at
den skulle blive vinder med 19 mio. kr., og at
den kunne sætte skatten ned med 22 mio. kr.,
men når man så kigger på de beregninger, den
selv har fremsat, så er det sådan, at den faktisk
mangler 29 mio. kr., altså en forskel på 48 mio.
kr. eller en besparelse pr. indbygger på 883 kr.
Vidste Dansk Folkeparti det, da man stemte for
det her forslag?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
180164;name_party;":
Det, jeg mener var kendt stof på det tidspunkt,
var jo, at tallene hviler på nogle tal fra et bestemt
år. Og når man så laver den endelige udligning
senere, laver man den ud fra nyere tal. Og hvis
det er rigtigt, at det er det, der er sagen, at man
laver den ud fra nyere tal, og at resultatet derfor
bliver anderledes, betyder det selvfølgelig også,
at tallene flytter sig, og det betyder, at pengene
flytter andre steder hen. Forestiller vi os f.eks., at

129

man i et område bliver mere velstillet end det,
der var lagt til grund, så får man knap så meget,
for pengene går et andet sted hen i stedet for.
Hvis det er det, vi kan lægge til grund, så undersøg det og læg det til grund, hvis vi kan det.
Det tror jeg vi kan, og hvis det er sagen, så betyder det jo lige præcis, at det er solidaritet, fordi
pengene så i højeste grad går derhen, hvor der
er størst behov. Så jeg vil sige: Lad tårerne få lidt
friere løb, og lad dem stå ud i Folketingssalen, så
vi kan se, at man virkelig føler den solidaritet,
som hr. Carsten Hansen taler om.";Kristian Thulesen Dahl
181219;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
181257;name_party;":
Der er åbenbart kun vindere i solidaritetens
navn i det her. Men kan hr. Kristian Thulesen
Dahl ikke godt for det første forstå de borgerlige
borgmestre f.eks. i Holstebro? De havde regnet
med, at de skulle være vindere, og nu bliver de
tabere i forbindelse med det budget, de har lagt,
og de tal, som et folketingsflertal har vedtaget.
Altså, i stedet for at stå med et plus på 19 mio.
kr. står man en manko på 48 mio. kr.
Der vil jeg spørge i solidaritetens hellige
navn, som jeg forstår at Dansk Folkeparti nu bekender sig til: Vil man så ikke være med til at få
de sande tal frem over hele landet, så vi kan
foretage en vurdering af, hvad der egentlig er
fakta, og hvad der ikke er fakta? Det gælder
både i forbindelse med udligningsreformen og i
forbindelse med strukturreformen, som er fremme, for på alle de tal, vi har set, kan vi se, at det
åbenbart går den forkerte vej. Vil hr. Thulesen
Dahl være med til at skaffe de sande tal og på
den baggrund lave en opgørelse over, hvem der
er vindere og tabere, så vi kan få en reel udligning i solidaritetens navn?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
182372;name_party;":
Absolut, det er da et oplagt mål, at vi alle sammen får mere viden om, hvor pengene rent faktisk flytter hen. Jeg har på fornemmelsen, at der
er nogle kommuner, vi hører meget lidt til, for
jeg kan simpelt hen ikke forestille mig, at pengene bare bliver væk, forsvinder ud i det blå. Derfor: Hvis der er én kommune, der får mindre ud
af et samlet beløb, der fordeles, er der nogle andre kommuner, der får mere. Og jeg har da kun
én interesse som politiker, og den er at vide tilstrækkelig meget om, hvor de penge så flytter
hen.

130

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

Jeg ville endda gå videre, end jeg tror jeg kunne få hr. Carsten Hansen til at gå. Da vi kom
med 424 mio. kr. ekstra til kommunerne for et
par uger siden, ville vi jo gerne have de penge
ud til de kommuner, der havde størst behov.
Men se, der støder vi jo mod hele det systemtænkende Danmark, sombl.a. KL repræsenterer,
og som siger, at så undergraver vi det kommunale selvstyre. Så vi kunne simpelt hen ikke få
lov til med den kommunale part at dele pengene
ud på den måde, der ville give størst retfærdighed. Men hvis der er toner fra Socialdemokratiet
i den retning, at vi på den måde kan fordele penge mere direkte til den enkelte kommune og styre meget mere målrettet i forhold til den enkelte
kommune, så er det jo ikke Dansk Folkeparti,
Socialdemokratiet vil få problemer med. Det har
været andre, måske også i ens eget parti, man
har haft problemer med.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
183849;name_party;":
Jeg synes, det er godt at høre fra Dansk Folkepartis ordfører, at han tager fuldt ansvar for
kommunalreformen og også glæder sig over
den og gentager det, som er målene for kommunalreformen.
Jeg synes også, at der blev brugt meget pædagogik for at forklare, hvordan det så kan være, at
virkeligheden ser ud, som den gør for de mennesker, der konkret oplever den. Det tyder jo på,
at man mener, at man har et vist forklaringsproblem.
Som hr. Thulesen Dahl sikkert husker rigtig,
rigtig godt, var den primære grund til, at Det
Radikale Venstre forlod forhandlingerne om
strukturreformen, at vi ikke kunne få oplyst,
hvad det var for en økonomi, kommunerne ville
få, og fordi vi forudså det økonomiske kaos,
kommunerne sidder med i øjeblikket.
Bekymrer det ikke hr. Thulesen Dahl som
støtteparti til regeringen at have været med til
noget, der helt åbenlyst, når man ser på det, der
foregår rundtomkring, og kan mærke det, skaber den desperation, kommunalpolitikere føler
over at skulle håndtere den store vigtige opgave,
hr. Thulesen Dahl synes det er at gå ind i noget
uden at kende det reelle grundlag? Tværtimod,
må jeg sige, har man kastet sig ud i det her med
en forhåbning om, at økonomien var i orden. Og
det står jo i skærende kontrast til det, vi hurtigt
kan blive enige om, nemlig at man skal vide,
hvad tallene er, og man skal følge dem helt til
dørs.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
185259;name_party;":
Jeg er ikke enig i, at der er økonomisk kaos. Vi
har at gøre med et sammensurium af ting, der
væltes oveni hinanden: selvskabte problemer,
sammenlægning af kommuner, udligningsreform, der alt sammen, når det lægges sammen,
tårner sig op til nogle udfordringer i kommuner,
hvor alt så bliver henledt til, at det også er kommunalreformens skyld. Men det er det ikke.
Der er også kommuner, der bestemt har selvskabte problemer: jeg ved det af erfaring fra mit
eget lokalområde, hvor jeg kan se, at kommuner
har budgetteret med f.eks. at lave anlæg af et
omfang, de slet ikke havde økonomi til, med det
resultat, at alle og enhver ved, at uanset om der
var kommunalreform eller ej, ville de kommuner stå med et problem i 2007, som de skulle
håndtere. Men fordi der nu er kommunalreform
oveni, siger man, at det er kommunalreformens
skyld. Og det bakker fru Margrethe Vestager så
op.
Vedrørende det med, om vi har et forklaringsproblem, vil jeg sige: Ja, der er jo åbenbart et eller andet forklaringsproblem her, men det er der
jo, det er jo åbenlyst. Derfor er det selvfølgelig
også nødvendigt at fortælle, hvad der er op og
ned på det her. Det mener jeg vi har et ansvar for
at gøre. Altså, når vi kan se, at den socialdemokratiske politiske ordfører på Københavns Rådhus fortæller os, at man opjusterer børnepasningen i København, og der samtidig er københavnske forældre og pædagoger, der strejker,
fordi de mener, at de får ringere vilkår, så er der
jo et eller andet, der er gået galt i forklaringen måske fra os, men måske også fra Socialdemokraterne på Københavns Rådhus.";Kristian Thulesen Dahl
186845;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
186888;name_party;":
Jeg ved ikke, om et sammensurium er væsentlig
bedre end et kaos, men det skal ikke skille os ad.
Det, der i hvert fald er meget klart, er, at Dansk
Folkepartis ordfører erkender, at det står meget,
meget uigennemskueligt til derude.
Det, som jo et eller andet sted må vække til en
vis eftertanke, er, at Dansk Folkeparti som regeringens støtteparti har bidraget til en lang række
af de faktorer, der har skabt det sammensurium,
senest har de jo bidraget til den skattelettelse,
der er kommet børnefamilierne til gode i form af
en takstnedsættelse på børneinstitutionerne,
hvor man må sige, at den kompensation, kom-

Torsdag den 5. oktober 2006 (R1)
munerne har fået, ikke altid er sådan fordelt, at
de bliver kompenseret for det: det er det ene.
Det andet er, at det jo er penge, som i den
grad er øremærkede. Det synes jeg står i kontrast til ordførerens meldinger så sent som her i
morges om, at der ikke står skattelettelser på
Dansk Folkepartis program: der står velfærd på
Dansk Folkepartis program. Og det synes jeg må
skære i ørerne rundtomkring i kommunerne,
hvor man har haft den oplevelse, at Dansk Folkeparti har støttet en skattelettelse, som har
gjort, at kommunernes i forvejen uoverskuelige
situation er blevet gjort endnu værre. Vækker
det ikke til eftertanke eller fortrydelse?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
188233;name_party;":
Jeg synes, det er et rigtig, rigtig godt eksempel,
fordi lige præcis når det drejer sig om den nedsatte forældrebetaling fra 33 pet. som lovmaksimum til 25 pet., vil jeg sige, at man regner med,
at det i tabte indtægter til det offentlige kostede
0,5 mia. kr., som staten så gav til kommunerne.
Og det er nemlig fuldstændig rigtigt, som fru
Margrethe Vestager siger, at det jo har givet det,
at nogle kommuner har fået mere, end de egentlig har tabt, og andre kommuner har fået mindre, end de har tabt.
Hvad kunne man gøre der? Man kunne sige,
at man sendte pengene ud, altså man lavede en
aftale med den enkelte kommune, og så sendte
man pengene fra staten direkte ud til den. Det
vil jo, kan vi også høre på den radikale fru Margrethe Vestager, have en større retfærdighed
over sig. Men kan vi få lov til det? Vil Det Radikale Venstre støtte sådan en økonomisk politik
over for kommunerne? Man vil ikke få vrøvl
med Dansk Folkeparti.
Jeg har den opfattelse, at det ville vi aldrig få
igennem med radikal opbakning, fordi De Radikale vil sige, at det kommunale selvstyre er bundet i, at man laver aftaler på vegne af alle kommuner under et, og når staten giver en kompensation til kommunerne for et eller andet, så bliver det fordelt efter det her såkaldte bloktilskudsprincip. Men jeg synes da, det er en meget
interessant åbning, at man peger på det her problem, at nogle kommuner har fået for meget, og
nogle kommuner har fået for lidt, fordi det bliver fordelt efter de principper, der gælder i dag.

131

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
189783;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl brugte ikke meget af sin ordførertale til sådan at kigge på, hvad der sker ude
i kommunerne. Det kan man måske godt forstå,
fordi sagen er jo, at Dansk Folkeparti har ansvaret for samtlige de store aftaler, der er lavet, og
som vedrører den kommunale økonomi: aftaler i
forbindelse med strukturreformen, udligningsreformen og finanslove gennem en lang periode.
Dansk Folkeparti plejer jo at sige, at de har
meget stor indflydelse. Jeg vil så spørge: Hvordan føles indflydelsen nu, hvor vi er i en situation, hvor der har fundet en beskæring sted i den
her regerings levetid, og hvor f.eks. tildelingen
af hjemmehjælpstimer til den enkelte ældre er
faldet og faldet og faldet og fortsætter med det?
Sker det, fordi Dansk Folkeparti er blevet snydt?
Altså, var Dansk Folkeparti ikke dygtige nok,
lod de sig besnakke af en meget snakkende finansminister? Eller var Dansk Folkeparti kyniske nok til at sige: Det går nok, og der er nok ingen, der opdager det? For det er jo helt oplagt, at
virkeligheden ikke ser ud, som Dansk Folkeparti
har sagt den skulle se ud. Er man blevet snydt,
er det finansministeren, der har besnakket
Dansk Folkeparti, eller hvad er det, der er sket?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
191023;name_party;":
Nu kiggede jeg lige i mit manuskript. Det er
godt nok stikord, jeg har i det, når jeg holder tale, men de forholder sig stort set alene til det, der
handler om kommunernes situation. Så det er jo
lidt overraskende, at hr. Villy Søvndal åbenbart
ikke hørte den og alligevel vælger at stille et
spørgsmål med baggrund i, hvad jeg så har sagt
og ikke sagt. For vi er meget optaget af, hvad
der foregår i kommunerne, vi bor sådan set selv
i kommuner, og alle herinde har børn, der skal
passes osv. Så vi er alle sammen dybt optaget af,
hvad der sker i kommunerne.
Derfor er det afgørende for os, at det har udviklet sig sådan, også i de her år hr. Villy Søvndal berører, at pengene til kommunerne er blevet stadig flere. Så kan det godt være, at kommunerne vælger at prioritere på en måde, som
ikke huer os. Og derfor kan det jo godt være, at
vi skal ind og overveje, om vi i højere grad skal
styre noget økonomi, f.eks. styre en økonomi
frem til de ældre, som har behov for en større
håndsrækning. Det kan vi jo f.eks. gøre ved de
finanslovforhandlinger, vi har her i efteråret,
hvor vi skal diskutere nogle af de her puljer, som

132

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

kommunerne ellers har været meget sure over at
vi etablerer med den finanslov. Her har vi jo mulighed for at tage nogle statslige penge og sige,
at de kan komme ud og arbejde i kommunerne,
forudsat at kommunerne bruger dem på at forbedre vilkår for vores ældre medborgere.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
192504;name_party;":
Det er jo interessant, for tallene taler jo deres tydelige sprog. Vi har fået et svar fra finansministeren, som år for år regner ud, hvor meget
hjemmehjælp ældre over 67 år får. Jeg ved ikke,
om hr. Thulesen Dahl kender det, men det er
spørgsmål nr. 33 til aktstykke 189 af juni 2006.
Det er gennemgået år for år, hvor meget hjemmehjælp der tildeles over-67-årige. I alle de år,
hvor hr. Kristian Thulesen Dahl har siddet med
ansvaret, er det faldet og faldet og faldet. Er det,
fordi man ikke er dygtige nok i Dansk Folkeparti, eller er det, fordi man er blevet snydt? For det
er jo ikke det, Dansk Folkeparti har sagt, at de
ville.";Villy Søvndal
193149;Time;"Er det i virkeligheden sagen i en nøddeskal,
at et er, hvad Dansk Folkeparti siger, et andet er,
hvad de gør? I dag siger de: Ingen skattelettelser
før et valg. Skal vi lægge samme vægt på det,
som da man inden sidste folketingsvalg lovede,
at hvis vælgerne stemte på Dansk Folkeparti,
blev efterlønnen ikke forringet med Dansk Folkepartis stemmer? Er der simpelt hen ikke et stadig større atlantisk svælg mellem, hvad Dansk
Folkeparti siger, og hvad der faktisk sker?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
193665;name_party;":
Nej. Hr. Villy Søvndal har stillet mig et næsten
enslydende spørgsmål tidligere og har fået det
samme svar: Nej, det er der ikke.
Når jeg sidder som lokalpolitiker, forfægter
jeg Dansk Folkepartis politiske holdninger og
ønsket om, at der bliver bedre tid til at hjælpe
vores ældre medborgere. Og når vi indgår aftaler her på Christiansborg om f.eks. finansloven,
sikrer vi også dels flere midler til den kommunale økonomi år for år, dels særlige statslige midler
til gavn for de ældre.
Det, der så er spørgsmålet efter det, er jo, om
der er behov for, at staten i endnu højere grad
styrer et bestemt serviceniveau på vegne af vores ældre medborgere. Der er jo andre, der er begyndt at tænke i nationale standarder, i, om vi
skal have minimumsstandarder og den slags,

altså om staten skal detailstyre mere over for
kommunerne, så vi er sikre på, at det hensyn, vi
ønsker der skal tages overalt i Danmark til gavn
for vores ældre medborgere, også tages.
Det kan jo godt være, at der er kommuner,
der vælger at prioritere de ældre lavere, end vi
ønsker. Og så er spørgsmålet: Skal vi så sætte os
igennem og sige, at vi vil have det her niveau for
vores ældrepleje i Danmark, og det sætter vi så
igennem på et nationalt niveau? Det er jo
spørgsmålet, og det er den principielle diskussion, som egentlig er vigtig her. Og der er der
mere og mere, der tyder på, at vi må ind og fastlægge nogle niveauer.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
195102;name_party;":
Man har jo flere gange set, at Dansk Folkeparti
lover og lover, og så gør de det stik modsatte,
når de kommer til magten. Vi har flere gange fra
Enhedslisten undersøgt, hvordan Dansk Folkeparti stemmer i kommunerne, og selv om de har
lovet, at de ikke ville skære ned over for de ældre, selv om der ikke var en krone i kommunekassen, så har de gjort det alligevel. Og det har
vi jo også oplevet nu i forbindelse med den
stramme kommuneøkonomi.
Det er jo sådan, at det alene er med Dansk
Folkepartis stemmer, nedskæringerne er blevet
påtvunget kommunerne: det er alene hr. Kristian Thulesen Dahl, der i Finansudvalget har
sikret flertallet for, at ældre ude i kommunerne
må opleve, at de i stedet for at få varm mad og
menneskelig kontakt hver dag nu får frossen
mad en gang om ugen, eller at de i stedet for at
få gjort rent en gang om ugen fremover risikerer
kun at få gjort rent hver anden uge.
Overvejer Dansk Folkeparti, om de vil holde
op med at udstede løfter, som de alligevel ikke
har tænkt sig at holde, eller vil de blive ved med
at komme med nogle løfter, som ingen behøver
at fæste lid til?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
196253;name_party;":
Det er helt fantastisk, at fru Line Barfod kan tage
her det udgangspunkt, og vi har jo også diskuteret nøjagtig det her mange gange tidligere.
Jeg vil bare nævne et eksempel: Så vidt jeg
husker den såkaldte undersøgelse, som Enhedslisten lavede - det kan vi jo slå op bagefter, og så
kan vi komme tilbage til det senere i debatten tror jeg at Brædstrup Kommune var på listen.
Og i Brædstrup Kommune havde man lagt to

s

Torsdag den 5. oktober 2006 (RI)

køkkener, der lavede mad, sammen til ét køkken. Samtidig var man gået fra den situation, at
de ældre fik et bestemt måltid mad - de kunne
altså ikke vælge, de fik bare det her måltid mad
- til at de nu til gengæld kunne vælge mellem to
forskellige måltider mad om dagen, fordi man
lavede den her ændring. Der blev altså større
valgfrihed for de ældre.
Se, er der nu tale om en forbedring eller en
forringelse? De sparede nogle penge på det, og
derfor er sådan en kommune listet op i Enhedslistens såkaldte undersøgelse som et sted, hvor
man skærer ned. Jeg er overbevist om, at mange
ældre vil føle det som en forbedring, at de hver
dag kan vælge, om de vil have det ene måltid
mad eller det andet, altså får større frihed til at
få det, de har lyst til.
Det er bare for at vise, at den måde, fru Line
Barfod jonglerer med tallene og baggrunden for,
om man diskuterer, om der er sket forbedringer
eller forringelser, altså er lidt vanskelig sådan at
forholde sig helt seriøst til.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
197727;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl
ikke har lyst til at svare på det, jeg spørger om.
Jeg spørger, om hr. Kristian Thulesen Dahl vil
blive ved med at love noget, som han alligevel
ikke har tænkt sig at holde. Altså, her i de seneste dage har vi jo oplevet, hvordan hr. Kristian
Thulesen Dahl er ude at sige, at der vil komme 1
mia. kr. mere til kommunerne. Og så siger han
her til morgen, at det gør der kun, hvis han får
lov af regeringen, ligesom vi tidligere har oplevet, at Dansk Folkeparti ikke holdt efterlønsløftet, at de var med til at skære ned over for de ældre osv.
Det er hr. Kristian Thulesen Dahl, der har sikret flertallet for, at kommunerne nu skal sidde
og skære ned over for de ældre. Og det er muligt, at hr. Kristian Thulesen Dahl ikke synes, det
er en forringelse, hvis en ældre tidligere har fået
hjemmehjælp en gang om ugen og nu kun får
det hver anden uge. Men jeg tror altså, at der er
en del ældre, der oplever det som en klar forringelse. Vil hr. Kristian Thulesen Dahl holde, hvad
han lover, eller vil han holde op med at udstede
løfter, han alligevel ikke har tænkt sig at holde?";Line Barfod
198863;Time;"133

(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
198916;name_party;":
Jeg forsøger bare stilfærdigt at sige, at når man
kommer med et eller andet angreb på baggrund
af en forudsætning, så er det godt lige at have
tjekket den forudsætning, man baserer sit angreb på. Og det er ikke altid, fru Line Barfod har
gjort sig den umage. Det var bare min bøn, at
hun gjorde det, for så ville vi få en lidt nemmere
måde at diskutere på.
Jeg synes jo bestemt ikke, det er godt, hvis der
generelt skal skæres ned i ældreplejen: vi vil
have en opjustering af ældreplejen, vi vil have
en bedre ældrepleje, men vi flytter nogle penge i
kommunalreformen fra nogle rigere kommuner
til nogle fattigere kommuner. Det er udtryk for
solidaritet, det er udtryk for, at nogle af de, der
ikke har haft så store muligheder for at levere
f.eks. en ordentlig service til de ældre, skal have
en lidt bedre mulighed.
Se, sådan en tankegang, der drejer sig om, at
f.eks. Nordsjælland skulle levere lidt mere til
Lolland, eller at Nordsjælland skulle betale lidt
mere til Sydfyn, troede jeg et eller andet sted at
man, hvis man havde sådan en socialistisk baggrund, ville have en vis sympati for. Det, jeg så
har oplevet, som jeg også nævnte i mit ordførerindlæg, er altså, at sympatien og solidariteten
mere rækker til afrikaneren end til folkene i ens
nabokommune.";Kristian Thulesen Dahl
200216;title_name;":
Så går vi videre, og den næste er fru Kirsten
Brosbøl.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
200311;name_party;":
Jeg er egentlig glad for, at Dansk Folkepartis
ordfører slutter med den replik, som jo også indgik i ordførertalen. Jeg vil nemlig også godt gribe fat i det her begreb om solidaritet, for jeg tror
sådan set, at det er Dansk Folkeparti og hr. Kristian Thulesen Dahl, der ikke rigtig har forstået,
hvad begrebet egentlig handler om.
Man kan jo spørge sig selv, om solidaritet er,
at man rundtomkring i kommunerne oplever, at
der bliver dårligere personlig pleje, at der bliver
dårligere rengøring, og at der bliver færre fritidsaktiviteter for de ældre. Er det solidaritet
med de ældre? Er det solidaritet med børnene,
når de oplever, at der er færre voksne til at tage
sig af dem i dagligdagen, at de oplever forringelser i daginstitutionerne? Er det solidaritet
med de udsatte i vores samfund, når Rådet for

134

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

Socialt Udsatte kan dokumentere, at der har været nedskæringer på 2 mia. kr. om året over for
dem, der i forvejen har mindst i det her samfund? Det er alt sammen noget, som Dansk Folkeparti har lagt stemmer til. Er det det, som
Dansk Folkeparti forstår ved solidaritet? Så har
vi simpelt hen en begrebsforvirring her.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
201527;name_party;":
Hvis man ser på de protester, der har været
rundtomkring i landet de seneste dage og uger,
er jeg kommet med denne opfordring: Protester
der, hvor der er noget at protestere over: protester, gør det, giv meninger til kende i et frit samfund. Men lad være med at protestere de steder,
hvor der ikke måtte være noget at protestere
over, for det gør det så hulens svært at komme
og hjælpe, når det viser sig, at protesten ikke
handler om, at der er noget at protestere over,
men om, at man bare måske vil have en anden
regering, eller om, at man er sur og tvær over et
eller andet andet.
Som eksempel nævner jeg Københavns Kommune, hvor Socialdemokratiets politiske ordfører var på tv forleden aften for at fortælle os alle
sammen, at man i Københavns Kommune opjusterer børnepasning, alt imens vi kan se københavnere blokere egne daginstitutioner og pædagoger nedlægge arbejdet. Så er det altså svært at
se, hvad det egentlig er for en solidaritet, der er
bundet op på sådan en tankegang.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
202554;name_party;":
Jamen jeg kan sådan set godt forstå, at Dansk
Folkeparti forsøger at pakke hele den her diskussion ind i begrebet solidaritet. Det må jo
være i erkendelse af, at her har Socialdemokraterne altså fat i den lange ende, og at man derfor
er nødt til at bruge nogle af de begreber, som typisk appellerer til folk i en diskussion, der handler om velfærd. For os handler solidaritet jo præcis om fællesskabet, om den del af samfundskagen, som går til fællesskabet, det er det, hele det
her drejer sig om.
Der har vi altså en regering, hvor Dansk Folkeparti i langt overvejende grad lægger stemmer til den politik, der bliver gennemført, en regering, som blankt har sagt: Vi har faktisk en
målsætning om, at den offentlige vækst skal
være lille, og at den private vækst skal være stor,
sådan at den offentlige sektor lige så stille fylder
mindre af den samlede samfundskage. Er det

det, som Dansk Folkeparti forstår ved solidaritet: mere solidaritet, mere fællesskab og mere
velfærd?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
203579;name_party;":
Det svar er jo næsten som en gave. Det vil sige,
at Socialdemokratiet anno 2006 er mere solidarisk end Socialdemokratiet anno 2000. Det er jo
fantastisk, det er jo noget af en indrømmelse.
For den plan, der tilrettelægger væksten i den
offentlige økonomi, er baseret på planer fra SRregeringens tid, den er sådan set bare en, der er
arvet. Så det er helt fantastisk, hvis man siger, at
det er afgørende for, om man viser solidaritet eller ej. Så kan vi nu konstatere, at Socialdemokratiet har erkendt, at under hr. Nyrup Rasmussens
ledelse i 2000 var man ikke solidarisk. Se, det er
jo interessant.";Kristian Thulesen Dahl
204189;Time;"Når jeg taler om solidaritet, bygger det på, at
vi tager et fælles ansvar for nogle ting, at vi er
med på at fordele ressourcerne, så nogle af dem,
der trænger mest, får noget mere, til gavn for
dem - til gengæld er der lidt mindre til nogle,
der har mere.
Det betyder også, at når man laver en udligningsreform, der har som udgangspunkt at tage
penge fra Nordsjælland f.eks. - hvor der er en
socialdemokratisk næstformand, der er meget
langt fremme i skoene med hensyn til at kritisere
det, vi gør - og give til Lolland, Sydfyn osv., så
er der en eller anden indbygget solidaritet i det,
som man jo ikke rigtig kan komme uden om.
Men se, det hører vi jo ikke meget om fra socialdemokratisk side.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
204919;name_party;":
Jeg synes, det er meget smukt, når hr. Kristian
Thulesen Dahl taler om at prioritere ressourcerne, og at vi skal sørge for, at alle har det godt. Jeg
hørte faktisk ikke i ordførerens tale om nogen,
der skulle have det værre, og det er jo altid et
godt udgangspunkt.
Men der er et eller andet, som jeg ikke helt
kan få til at hænge sammen, og det er, at Dansk
Folkeparti jo er medansvarlig for regeringens
økonomiske politik, som meget målbevidst går i
retning af at mindske udviklingen af den offentlige sektor til fordel for det private forbrug. Det
er jo det, skattestoppet er hele omdrejningspunktet for.

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
Derfor er vi jo i den situation, at væksten i
kommunerne er den laveste, den har været nogen sinde eller i hvert fald i de sidste mange,
mange år, plus at den seneste aftale gør, at der er
færre penge i kommunerne i 2007, end der blev
forbrugt i 2005. Det er jo en politik, som Dansk
Folkeparti tager medansvar for. Hvor længe vil
de gøre det?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
205955;name_party;":
Der er jo ikke nogen, der lægger skjul på, jeg gør
i hvert fald ikke, og det har jeg heller ikke gjort
under tidligere debatter - jeg tror også, vi talte
om det under førstebehandlingen af finanslovforslaget den 7. september i den her sal - at vi er
i en årrække, hvor væksten i de offentlige udgifter er meget begrænset, og hvor det derfor er en
særlig vigtig øvelse at prioritere de offentlige
penge, så pengene i højere grad går til de kerneområder, der er vigtige for os, bl.a. ældre og sygehuse. Bestræbelsen siden 2001 har været at sige: Den vækst, der er plads til, skal i så høj grad
som overhovedet muligt hen til de her kerneområder, til de steder, hvor vi vil opprioritere, og så
må vi prøve at finde pengene ved at neddrosle
andre steder. Sådan er det.
Det er bl.a., fordi vi har overtaget en plan og
har accepteret, at der ligger et stykke arbejde fra
en tidligere regering, som egentlig havde et fornuftigt udgangspunkt, der nemlig handlede om,
at vi skulle halvere gælden frem til 2010 i procent af bruttonationalproduktet.
Det er vigtigt for os, at vi får betalt af på gælden. Det er det af hensyn til vores børn og børnebørn. Når vi nu har en historisk mulighed for
at betale af på en alt for stor offentlig gæld, så
skal vi bruge den mulighed.
Og når vi samtidig kan få at vide af Kommunernes Landsforening, at vi kan holde det serviceniveau næste år, som vi har i år, så handler resten altså om, at vi flytter rundt på nogle penge,
fra nogle, der har lidt mere, til nogle, der har lidt
mindre, i solidaritetens navn, og det synes jeg
hr. Ole Sohn skulle anerkende.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
207573;name_party;":
Det kunne være meget rart, hvis hr. Kristian
Thulesen Dahl ville svare på spørgsmålet.
Man forhandler med Kommunernes Landsforening og fremlægger et fait accompli, som går
ud på, at Dansk Folkeparti og regeringen har
fastsat et skattestop, som hindrer en vækst i

135

kommunerne, og Dansk Folkeparti og regeringen har lavet en vækstramme for det offentlige
på 0,5 pet. - og det er ikke til forhandling. Det er
ikke sådan, at man har forhandlet med kommunerne om: Hvor meget skal vi betale i skat, for at
vi kan giver borgerne en ordentlig service, hvor
meget skal vi have i vækst, for at vi kan sikre en
ordentlig udvikling i kommunerne? Sådan har
forhandlingerne jo ikke været. Det varet decideret siciliansk tilbud, som regeringen gav kommunerne med Dansk Folkepartis støtte.
Det, der er mit pointe, er: Det er jo skattestoppet, der gør, at der ikke er plads til mere vækst i
den offentlige sektor, og der står ingen steder
skrevet, at Dansk Folkeparti skal støtte, at væksten i det offentlige kun må ligge på 0,5 pet.,
mens den private vækst må være 3 pet. Man
kunne jo godt dæmpe stigningstakten i det private forbrug og så sikre bedre omsorg for ældre,
en bedre folkeskole og bedre forhold for børnene. Det er et politisk valg, og der har Dansk Folkeparti valgt at støtte skattestoppet.
Så spørger jeg bare: Hvor længe vil de gøre
det med de konsekvenser, det har for servicen i
den offentlige sektor?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
209029;name_party;":
Jeg havde egentlig troet, hr. Ole Sohn ville rose
mig og sige, at vi da ikke ville tage skridtet videre, nemlig at give skattelettelser i den her valgperiode med det resultat, at vi skulle dæmpe
den offentlige økonomi for at finde plads til de
her skattelettelser. Men nok om det: det kan være, det kommer i en anden runde senere på dagen.
Sagen er den, at det, der egentlig bør markeres, jo er, at i en tid, hvor vi styrer økonomien
stramt - hvilket vi mener er nødvendigt - og
dermed også styrer den kommunale økonomi
stramt, og i en tid, hvor vi lægger om på en masse ting og laver reform, og hvor der er en masse
engangsomkostninger ved det, så siger Kommunernes Landsforening som repræsentant for
samtlige kommuner her i landet til os: Med den
aftale, der er lavet, kan vi gennemsnitligt, altså
set under et, holde det serviceniveau næste år,
som vi har i år.";Kristian Thulesen Dahl
209905;Time;"Et eller andet sted må hr. Ole Sohn da anerkende, at det er kommunernes egen vurdering
af situationen, at man samlet set kan holde det
serviceniveau næste år, vi har i år, også selv om
der kommer flere plejekrævende ældre, også

136

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

selv om der kommer flere skolebørn, og også
selv om der er engangsomkostninger ved at
gennemføre reformen.
Derudover flytter vi så rundt på nogle penge:
tager fra nogle, der har lidt mere, og giver til
nogle, der har lidt mindre. Og det er så det, jeg
tillader mig at kalde solidaritet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
210506;name_party;":
Så vel indenrigsministeren som hr. Thulesen
Dahl har jo sagt klart og præcist, at det her bare
drejer sig om at tilpasse servicen til de indtægtsrammer, der er, og det er jo det, man er i gang
med ude i kommunerne med de katastrofale følger, som vi ser, fordi indtægtsrammen er for lav.
Jeg synes egentlig, at hr. Thulesen Dahl bare stille og roligt skulle anerkende, at sådan er det.
Når man sådan ser hr. Thulesen Dahl, minder
det mig meget om en jernnæve i en fløjlshandske: Det ser pænt ud, men derude, hvor det rammer, går det voldsomt til. Dyrere mad til pensionister, altså mere brugerbetaling, og i nogle tilfælde også dårligere mad. Dyrere betaling for
skolefritidsordninger og dermed større udgifter
for forældrene. Dårligere service i daginstitutioner: der er tale om lukkedage, hvor man lukker
institutionen osv. osv.
Det må da gøre indtryk på hr. Thulesen Dahl,
at det er den virkelighed, som er uden for Christiansborg. Man skulle tro, hr. Thulesen Dahl
kun kom herinde, men det ved jeg jo ikke er tilfældet. Men prøv i hvert fald at lægge mærke til,
hvad det er, der sker derude, fordi man har lagt
den her ramme. Det må da være et problem.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
211710;name_party;":
Jeg er meget opmærksom på det, der foregår, og
det er jo rigtigt, som hr. Jens Peter Vernersen siger, at jeg er derude: Jeg sidder i en kommunalbestyrelse, jeg oplever, hvad der foregår, jeg er
selv med til at lægge budget, jeg kender alle de
her problemstillinger. Så selvfølgelig berører det
mig da, hvad der sker.
Det er også derfor, jeg siger, og det er jeg også
kommet med opfordring til her forleden dag: Jamen så protestér da, hvor der er noget at protestere over, men lad dog være med at protestere
der, hvor det alene får karakter af en politisk
kamp for f.eks. en ny regering, med faneblade,
som Venstres ordfører trak op tidligere, der
handlede om Irakkrigen og alle mulige andre
spørgsmål.

Der nævner jeg så, og der må hr. Jens Peter
Vernersen da også forholde sig til, at Socialdemokratiets egen politiske ordfører på rådhuset
sagde til os alle sammen via tv-skærmen forleden, at serviceniveauet i daginstitutionerne i
København øges, samtidig med at københavnske forældre og pædagoger protesterer, så børnene ikke kan blive passet. Imod hvad?
Det er der, jeg synes, at Socialdemokratiet
også burde have en interesse i, at man der, hvor
der ikke er, jeg havde nær sagt med statsministerens ord, noget at komme efter, jo da lige så godt
kunne sige til folk: Gå da på arbejde! Få da børnene passet i stedet for at komme med falske historier for at opildne til demonstrationer og lignende.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Hvis det er sådan, at vi skal tale om falske historier, så må jeg sige, at hr. Thulesen Dahl har leveret op til flere af dem i sit indlæg nu her, hvor
der omtales, hvor meget der bliver flyttet fra en
kommune til en fattigere kommune, sådan at de
kunne få en bedre service. Det er jo netop det,
der ikke sker i den kommune.
Det, der sker derude, er, at de får overflyttet
et beløb og i stedet for at kunne give en bedre
service skal de sætte skatterne ned, og samtidig
bliver der en ringere service, og det er det, som
vi ser protester imod, hvad enten det drejer sig
om de ældre, eller det drejer sig om daginstitutionerne. Det er jo virkeligheden. Hr. Thulesen
Dahl har gang på gang sagt, at så får de flere
penge til offentlig service derude. Nej, for de får
ikke lov at bruge pengene. Det er jo det, der er
virkeligheden, og det ligger der jo også både
klare og præcise svar på.
Det kan da heller ikke passe, at det er forbigået hr. Thulesen Dahls opmærksomhed, at der
står i svar til Finansudvalget, at der overhovedet
ikke er styr på økonomien i det her. Og hvem
har været den største hardliner, når man skulle
true kommunerne? Det har faktisk været hr.
Thulesen Dahl. Man skulle hellere se på, hvad
problemet er, og så skulle man læse de svar, der
ligger i Finansudvalget. Så kan man jo se, at
kommunerne ikke får pengene.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
214533;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
der, hvor man flytter penge fra én kommune til
en anden, og hvor man siger, at den kommune,

(18)
Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
der modtager nogle penge, skal sætte skatten
ned, skal de gøre det for en del af det, de modtager, altså sætte skatten ned, en anden del kan de
så bruge i 2007. Hvis man så kommer frem til
budgetlægningen for 2008 og synes, at man bør
bruge flere af de penge, man har fået ved hjælp
af udligningsreformen til kommunalt forbrug og
ikke til borgernes eget forbrug, så kan man hæve
skatten i 2008.
Så man kan altså bruge en del af pengene i
2007 på offentligt forbrug, kommunalt forbrug,
og i 2008 kan man så hente mere hjem, hvis man
vil det, men det er jo så et kommunalt ansvar,
om man gør det. Det er jo det, der ligger i det
kommunale selvstyre, som hr. Jens Peter Vernersen er fortaler for, sådan som jeg har forstået det.";Kristian Thulesen Dahl
215484;title_name;":
Så går vi videre i rækken af korte bemærkninger
med fru Charlotte Fischer.";Helge Adam Møller
215570;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
215612;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl vil jo gerne tegne et
billede af Dansk Folkeparti som kommunernes
redningsmand, som dagens mand i skysovs, fordi nu kommer man og redder kommunerne.
Hvis der skulle ske nogen serviceforringelser,
f.eks. som led i kommunalreformen, som ikke
har været tilsigtede osv., så vil Dansk Folkeparti
gerne hjælpe til.
Vi er nok mange, der er ret forundrede, for
hvad er lige meningen? Én ting er, at Dansk Folkeparti jo har været med til at forfægte hele retorikken om, at det her var en udgiftsneutral reform, vel vidende at man faktisk ikke kan flytte
to kontorer sammen, uden at det koster noget i
flytning, tabt arbejdsproduktivitet osv.
Meri man kan også sige: Hvad er der pludselig sket? Jeg har bl.a. fundet frem til, at den 14.
september - det er 2-3 uger siden - sagde hr. Kristian Thulesen Dahl, at det kommunale selvstyre gik en sikker død i møde, hvis rebelske borgmestre ikke stod ved den aftale, som Kommunernes Landsforening har indgået i juni. Nu har
piben lige pludselig fået en helt anden lyd, for
nu handler det om: Hov, der var alligevel nogle
udgifter, som måske var helt i orden, og hvor
der faktisk skal kompenseres.
Hvad er egentlig det rigtige i det her? Og
hvad er der sket siden den 14. september?

137

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
216909;name_party;":
Det hænger aldeles glimrende sammen. Den aftale - og det er jo også det, der fremgår af forslaget til vedtagelse - der er indgået mellem stat og
kommuner, bygger på nogle forudsætninger. Så
længe de forudsætninger holder, skal kommunerne selvfølgelig holde deres del af aftalen, ligesom staten skal holde sin del af aftalen. Sådan
må det jo være, når man indgår aftaler. Hvis forudsætningerne skrider, så gør man opmærksom
på det, for så er der noget nyt at forholde sig til.
Så enkelt er det.
Vi beviste i øvrigt også, at der er den her helt
logiske sammenhæng, da vi for, det er vel 3-4
uger siden nu, sagde til regeringen: Vi bliver
nødt til at få kigget på det med de omkostninger,
der bliver væltet over på kommunerne fra de institutioner, de modtager fra amtet. På det sociale
område ser det ud til, at kommunerne har fået
for få penge. Det fik vi regnet ud og fandt ud af,
at kommunerne muligvis manglede op til 424
mio. kr., med det resultat, at kommunerne fik
424 mio. kr.
Så det er ikke bare noget, vi står og siger. Der
er sammenhæng i tingene. Og vi går ud og siger,
at hvis forudsætningerne flytter sig, så reagerer
vi på det, og vi har faktisk vist i praksis, at vi
netop reagerede på det ved at levere nogle flere
penge.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
218188;name_party;":
Nu kan man sige, at den her melding kommer
midt i det hele. Den kommer endda, før kommunerne har lavet deres budgetter, før vi faktisk
kender det egentlige billede. Man kan da rolig
sige, at det her er rimelig kaotisk. Man sidder og
siger, at det handler om at give kommunerne ordentlige arbejdsvilkår, og at det skal foregå på
en ordentlig måde, og så melder Dansk Folkeparti ud her midt i det hele, før vi kender det endelige billede, at nu skal der kompenseres.
Jeg vil bare spørge hr. Kristian Thulesen Dahl:
Når man gør det på den måde, er det så med det
dystre perspektiv, hr. Kristian Thulesen Dahl
satte op, nemlig at det i virkeligheden går ud på
at aflive det kommunale selvstyre? For nu skal
man ind og gå hver enkelt kommune igennem
og finde ud af, hvor der skal kompenseres
rundtomkring, så det i virkeligheden handler
om alt andet end at skabe stærke kommuner, sådan som forslaget til vedtagelse siger i dag, det
handler simpelt hen om at aflive det kommuna-

138

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

le selvstyre, som vi har i dag, og give kommunerne alt andet end ordentlige arbejdsbetingelser.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
219347;name_party;":
Det kan være svært at vælge, om man skal gå
ind for, at kommunerne skal have en hjælpende
hånd, hvis forudsætningerne er skredet, med
den risiko, at så begynder vi lige pludselig at se
på, hvad der sker i kommunerne, eller om man
skal sige: Vi rører det ikke, for så er der ingen risiko for, at vi blander os.
Det siger jo sig selv, at hvis man skal give en
kompensation på grund af nogle forudsætninger, der skrider, så kan man vælge to måder at
give den der kompensation, give de penge til
kommunerne på: Enten kan man sende dem ud
til alle kommuner, og så er der en masse kommuner, der ikke har de store problemer, som så
også får nogle penge, eller man kan sende dem
lige præcis derud, hvor problemerne er.
Det sidste vil skabe en større retfærdighed og
sikkert også en følelse af større retfærdighed i de
kommuner, der har været ramt. Men så bliver
man jo nødt til at gå ind og kigge på tallene i den
enkelte kommune, ellers kan man ikke gøre det.
Så der må fru Charlotte Fischer og Det Radikale Venstre altså vælge, om man vil have, at vi
skal gå ind og på den måde meget mere millimeternøjagtigt prøve at sikre en større retfærdighed med den risiko, at vi kigger kommunerne
over skulderen, eller om vi ikke skal.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
220602;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi også meget optaget
af den proces, som foregår, når demokratiet skal
fungere, og vi kan sige - og det har været sagt
mange gange - at det jo er et stort kompleks, vi
gennemfører nu med en kommunalreform, en
udligningsreform og en opgaveflytning.
Der glæder jeg mig meget over, at hr. Thulesen Dahl sagde: Protestér, når der er noget at
protestere over. For jeg var blevet lidt usikker,
da jeg havde læst Jyllands-Posten i dag, hvor jeg
kunne se, at når det er inden for Dansk Folkepartis egne rækker, så smider man folk ud, når
de siger noget andet end det, partiledelsen vil.";Ole Glahn
221218;Time;"Jeg kan forstå, at hr. Thulesen Dahl formentlig også synes som statsministeren, som jo har
sagt i forbindelse med det her, at det er de sædvanlige ballademagere, og der tænker statsmini-

steren formentlig på de fædre og mødre, som
har været ude i deres børnehaver og måske besat dem og diskuteret med pædagogerne, hvad
der skulle ske, ud fra en ægte bekymring for,
hvad fremtiden bliver for deres børn.
Der vil jeg gerne spørge hr. Thulesen Dahl:
Mener hr. Thulesen Dahl, at det er fremmende
for en samtale og en dialog i så stor en reformtid, at man bruger udtrykkene sædvanlige ballademagere og socialistisk inspireret politisk
kamp?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
221902;name_party;":
Jeg synes, man skal skille tingene ad. Jeg er ikke
tilhænger af, at man laver blokader, det er jeg
ikke tilhænger af, og blokader er jo også ulovlige. Det er jeg ikke tilhænger af at man gør, og
derfor synes jeg ikke, man skal gøre dét. Jeg er
tilhænger af, at man som politiker stiller op og
tager diskussionen direkte med dem, som måtte
være berørt af det, politikerne træffer beslutning
om, at man tager diskussionen og også stiller op
i situationer, hvor der er nogle, der protesterer
og er vrede. Det er den dialog, man skal have i et
godt, demokratisk samfund. Men det er ikke
ved at forhindre mennesker i f.eks. at udføre deres arbejde. Det mener jeg ikke er reelt.
Nu har hr. Glahn jo muligheden for at komme
igen, og så kan han jo sige, om det er Det Radikale Venstres synspunkt, at det i virkeligheden
bør være sådan, at man anerkender blokader
som et instrument, så forældre, der gerne vil
have passet deres børn, ikke kan få dem passet.
Det synes jeg ikke, og jeg tror, at statsministeren
har været inde i nogle af de overvejelser i forbindelse med det, han har sagt: det må han jo redegøre for. Men der synes jeg man går over stregen. Man går ikke over stregen, fordi man møder op på Slotspladsen eller foran rådhuset og
demonstrerer og i øvrigt giver sin mening til
kende. Det holder jeg meget af at man kan i et
frit samfund.";Kristian Thulesen Dahl
223283;title_name;":
Men man går næsten over stregen, hvis man
bruger længere tid end det ene minut. Så er det
hr. Ole Glahn for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
223460;name_party;":
Nu er det jo mig, der er så privilegeret, at det er
mig, der kan spørge ordføreren, så jeg vil gerne

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
spørge ordføreren endnu en gang, om ordføreren mener, at det er fremmende for en politisk
dialog, når man fra landets statsministers side
siger, at det er de sædvanlige ballademagere, og
at det er socialistisk inspireret politisk kamp, der
foregår, når vi ser på de forældre, som har været
involveret i det her, hvad enten de har blokeret,
eller de har haft drøftelser og været ægte bekymrede for deres børns fremtid.
Mener hr. Thulesen Dahl, at det er gode bemærkninger at komme med i den situation? Det
vil jeg gerne have et konkret svar på.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
224189;name_party;":
Jeg tror bare, man skal kunne sondre. Jeg synes,
bemærkningen kan være velvalgt over for nogle
af dem, der har været i aktion i forbindelse med
de demonstrationer, vi har set. Der har det mindet om en regulær politisk kamp, der hverken
handlede om børns vilkår eller skolebørns tarv
eller ældres vilkår, men simpelt hen handlede
om at forsøge at skabe grobund for en anden regering: det er jo legitimt nok, men de misbruger
situationen i et andet ærinde. Sådan har det været for nogles vedkommende.
Så har der været andre, hvor det er forældre,
der er dybt bekymrede og optagede af deres
børns vilkår, og det har jeg fuld respekt for. Jeg
ville synes, det var mærkeligt andet. Der er det
så bare min appel, at de forældre, der virkelig er
dybt optagede af børnenes forhold, hvilket er
helt berettiget, skal gå på barrikaderne inden for
det lovlige regelsæt, der er: De skal henvende
sig til politikerne, de skal demonstrere, når de
skal demonstrere, de skal gå til møder og tage
diskussionen, men de skal ikke blokere en institution for de forældre, der gerne vil have børnene passet. For vi lever altså i et demokratisk
samfund, der giver mulighed for, at man kan
komme til orde, og så behøver man ikke at gøre
brug af blokadevåbnet.";Kristian Thulesen Dahl
225464;title_name;":
Vi går videre i rækken af korte bemærkninger,
og nu er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
225587;name_party;":
Jeg er egentlig meget imponeret over, at hr. Thulesen Dahl kan være i så godt humør i betragtning af, hvor umanerlig skidt det går for Dansk
Folkeparti lige for tiden. Ét er alt det der ævl og
bævl, som gør, at man er nødt til at ekskludere

139

medlemmer internt i partiet, det er ikke så meget det, det helt store problem er jo, at Dansk
Folkeparti faktisk bryder alle sine løfter med
nedskæringerne over for de ældre. Hr. Thulesen
Dahl siger, at der er penge nok i kommunerne.
Jamen så er der jo ingen grund til, at man skærer
ned.
Vi kan f.eks. tage Århus Kommune, hvor
Dansk Folkeparti medvirker til nedskæringer på
120 mio. kr. på ældreområdet. Vi kan tage Viborg Kommune, hvor Dansk Folkeparti medvirker til nedskæringer på 6,3 mio. kr. på ældreområdet. Vi kan tage Randers Kommune, hvor nedskæringerne over for de ældre betyder, at de
kun får frossen mad, og at der skal fyres personale på plejehjem og i hjemmeplejen. Vi kan tage
Silkeborg, hvor Dansk Folkeparti også er med til
nedskæringer over for de ældre.
Hvorfor er Dansk Folkeparti med til det i
kommunerne, når nu man gerne vil det så godt
for de ældre? Der er jo penge nok, siger hr. Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
226803;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Jørgen Arbo-Bæhr har fulgt
med i den debat, der har været. Jeg ved ikke, om
han har været ude og først lige er kommet ind i
salen, det ved jeg simpelt hen ikke, men der er i
hvert fald en stor del af debatten, han er gået
glip af.";Kristian Thulesen Dahl
227064;Time;"Det, der jo lige præcis er afgørende, og som er
blevet sagt massevis af gange heroppefra, er, at
Kommunernes Landsforening, som jo er dem,
man har aftalt økonomien med, siger, at samlet
set er der næste år plads til den samme service,
som vi har i år, men det er rigtigt, at det flytter
sig rundt mellem kommunerne, fordi vi har udligningsordninger, der flytter penge rundt fra
nogle kommuner til nogle andre, og vi har en
kommunalreform, der lægger nogle kommuner
sammen, så nogle skal ned i niveau, for at andre
kan komme op i niveau.
Alt det skal ses i sammenhæng med, at der så
i øvrigt også er nogle kommuner - og der er Århus jo et meget godt eksempel - der selv har
skudt nogle problemer foran sig i deres egen
kommune som en del af det kommunale selvstyre, sådan at de rent faktisk ikke selv har fået taget hånd om problemerne i tide. Det betyder så,
at der er nogle kommuner, der har droslet ned,
for at andre kan komme et niveau op. Det er den
ene del af svaret.

140

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

Den anden del af svaret er jo så, at det der
med, hvor mange penge man bruger, ikke altid
er det samme, som at man laver serviceforbedringer eller serviceforringelser. Der har jeg tidligere i dag over for en af hr. Arbo-Bæhrs partikolleger henvist til andre eksempler, som illustrerer det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
228410;name_party;":
Problemet er, at hr. Thulesen Dahl jo ikke svarer.
Nu nævnte jeg fire kommuner, hvor Dansk Folkeparti i alle fire kommuner medvirker til nedskæringer over for de ældre. Dansk Folkeparti
har også i Århus medvirket til det problem, som
er dér ud over de mange penge, de mangler.
Dansk Folkeparti medvirker til nedskæringer
over for de ældre i kommunerne - det mener jeg
hr. Thulesen Dahl må bekræfte - og det er jo
fuldstændig uforståeligt, når der ifølge hr. Thulesen Dahl er penge nok i kommunerne. Er det
så så forbandet solidarisk, at de ældre i Århus, i
Viborg, i Silkeborg og i Randers skal mærke
nedskæringer, som Dansk Folkeparti er med til?
Det synes jeg kræver en forklaring.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
229142;name_party;":
Jeg forsøger bare at forklare hr. Arbo-Bæhr noget af logikken i det. Jeg ved ikke helt, hvordan
hr. Arbo-Bæhr stiller sig til det her med, at hvis
man tager penge fra det rige Nordsjælland og
giver til Lolland, er det så godt eller skidt? Vi
hører kun kritik for det, men det burde jo egentlig i en socialisttankegang være sød musik, at
man tager penge fra nogle områder af landet,
hvor der er flest, og giver til nogle områder af
landet, hvor der er færrest.
Jeg nævnte, at man ikke altid kan se på, hvor
mange penge der bruges i forhold til, hvilken
service man får. Lad mig give et konkret eksempel:
I min egen kommune er der et bud på, nu
skal vi have det undersøgt, men der er et bud
på, at hvis man udbyder madproduktionen til
de ældre - vi taler ikke om, om de kan få varm
mad eller ikke få varm mad, det er slet ikke det fordi man nu er en meget, meget stor kommune
i forhold til, at man før var nogle mindre kommuner, så ligger der en mulig gevinst her til
kommunen på 10 mio. kr. Hvis man gennemfører det, behøver det ikke at have nogen som
helst effekt på kvaliteten af maden, som de ældre får. Det er bare lige for at opfordre til, at man

måske prøver at diskutere: Hvad er kvalitet?
Hvad er forbedringer? Hvad er forringelser?
Hr. Arbo-Bæhr har måske et hjemmearbejde,
han bliver nødt til at gøre, inden han helt præcis
ved, hvordan forholdene er i de enkelte kommuner.";Kristian Thulesen Dahl
230566;title_name;":
Vi går videre i rækken af korte bemærkninger.
Den næste korte bemærkning er fra fru Lene
Hansen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
230699;name_party;":
I modsætning til Dansk Folkeparti tror vi Socialdemokrater faktisk på, at det er rigtigt, når de
mange aktionerende forældre og personalet igen
og igen har understreget her de seneste uger, at
der faktisk er store problemer med økonomien
ude i kommunerne. Vi tror også, det er rigtigt,
når den ene borgmester efter den anden, det
være sig Socialdemokratiets eller den borgerlige
fløjs borgmestre, rejser sig op og siger, at tingene
altså ikke hænger sammen, og at problemerne jo
nok skyldes et sammensurium, som det er blevet kaldt, af mange forskellige faktorer, der gør,
at det er meget, meget svært at overskue, hvad
man overhovedet har til rådighed i budgettet.
Mit spørgsmål kunne egentlig lyde sådan til
Dansk Folkepartis ordfører: Hvorfor sikrede
Dansk Folkeparti sig ikke, at grundlaget for hele
strukturreformen var i orden, da man lagde
stemmer til?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
231607;name_party;":
Jamen sagen er jo, at vi ikke mener, at der samlet
set er tale om et økonomisk kaos: der er nogle
problemer, nogle udfordringer i nogle kommuner, som bl.a. bunder i, at andre kommuner ikke
har så svært ved at få lagt budget, fordi de får en
bedre økonomi. Det er en af problemstillingerne.
En anden problemstilling er jo, at når vi kommer med penge fra staten til kommunerne, så
skal pengene fordeles efter det såkaldte bloktilskudsprincip, så det altså bliver fordelt ud til
alle kommuner. Vi havde jo hellere set, eksempelvis da vi for 3 uger siden kom med 424 mio.
kr. mere, at man havde brugt de penge målrettet
til de kommuner, der har de største problemer.
Hvor var modstanden mod at gøre det? Hos
kommunerne selv. Kommunernes Landsforening, som repræsenterer kommunerne, ønskede jo ikke, at de 424 mio. kr. gik derhen, hvor

i i-

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

problemerne er størst, hvor udfordringerne er
størst, hvor økonomien ikke hænger særlig godt
sammen.
>";Kristian Thulesen Dahl
232595;Time;"Det er jo i virkeligheden et klokkeklart eksempel på, at man godt kunne gøre noget, der
var bedre: det ville skabe en større følelse af retfærdighed ude i de enkelte kommuner, hvis man
kunne målrette statens penge endnu mere, men
der støder vi imod det kommunale selvstyreprincip om, hvordan tingene skal fungere.
Hvis Socialdemokratiet i Kommunernes
Landsforening vil være med til at argumentere
for et andet princip, at vi gør det på en anden
måde, så har den her debat faktisk bragt os noget af et skridt videre. Jeg er spændt på på et
tidspunkt i løbet af dagen at høre, om det er så
vel. Jeg tror det ikke, men jeg håber.
(Kort bemærkning):";Kl. 14.50
233257;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at det faktisk var et
svar på mit spørgsmål, ordføreren gav, men så
vil jeg prøve i en anden boldgade.
Nu taler ordføreren så meget om det kommunale selvstyre. Ordføreren og Dansk Folkeparti
er jo tilhængere af en høj grad af topstyring og
ensretning, og når ordføreren taler om det kommunale selvstyre, så skinner de holdninger ret
tydeligt igennem. :
Må vi ikke have lov til at høre hr. Thulesen
Dahls vision for fremtiden for det kommunale
selvstyre? For mig at høre kunne det godt lyde,
som om det er i fare under den siddende regering.
Jeg kan forsikre ordføreren for, at Socialdemokratiet går varmt og helhjertet ind for det
kommunale selvstyre, og jeg kan høre, at det gør
ordføreren også i visse sammenhænge: Især når
det er nedskæringer, der skal effektueres, må
kommunerne selv finde ud af det.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
234138;name_party;":
Det sidste er simpelt hen ikke korrekt, det er
bare en konsekvens af det kommunale selvstyre,
at der er nogle gange, hvor pengene ikke kommer derhen, hvor vi gerne vil have dem, fordi vi
simpelt hen er forhindret i at styre pengene tilstrækkeligt direkte ud til de enkelte kommuner
på grund af det kommunale selvstyre.
Jeg vil godt sige, når man efterlyser en vision,
at jeg har en vision om, at vi i løbet af det næste
års tid nærmest får redefineret forholdet mellem

141

stat og kommune. Jeg tror, det er nødvendigt, at
vi får en helt grundlæggende diskussion - det
tror jeg er i både statens, kommunernes og borgernes interesse - af: Hvad vil vi i det forhold
stat / kommune?
Det kan jo ikke blive ved, som det er. Det kan
ikke blive ved sådan, at man fra kommunernes
side laver nogle aftaler med staten, som de enkelte borgmestre så har meget svært ved at ville
anerkende gyldigheden af, og at de så kommer i
Folketingets Kommunaludvalg og siger: I skal
lige gøre noget for min kommune. For det er jo
inkonsekvent i forhold til, at man har lavet en
samlet aftale.
Der er noget helt principielt, vi skal forholde
os til, og jeg er med på, at vi ender med fuldt
kommunalt selvstyre. Det ligger der mange fordele i, hvis kommunerne selv vitterlig ønsker
kommunalt selvstyre med det ansvar, der også
ligger i det kommunale selvstyre. Men hvis
kommunerne ikke er rede til det og ikke er villige til det, så kan det jo ende et andet sted.";Kristian Thulesen Dahl
235617;title_name;":
Næste korte bemærkning er fra hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
235702;name_party;":
Jeg har hørt flere gange, at hr. Thulesen Dahl
omtaler sit arbejde som kommunalbestyrelsesmedlem i det sydlige Østjylland, og det gør jo, at
vi taler med en indsigtsfuld mand. Nu vil jeg så
lige have hr. Thulesen Dahl til at forholde sig til
et par tal, som jeg kender fra, hvor jeg er fra.
Det var jo sådan, at da effekterne af udlignings- og strukturreformen blev meddelt Norddjurs Kommune, som vel at mærke er en af landets fattige kommuner - og det er jo dem, hr.
Thulesen Dahl taler for skal have det bedre, når
han taler om solidaritet, og det er jeg sådan set
overordnet enig i som princip - fik vi jo så at vide, at vi skulle have 8,8 mio. kr., men når de udmærkede folk regner det ud, og jeg tror, de er
lige så gode til at regne som så mange andre, så
taber vi 6,4 mio. kr., og i Syddjurs, hvor de ikke
skulle have noget, for de ligger lidt højere, ender
de med at tabe op mod 32 mio. kr. Det er da bristede forudsætninger.
Kunne hr. Thulesen Dahl ikke tage det med
ind i sine overvejelser, når nu han skal i gang
med det næste problem, han har, efterhånden
som han opdager, at hans kommunalreform ikke
hænger sammen, at her er der sådan set nogle

142

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

oplysninger, som er fejlagtigt anvendt i regeringen?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
237003;name_party;":
Nu er der jo to ting at sige til det. Det ene er, at
jeg håber, hr. Jan Petersen er enig i, at hvis man
har et ansvar for noget, så har man også en forpligtelse til løbende at følge det, og hvis forudsætningerne skrider, så gør man noget ved det.
Der håber jeg, at der er en fælles forståelse af,
hvordan man bør arbejde rent politisk - ligesådan som jeg tror man arbejder så mange andre
steder.
Det næste er så: Hvad er det for nogle forudsætninger, der er skredet? Det er jo sådan, at de
tal, der oprindelig blev meldt ud, er baseret på
nogle gamle tal, nogle ældre tal. Det, man rent
faktisk gør, når man udligner, når man laver den
konkrete udmøntning, er baseret på nyere tal.";Kristian Thulesen Dahl
237696;Time;"Jeg synes, og sådan har jeg også svaret hr.
Carsten Hansen, at det ville være fint ud fra de
forskellige talstørrelser, vi har - det ene sæt og
det andet sæt - at gå på jagt og finde ud af, hvad
det så var, der medførte den forskel, hvad det er,
der er sket i den mellemliggende tid. For svaret,
som vi får, er jo, at det, man rent faktisk gør, er
baseret på nyere viden end den, der kunne uddrages af de gamle tal. Nyere viden skal man
normalt reagere på baggrund af, der er jo ikke i
sig selv noget forkert i, at man baserer det, man
rent faktisk gør, på den viden, der er nyest, i stedet for den gamle viden fra gammel tid. Det håber jeg vi kan blive ehige om.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
238396;name_party;":
Så er vi jo ved kernen i den uigennemskuelige
kommunale økonomi, som hr. Thulesen Dahl
har sikret kommunerne nu har. For det betyder,
at hvor man i Syddjurs troede, at man kunne tilrettelægge sit budget for næste år på et oplyst
grundlag tilvejebragt af regeringen, bliver det
nu forværret med 32 mio. kr. Det betaler borgerne for. Borgerne i Syddjurs har fået at vide, at hr.
Thulesen Dahl agerer på et oplyst grundlag,
men det, han har oplyst dem om, holder ikke
længere, hvorefter de skal bære nedskæringerne. Jeg skal nok hilse og sige det.

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
238990;name_party;":
Der er ingen grund til, at hr. Jan Petersen hidser
sig op. Jeg synes egentlig, hr. Jan Petersen skulle
gøre det modsatte.
Jeg står heroppe på talerstolen og siger, at
man skal basere det, man rent faktisk gør, på
det, man ved, og hvis man har fået en ny viden,
så skal man basere tingene på den. Det er ren logik, synes jeg. Hr. Jan Petersen er måske uenig
med mig i, at sådan må det være. Så giver jeg
endda det tilsagn, at jeg synes, det kunne være
spændende at følge de her tal og finde ud af,
hvad der er op og ned, og hvorfor det er det ene,
og hvorfor det er det andet. Da jeg havde fornemmet, at gruppeformanden for Socialdemokratiet, hr. Carsten Hansen, kvitterede for det,
troede jeg egentlig, at den så gik rundt i hele den
socialdemokratiske gruppe, men der er åbenbart
nuancer i reaktionerne.";Kristian Thulesen Dahl
239835;title_name;":
Vi går videre i rækken af korte bemærkninger.
Det er hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
239954;name_party;":
Jeg tror, at hvis man har fulgt debatten her i dag,
kan man nemt blive både talblind og taldøv, måske også inden dagen er gået.
Derfor vil jeg gerne bede hr. Kristian Thulesen Dahl sammen med mig om at foretage et
meget lille eksperiment, hvor vi siger: Der er
ikke nogen strukturreform, der er ikke nogen
udligningsreform, nu snakker vi helt koldt og
kontant om, hvad det er, partierne prioriterer.
Der er det jo så, at det virker mærkeligt, at
man i dag kan høre, at hos Dansk Folkeparti og
hr. Kristian Thulesen Dahl står skattelettelser
ikke højt oppe på dagsordenen. Faktisk siger
man, at det vil man blokere i indeværende valgperiode. Samtidig ved vi, at man alligevel sådan
set er klar til at lægge stemmer til, at der skal ske
en skattelettelse, som det jo i praksis er, for de 75
pet. rigeste af børnefamilierne i form af nedsættelse af taksterne i daginstitutionen.
Der må man jo spørge sig selv: Med hensyn
til den milliard kroner, som jo kun kan bruges én
gang, enten til at sætte taksterne ned eller til at
investere i bedre kvalitet i daginstitutionerne,
var det ikke på tide, at man overvejede at følge
de 80 pet. af forældrene, som hellere vil have
den investeret i daginstitutionerne end stukket
ned i baglommen?

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
241268;name_party;":
To ting: Den ene er, at det selvfølgelig er en diskussion værd, hvad man kalder skattelettelser,
om man kalder reduktioner i forældrebetalingen, altså den takst, der må tages fra kommunens side over for forældrene, en skattelettelse
eller en skattestigning. Jeg er ikke sikker på, at
man, da man satte taksten op til 33 pet. som mulighed, kaldte det en skattestigning, men nok
om det, det kunne der tages en principiel diskussion om.
Det andet er, hvad der så rent faktisk skal ske.
Skal de takster sættes ned? Det ved jeg jo ikke
noget om endnu. Det fremgår af regeringens forslag til finanslov for 2007, at regeringen ønsker,
at taksterne sættes ned, og at staten skal betale
kommunerne for at sætte taksten ned. Sådan har
jeg forstået regeringens udspil er på det område.
Men det må vi jo forhandle, det er en del af
forhandlingerne. Vi har klart sagt med hensyn
til de valgløfter, regeringen kom med i valgkampen 2005, at det er regeringens valgløfter, som
regeringen selvfølgelig vil prøve at få indfriet i
de forhandlinger, der foregår, og så må det forhandles med os. Det afgørende for os i den sammenhæng vil være, om vi får en samlet aftale ud
af det, der er tilstrækkelig ordentlig, det er det,
der må foregå.
Så synes jeg, der er en værdig diskussion i
forbindelse med det med skattelettelser. Det, vi
har forholdt os til i i forbindelse med skattelettelser, er den agt, som regeringen har i sit regeringsgrundlag, om, at den vil sænke personskatterne og lægge en plan frem for det osv. Det er
det, vi har forholdt os til med den melding, vi er
kommet med i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
242885;name_party;":
Jeg takker for det parlamentariske grundkursus
i, hvordan tingene er tilrettelagt. Det, jeg egentlig er ude efter, er jo, hvad Dansk Folkeparti mener. Jeg går ud fra, at hr. Kristian Thulesen Dahl
er gået på talerstolen for at fremlægge, hvad
Dansk Folkeparti mener.
Der er det jo, det bliver interessant. Man har
en milliard kroner, som man kan vælge at gøre
med, som forældrene tigger og beder om, uanset
om der er kommunalreform, udligningsreform,
og hvad har vi, nemlig vælge at investere i, at
der bliver bedre forhold i daginstitutionerne,
måske flere pædagoger nogle steder, måske

143

frugt om eftermiddagen, hvad ved jeg. Det kunne man vælge ude i kommunerne efter behov.
Eller man kan vælge at sige herindefra, at vi
bestemmer, at de penge skal presses ned i baglommen på de forældre, som statsministeren
godt nok mener er ballademagere, men som altså går rundt og protesterer og siger: Vi vil have
bedre kvalitet i daginstitutionerne, og hvis vi
selv kunne vælge, ville vi ikke have den milliard
kroner skubbet ned i baglommen.";Morten Østergaard
243936;Time;"Hvad er Dansk Folkepartis holdning uanset
al den parlamentariske udenomssnak?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
244061;name_party;":
Den er jo, at der kan være meget fornuft i at give
børnefamilierne mere frihed, mere økonomisk
luft, forudsat at vores børnepasning i det offentlige er på et tilstrækkelig godt niveau. Så det er
jo en afvejning af, om vi virkelig er så dårligt kørende i Danmark med hensyn til børnepasning,
at vi skal køre flere ressourcer ind i det, eller om
vi kan tillade os at bruge ressourcerne til at lade
børnefamilierne betale lidt mindre for den børnepasning, børnefamilier, der for manges vedkommende er presset.
Det er jo spørgsmålet, og det er den afvejning,
vi vil foretage i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Det siger jeg ikke for at give et
parlamentarisk grundkursus, men det er jo facts.
Det er jo sådan, det er.
Så må jeg sige, at jeg synes, det er interessant,
når en radikal, som jo er fra et parti, der meget
hylder det kommunale selvstyre, begynder at
tale om, at vi herinde skal sidde og lave aftaler
om penge til frugt om eftermiddagen. Det ville
jo virkelig være detailstyring, hvis vi nu skulle
komme herindefra og sige, at vi vil bruge nogle
penge fra statskassen til at sikre, at børn ude i
daginstitutionerne får frugt om eftermiddagen.
Jeg synes, det var et fantastisk eksempel, som
jeg vil huske at bruge ved lejlighed.";Kristian Thulesen Dahl
245345;title_name;":
Så er vi nået frem til dagens sidste korte bemærkning, i hvert fald til hr. Thulesen Dahl, og
det bliver så hr. Klaus Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
245512;name_party;":
Dansk Folkeparti har jo sagt, at de vil være med
til at finde den ene milliard kroner, som kommunerne nu er nødt til at skære i service på grund

144

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

af meromkostninger ved kommunesammenlægningen, forudsat at pengene tages fra forskningen. Mit spørgsmål til hr. Kristian Thulesen
Dahl er: Hvorfor vil Dansk Folkeparti så ikke
være med til at tage pengene fra kassebeholdningen?
Sagen er den, at vi over 3 år - 2005, 2006 og
2007 - har en gældsafvikling her i Danmark på
217 mia. kr. Hvilken forskel gør det egentlig, om
vi i stedet afvikler vores gæld, der er på omkring
450 mia. kr., med 216 mia. kr. og bruger den ene
milliard kroner til at kompensere kommunerne
for de udgifter, som et flertal i Folketinget har
påtvunget dem som følge af kommunesammenlægningen?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
246363;name_party;":
Det er af helt afgørende vigtighed for Dansk Folkeparti, at vi fastholder Danmark på en økonomisk ansvarlig kurs. Vi vil ikke køre Danmark
ind i risikozonen. Vi vil ikke have, at vi risikerer
at sætte Danmarks stabile udvikling over styr.
Uanset hvor meget man måtte synes vi bare
kan tage af kassen, er der ikke nogen mekanik,
hvor man bare kan tage af kassen. Den ene diskussion er jo den om, hvor meget vi afdrager på
en alt for stor gæld, vi har fået overladt fra andre
politikere i tidligere generationer, det er den ene
diskussion. Den anden diskussion går på, hvor
meget vi kan øge forbruget med, uanset om det
er et privat forbrug eller et offentligt forbrug.
Alle de, der rådgiver os om økonomiske forhold - altså vi har jo ikke nødvendigvis opfundet den dybe tallerken selv - om det er Nationalbanken eller det er bankøkonomer eller Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, siger med en
stemme: I skal passe på, for I kører økonomien
lige på en knivsæg. Vi vil ikke risikere at sætte
Danmarks stabile økonomiske udvikling over
styr, vil jeg sige til hr. Klaus Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
247474;name_party;":
Dansk Folkeparti fik ved finanslovforhandlingerne for 10 måneder siden 2 mia. kr. ekstra ud
over det, regeringen havde foreslået - 2 mia. kr.
ekstra, der blev taget op af kassen og brugt. Kan
hr. Kristian Thulesen Dahl forklare, hvorfor det
er så forfærdeligt at tage 1 mia. kr. ekstra op i år
for 2007, når det var så fremragende strålende at
tage 2 mia. kr. op for 10 måneder siden?

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
247908;name_party;":
Jeg ved ikke helt, om det her er uhørt at sige i
dansk parlamentarisme, men jeg prøver alligevel. Jeg kunne høre, at finansministeren hvæsede: Så er det sket bag min ryg. Jeg er heller ikke
helt sikker på, hvad det er for 2 mia. kr., vi har
fået listet op af statskassen, som så ikke er gået
til afdrag.
Det, der skete i 2004, da vi lavede forårspakke, var, at vi tog nogle penge ud. Der var plads
til, at man kunne øge forbruget med en eller anden størrelse, og der valgte vi så inden for den
ramme, der var plads til, at tage 1 mia. kr. ud,
som vi sagde skulle bruges på mere offentligt
forbrug - til de ældre bl.a.
Men vi må lige tage en snak om det, og så kan
vi jo også heroppefra senere på dagen komme
tilbage til spørgsmålet. Det vil jeg meget gerne,
når jeg er helt sikker på, hvad det er for 2 mia.
kr., hr. Klaus Hækkerup taler om.";Kristian Thulesen Dahl
248761;Time;;Kl. 15.05
248800;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Vi går videre
i ordførerrækken. Næste ordfører er den konservative ordfører, fru Pia Christmas-Møller. (Der
bliver trykket på knappen fra salen).
For god ordens skyld skal jeg sige, at man
først kan markere for korte bemærkninger, når
taleren er begyndt. Så ved man, om ordføreren
overhovedet vil sige noget.";Helge Adam Møller
249172;name_party;":
Det vil hun gerne.
Hvem skulle nu have troet det? Ja, man kan
blive overrasket, også når man læser Ekstra Bladet, hvor lederen i går glimrede med skarphed
og klarsyn. Man skrev:
»I denne sag er det lykkedes nogle løgnagtige
agitatorer at hidse en masse omsorgsfulde forældre op til at tro, at en million børn er ofre for
sparegale politikere.« Ja, det skrev Ekstrabladet,
der jo ellers er nok så kendt for at fryde sig over
rav i gaden.
Det må da gøre indtryk på eftertænksomme
radikale sjæle, hvis de da overhovedet læser
Ekstra Bladet til deres caffelatte, og langt ind i
Socialdemokratiets rækker kunne man forvente
at det ville give stof til eftertanke. Det er blevet
for meget selv for Ekstra Bladet, når de skriver:
»Man skal være overordentlig overfladisk og
uvidende om de faktiske forhold for at slutte begejstret op bag de titusinder af demonstranter,

(19)
Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
som tirsdag i en halv snes byer lukkede børneinstitutioner og aktionerede imod »nedskæringer i
velfærden«.«
Jo, åbningen af det nye folketingsår er akkompagneret af skingre protestråb: protester,
der i deres mangel på proportioner og fælles
grundlag kommer til at skygge for den dialog,
der jo ellers kunne være behov for.
For vi står med den største reform i mands
minde, en kommunalreform, som giver bæredygtighed mange år frem. Det er en meget kompliceret og vanskelig proces, men det er en uomtvistelig kendsgerning, at der næste år samlet set
er betydelig flere penge til velfærd og til fordeling, end der var i år, ligesom der i år er flere
penge, end der var sidste år. Det er en uomtvistelig kendsgerning, at der er kompenseret fuldt
ud for skattestoppet og andre centralt fastsatte
vilkår, og det er en uomtvistelig kendsgerning,
at disse beløb er aftalt med kommunernes egne
repræsentanter, som nu også - langt om længe,
kan man sige - siger, at aftalen skal overholdes.
Lad mig slå fast, at vi i Det Konservative Folkeparti lægger stor vægt på det kommunale
selvstyres fortsatte muligheder, men vi forventer
så også, at man lokalt er parat til at tage et ansvar, der matcher. Vi forventer, at man i Århus
og andre steder, hvor Socialdemokraterne spillede en afgørende og forhindrende rolle i at trimme økonomien i tide, hvorfor det svider ekstra
hårdt nu, også dér er parat til at tage ansvar.
Borgernes deltagelse og engagement i politik
er vigtigt i et repræsentativt demokrati som vores. Når det er sagt, er omtrent alt positivt om
BUPL's og konsorters stormløb mod regeringen
også sagt - og det oven i købet udtømmende.
Derfor er det med undren og hovedrysten, at
man iagttager oppositionens medløbere, jeg
tænker her især på Socialdemokraternes medløb. Sjældent har man set så eklatant et knæfald
for populisme som det, fru Helle ThorningSchmidt har præsteret i de forløbne uger.
Lad mig advare: Et sådant knæfald kan let
give skrammer på knæene. Det giver sår i troværdigheden, og de kan sætte sig som ar. Det
bliver svært for den socialdemokratiske opposition at arbejde sig tilbage på banen som troværdig partner til store aftaler med regeringen efter
de seneste ugers uansvarlige leflen.
Jeg troede faktisk, at Socialdemokraterne
mente det seriøst, da vi i foråret indgik velfærdsaftalen. Jeg troede faktisk, at ansvarligheden ville holde, i hvert fald indtil vi har fået lovgivningen på plads. Jeg håber, man besinder sig, selv

145

om man lige nu falder for fristelsen til at satse på
alliancen med alskens talkunstnere i fagbevægelsens rødeste korridorer.
Lad mig slå fast, så det ikke kan misforstås: Vi
Konservative er mindst lige så optaget af at sikre
vore børn og gamle ordentlige og anstændige
forhold som de aktionerende. Vi kæmper for at
sikre velfærd med kvalitet. Det gælder selvfølgelig også kvalitet i daginstitutionerne. Det er
o.k. at være politisk uenige, men det må foregå
på et sagligt grundlag, hvor vi forholder os til
virkeligheden og ikke til fantasiprognoser og
fupregnestykker fabrikeret på en lommeregner i
BUPL's hovedbestyrelse.";Pia Christmas-Møller
253165;Time;"I det hele taget er det i stigende grad svært at
forbinde ordet ansvarlighed med Socialdemokraterne. Selv samme dag som Nationalbanken
advarede mod overophedning af dansk økonomi, sagde Socialdemokraternes nye formand og
statsministerkandidat frisk og frejdigt, at det var
hun da fløjtende ligeglad med, og i øvrigt kunne
kommunerne da godt - stod det til hende - få
yderligere 2-3 mia. kr. ud over det løft, der allerede er aftalt med KL.
Alt imens Socialdemokraterne lover guld og
grønne milliarder til kommunerne, ryster ikke
alene Nationalbanken, men også Socialdemokraternes egne økonomer i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd på hovedet og advarer. Der er
kun ét dækkende ord for Socialdemokraternes
adfærd for tiden, og det er overbud på overbud.
Det er så let at dele ud og lade stå til og så
svært at rette op bagefter, når det hele først er
kørt i sænk. Det oplevede vi i 1970'erne, hvor en
radikal Hilmar Baunsgaard, en socialdemokratisk Anker Jørgensen, og ja, en Venstremand ved
navn Poul Hartling i hver deres periode som
statsminister sloges med stigende gældsbyrde,
høje renter og et eksplosivt offentligt forbrug.
De sloges uden evne til sejr. Det var først, da
den konservative Poul Schlüter kom til i 1982, at
en holdbar genopretning af dansk økonomi tog
form.
Lad mig sige det klingende klart: Vi Konservative vil under ingen omstændigheder medvirke til at underminere vores kernesunde økonomi. Der er ikke brug for endsige råd til en ny
Anker Jørgensen-politik, tværtimod. Vi har brug
for en dynamisk politik med fast fokus på vækst
i det private erhvervsliv. Det er her, værdierne
skabes, det er her, pengene, som skal betale for
velfærden, tjenes.

146

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

Vi har ikke brug for politikere, der på de
kommende generationers bekostning kaster milliarder ud i offentligt forbrug og dermed smider
en ubetalelig regning i børneværelset.
Der er brug for politikere, der konsekvent
tænker i og arbejder med vækststrategier. Vi
skal forske og investere for at sikre fremtidens
velfærd, så de sårbare, de fysisk og psykisk syge, kan blive hjulpet med bl.a. bedre behandlingsgarantier. Vi skal forske og udvikle for at
tackle de miljø- og sikkerhedsmæssige udfordringer, vi hele tiden vil møde i en verden, der
er under stadig forandring.
At brandskatte arbejdskraften er ikke hensigtsmæssigt, når der er brug for større og ikke
mindre arbejdsudbud. Skattelettelser og velfærd
er i den rette dosering og med den timing ikke
hinandens modsætninger, men derimod hinandens forudsætninger.
Vi har et krævende folketingsår foran os, ikke
mindst i forbindelse med den lovgivning, der
knytter sig til gennemførelsen af velfærdsreformen. Når vi ser fremad, og det gør vi Konservative altid, også længere end til næste valg, så er
der udfordringer nok at tage fat på.
Jeg beklager, at WTO-forhandlingerne er gået
i stå, og jeg beklager, at EU ikke er oppe i fart til
at kunne trække mere i verdensøkonomien og til
at få liberaliseret handelen, men i det store billede går vi imod mere åbenhed, mere handel, større konkurrence og stigende velstand i de fleste
dele af verden. Det stiller Danmark over for udfordringer, som skal håndteres.
Akut har vi mangel på arbejdskraft i Danmark, der er ikke danske hænder nok til at besætte alle job, og sådan vil det formentlig være i
mange år fremover. Det danske arbejdsmarked
må altså åbne sig mod udlandet. Regeringens
forslag om greencard er et godt skridt på vejen.
Et yderligere skridt kunne være en hurtigere afvikling af østaftalen.
Samtidig har jeg kun ros tilovers for beskæftigelsesministerens plan om at gøre Danmark til
et attraktivt land at søge arbejde i og for den offensiv, som regeringen planlægger for at tiltrække kvalificeret udenlandsk arbejdskraft. Det er
rigtig gode toner i besvarelsen af globaliseringens udfordringer.
Men igen spiller Socialdemokraterne en underlig melodi, når man krampagtigt fastholder
begrænsningerne af den arbejdskraft, som kommer fra de nye EU-lande. Er man hollænder, er
man velkommen, er man derimod polak, er man
nærmest uønsket. Det er ikke rimeligt.

Jeg må her understrege, at vi selvfølgelig skal
have ordnede forhold på arbejdsmarkedet. Vi
Konservative sætter pris på den danske aftalemodel, fordi den giver både fleksibilitet, tryghed, stabilitet og ordentlige forhold.";Kl. 15.10
257477;Time;"Om 20-25 år må vi forvente, at olien i Nordsøen tørrer ud, og vi vil ligesom vore europæiske
partnere være henvist til at importere dyr energi, hvis vi altså ikke gør noget. Det vil gøre os afhængige af ustabile lande som Iran, Irak, Libyen, Saudi Arabien og Algeriet, men også Rusland vil stå umådelig stærkt over for EU-landene.
Beregninger viser, at i år 2030 vil EU skulle
dække 90 pet. af oliebehovet og 80 pet. af gasbehovet gennem import. Energipolitik er derfor et
spørgsmål om både sikkerhedspolitik, økonomi
og miljø. Det er ikke nogen rar tanke, at 25 EUlande om få årtier kunne risikere at blive meget
afhængige af energiforsyning fra Putins Rusland. Han har én gang lukket for hanerne, og
han eller hans lige kunne jo finde på at gøre det
igen.
At der er et stort potentiale i en bevidst omgang med vores energi, kunne vi høre her til
morgen i radioen. Ifølge det vestsjællandske
energiselskab SEAS bruger de danske skoler så
meget strøm, at de faktisk ville kunne tjene ca.
100.000 kr. om året ved bare at bære sig lidt fornuftigt ad. Ved at slukke lyset og computeren,
når man gik, ville meget kunne hentes. Tænk på,
hvor mange skolebøger man ville kunne hente
på den konto. Så både globalt og lokalt skal vi
tænke ansvarligt i energiressourcer og miljøbaner.
Danmark har klare styrkepositioner, som kan
udnyttes langt mere, hvis vi altså vel at mærke i
tide forstår at placere os. Vi kan blive blandt vinderne ved at lancere en offensiv strategi.
Det Konservative Folkeparti agter fortsat at
gå forrest i de kommende års reformer af dansk
og europæisk energipolitik, samtidig med at vi
fortsat involverer os proaktivt i den globale
kamp mod klimaændringer.
Målsætningen skal være mindre afhængighed af import af fossile brændstoffer, yderligere
satsning på produktion af billig og ren energi fra
vedvarende kilder og forpligtende globalt miljøsamarbejde i kampen mod klimaændringer. Det
er tre helt overordnede målsætninger.
Faktisk har vi Konservative for længst tilkendegivet, at vi ønsker et meget ambitiøst resultat
af de forestående forhandlinger mellem partier-

Torsdag den 5. oktober 2006 (R1)
ne her i Folketinget. Det kræver politiske visioner og vilje, og så er jeg jo tilbage ved udgangspunktet. Den overbudspolitik, som fjerner fokus
fra det fremadrettede og samler sig om det populistiske, er p.t. det danske samfunds største
trussel.
Jeg vil derfor slutte med en indtrængende opfordring til Socialdemokrater og andre, der fristes til at lefle for folk med overbud, kortsigtede
milliardinvesteringer og letkøbt propaganda:
Giv plads til proportionerne og ansvarligheden.
Der er et stykke arbejde, der skal udføres, et ansvar, der skal løftes. Der er en virkelighed, som
vi skal forholde os til. Politik er at have værdier,
der bærer visioner, og vilje til at bære visioner
igennem til konkrete resultater for det enkelte
menneske.";Kl. 15.15
260378;title_name;":
Tak til ordføreren. Inden for de første ca. 3 sekunder var der en 16-17 stykker, der markerede
samtidig, og derfor tør jeg ikke sige, at de kommer nøjagtig i den rækkefølge, men de første 15
- og jeg tror ikke, vi kan nå flere, men vi noterer
fortsat dem, som markerer - er hr. John Dyrby,
hr. Poul Erik Christensen, hr. Villy Søvndal, hr.
Per Clausen, fru Margrethe Vestager, hr. Thomas
Adelskov, hr. Simon Emil Ammitzbøll, fru
Christine Antorini, hr. Steen Gade, hr. Ole
Glahn, fru Line Barfod, hr. Torben Hansen, fru
Anne Grete Holmsgaard, hr. René Skau Björnsson og hr. Morten Østergaard. Og så har vi noteret hr. Ole Stavad, hr. Kim Mortensen og hr.
Hans Hækkerup.
Vi tager så mange, vi kan nå, vi starter med
den første, og det var hr. John Dyrby.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det er jo sådan en lidt underlig oplevelse at
skulle høre, at når Socialdemokraterne gerne vil
sikre velfærden i kommunerne, er det overbudspolitik, men når De Konservative og det konservative landsråd pålægger de konservative medlemmer af Folketinget, at der skal være skattelettelser inden næste valg, altså om 2 år, så er det
ikke overbudspolitik: så er det fornuftigt og regelret, og hvad man nu ellers kan bruge af ord i
den slags udtalelser.
Kan ordføreren ikke forklare, hvordan det
kan være, at der i den konservative verdensopfattelse er råd til skattelettelser - og man må jo
forstå, at de er af et betydeligt omfang - inden
for de næste 2 år, men at der ikke er råd til at op-

147

retholde velfærden eller udbygge velfærden, i
det omfang det i virkeligheden er påkrævet i
kommunerne? Kunne jeg ikke få en forklaring
på, hvordan i alverden det kan hænge sammen?";Helge Adam Møller
262052;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
262097;name_party;":
Hr. Dyrby og i hvert fald hr. Dyrbys partileder
ved jo godt, at det er et falsk skræmmebillede,
når velfærd og skattelettelser sættes op som
modsætninger. De er i den rette balance, den rette dosering, den rette timing hinandens forudsætninger.
Situationen er den, at vi har et skattesystem i
Danmark, som belaster det at arbejde, som i virkeligheden straffer dem, der yder en ekstra indsats. Det har også Socialdemokratiet, lige indtil
BUPL satte sig til nogle regnemaskiner, været
opmærksom på. Hr. Dyrby kan kigge i de socialdemokratiske arkiver og behøver ikke gå ret
langt tilbage for at se både den ene og den anden socialdemokrat pege på behovet for skattelettelser på arbejdskraften. Så det er altså et instrument, der ikke er fremmed for Socialdemokratiet.
At det er klart, at det er afgørende, hvornår
dette instrument bliver bragt i anvendelse, vil vi
Konservative på ingen måde bortforklare. Derfor er det heller ikke nu og her, vi skal have skattelettelser, men det er et instrument, der skal
bringes i anvendelse, når vi vil sikre velfærden
på sigt, når vi vil sikre et stigende antal arbejdstimer på arbejdsmarkedet, altså et større arbejdsudbud. Det er der overhovedet ingen tvivl
om.
Så derfor er svaret: Ja, vi er sikre på, at der inden for denne regeringsperiode vil være et økonomisk råderum, som sikrer, at der også bliver
plads til lettelser af skatten på den sidst tjente
krone.";Pia Christmas-Møller
263539;title_name;":
Jeg har lagt mærke til, også under de forrige
ordførere, at det indimellem i både de korte bemærkninger og svarene kniber med at holde sig
på 1 minut, og derfor er jeg indstillet på, at vi
udvider taletiden, så man i stedet for får 60 sekunder herefter.
Så er der 60 sekunder til hr. John Dyrby.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Tak for det til formanden.

148

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

Jeg synes i virkeligheden, det er meget betegnende, at der hele tiden bliver sagt fra De Konservatives side: Der er plads til skattelettelser inden næste valg. Man fortæller ikke, hvor store
skattelettelserne skal være, man fortæller ikke,
hvad de i givet fald så skal bruges til. Det, som
fru Pia Christmas-Møller siger, er jo, at skattelettelser og velfærdsforbedringer går hånd i hånd,
og det må betyde, at der inden næste valg skal
være flere penge til velfærden i kommunerne.
Det er jo det, vi Socialdemokrater har sagt der
skal være, og det forstår jeg så at Konservative
er enige i. Det var punkt 1.
Punkt 2: Nu hører jeg også, at der skal skaffes
plads til skattelettelser inden næste valg. Hvordan skal der skaffes plads til de skattelettelser?
Hvor store skal de skattelettelser være?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
264780;name_party;":
Jeg har sagt det meget tydeligt. I regeringsgrundlaget står der, at regeringen arbejder for
yderligere lettelser af skatten på arbejdskraft, i
det omfang der er økonomisk råderum hertil.
Dette at lette skatten på den sidst tjente krone,
dette at lette skatten på arbejdskraft er et instrument - ikke et mål i sig selv - der skal sikre, at
det er interessant at yde en ekstra indsats, at
man bliver præmieret, når man løber en risiko
og tager en chance, for kun derigennem får vi
tilstrækkelig indtjening til også på længere sigt
at skaffe velfærd, som vi kan fordele til dem, der
ikke kan klare sig selv. Derfor er skattelettelser
og velfærd to sider af samme sag. Det afgørende
er timingen.
Vi kunne ikke drømme om at sætte Danmarks sunde økonomi på spil, sådan som Socialdemokraterne gør det, ved at åbne de offentlige
kasser på vid gab. Det er uansvarlig overbudspolitik. Det Konservative Folkeparti står på den
ansvarlige grund.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
265760;name_party;":
Jeg vil gerne høre lidt om det konservative værdigrundlag, idet fremtrædende Venstremedlemmer nu endelig har bekendtgjort, at der er et fælles værdigrundlag mellem Venstre og Dansk
Folkeparti. Tættere kan man vel egentlig ikke
komme i politik. Kan den konservative ordfører
bekræfte, at der også mellem Det Konservative
Folkeparti og Dansk Folkeparti eksisterer et sådant fælles værdigrundlag? Jeg har dog en for-

nemmelse af, at på skattepolitikken gør der det
ikke.
Vicestatsminister Bendt Bendtsen har flere
gange sat sin politiske prestige på spil for at få
opfyldt det konservative ønske om skattelettelser. Derfor kunne jeg også tænke mig at spørge
fru Pia Christmas-Møller om, hvordan vicestatsministerens prestige egentlig har det efter at
være blevet banket på plads af Venstre og efter
et samarbejde med et Dansk Folkeparti, som i
stort set alle henseender er udstyret med en vetoret.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
266702;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Poul Erik Christensen med,
at vicestatsministerens prestige har det fremragende, og hvordan skulle den dog have det anderledes, når han kan fremvise rækken af konservative resultater: Skattelettelser, en strukturreform, hvor amterne er blevet nedlagt, sådan
som Det Konservative Folkeparti forudsagde,
fokusering på fagligheden i folkeskolen, behandlingsgaranti til sygehusene osv. osv. - jeg
kunne simpelt hen blive ved. Det Konservative
Folkeparti har virkelig været her og vil fortsat
være her, for vi er partiet, der genererer ideer.";Pia Christmas-Møller
267272;Time;"Med hensyn til værdigrundlaget skal jeg ikke
svare for andre partier, men alene for Det Konservative Folkeparti. Jeg ser en meget, meget
god grund til, at vi er to forskellige regeringspartier, der har et arbejdsfællesskab, som også
rummer andre partier i Folketinget. Undertiden
er det Dansk Folkeparti, undertiden er det andre
partier. Men et værdigrundlag er for mig et sammenhængende sæt af værdier, som tilsammen
udgør et livssyn, og det kan jeg ikke genfinde i
andre partier her i Folketinget end lige præcis i
Det Konservative Folkeparti.
Angående forbindelsen med Dansk Folkeparti er vi enige på en lang række områder, og derfor kan vi lave fælles politiske resultater. Men
der er altså også områder, bl.a. på udenrigspolitikkens område, hvor vi er uenige, og derfor er
vi ikke ét fælles borgerligt parti, men selvstændige partier, der har et arbejdsfællesskab.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
268188;name_party;":
Ja, jeg fik jo faktisk et svar, i hvert fald på den
ene del af det, nemlig den om værdigrundlaget.
Men det krævede jo mod at tage afstand fra
Dansk Folkeparti, og dermed bragte man samtli-

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
ge partier ind i billeder. Men alligevel: Tak for et
svar på den del af spørgsmålet.
Hvad med de skattelettelser, som fru Pia
Christmas-Møller taler om? Er det de skattelettelser, som er givet til de boligejere, som får del i
overskuddet, altså det råderum, som skulle sikre
skattelettelser, men som er så asocialt fordelt?
Ejerne af de dyre boliger får enorme beløb tildelt, mens ejerne af de billige boliger stort set ingenting får. Er det de skattelettelser, fru Pia
Christmas-Møller tåler om?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
268956;name_party;":
Nej, jeg taler først og fremmest om de skattelettelser, som stort set alle familier i Danmark kan
glæde sig over til daglig, fordi de efter at have
betalt skat af deres arbejdsindkomst har et større
rådighedsbeløb tilbage. Det er et resultat af en
målrettet konservativ indsats.
Med hensyn til boligbeskatningen er den
værditilvækst, der omtales, jo foreløbig kun kapitaliseret i meget ringe udstrækning. Foreløbig
er det papirpenge, så foreløbig er der ikke tale
om, at titusinder har hentet gevinster hjem. Det
korte af det lange er, at hvis man brandskatter
disse værdistigninger, som jo kun er værdistigninger på papiret, så længe folk bor i deres hus,
risikerer man at brandskatte folk fra hus og
hjem, og det vil vi Konservative ikke være med
til. Der skal være tryghed, når det gælder boligen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
269796;name_party;":
Jeg kan se, at der er indledt en konkurrence mellem regeringspartierne om benævnelser på dem,
der aktionerer i øjeblikket. Fru Pia ChristmasMøller anvendte ikke begrebet socialistiske ballademagere - det er statsministerens udtryk men hun talte noget om skingre protestråb, og
jeg synes, det er en ufuldstændig analyse.
I SF har vi været på rundtur for at tale med
borgmestre, der synes, de ikke alene har en
svær, men en umulig opgave. Vi startede i Helsingør, hvor borgmesteren hedder Tærsbøl, og
han var ikke skinger: han talte såmænd pænt og
roligt og stille. Jeg tror, han er et ordentligt konservativt menneske, lidt folkelig og sådan noget,
men optaget af, at han ikke kan forklare sine
borgere, at selv om han har 500 mio. kr. liggende
i kassen, skal han nu skære ned.
Den næste borgmester, vi besøgte, var Høje
Taastrups. Han er i øvrigt også konservativ, men

149

han var heller ikke skinger og var i øvrigt en meget hyggelig konservativ. Hans store bekymring
er, at han er blevet ramt af både udligningsreformen og strukturreformen, og at han er borgmester i en vækstkommune og derfor skal spare. Er
det skingre folk, der løber stormløb mod regeringen?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
271007;name_party;":
Nej, men jeg tror heller ikke, hr. Villy Søvndal
har mødt dem på gaden. Jeg tror ikke, hr. Villy
Søvndal har mødt disse udmærkede borgmestre
under BUPL's bannere, så hr. Villy Søvndal har
fuldstændig ret.
Der er tale om konservative borgmestre, som
selvfølgelig er urolige for, hvad der nu sker. Der
er mange ubekendte i den konkrete situation,
fordi der er tale om en meget omfattende reform
og ikke alene en strukturreform, hvor en lang
række opgaver skal overføres fra de nuværende
amter til kommunerne. Det er et selvstændigt og
meget kompliceret regnestykke.";Pia Christmas-Møller
271582;Time;"Dertil kommer en udligningsreform, som
også ændrer fordelingsnøglerne, og desuden bliver de forskellige bloktilskud jo fordelt ud fra
den konkrete udvikling i kommunerne. Er der
tale om vækst? Er der tale om flere ældre? Er der
tale om flere socialt udsatte osv.? Der er utrolig
mange kilder til usikkerhed, og jeg kan da godt
forstå, at nogle borgmestre kan være en lille
smule bekymrede og også lidt ømskindede. Men
de har altså ikke været at finde i BUPL's demonstrationer, som man jo set med BUPL-øjne desværre ikke kan kalde massedemonstrationer.
Selv Ekstra Bladet taler om løgnagtige agitatorer, fordi de rent faktisk har lavet en kampagne
på et falsk grundlag og har gjort en masse mennesker - ikke bare borgmestre, og de overlever
nok, men almindelige forældre - urolige på et
falsk grundlag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
272422;name_party;":
Jeg takker for svaret, for det var faktisk hyggelige folk at besøge, og derfor vil det også være
helt urimeligt at betegne dem som løgnagtige
agitatorer. Uanset politiske forskelle vil jeg tage
dem i forsvar og sige, at det ikke er mit indtryk,
at hverken Helsingørs eller Høje Taastrups borgmester optræder som løgnagtige agitatorer. De
kan bare se, at tallene slet ikke passer sammen.

150

Torsdag den 5. oktober 2006 (R1)

De løfter, de fik i forbindelse med udligningsreformen, holder ikke stik. De bliver ramt samtidig af både udligningsreform, af strukturreform
og af, at deres kommuner er vækstkommuner,
og det, de er vrede over, er, at de i et land, der er
ufattelig rigt, skal forklare deres borgere, at prisen for at være så rig er, at de nu skal skære ned
på skoler, på daginstitutioner og på ældreområdet.
Jeg forstår, at fru Pia Christmas-Møller synes,
det er en forståelig reaktion, og jeg tror, at det
også vil være klogt af regeringen at erkende det,
for de er jo på linje med 73 pet. af befolkningen.
Tre ud af fire synes ikke, det er rimeligt, at der
skal skæres ned, så jeg håber, at jeg hermed har
rehabiliteret de konservative borgmestre.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
273630;name_party;":
Jeg mener ikke, der er noget som helst behov for
hr. Villy Søvndals behjertede omklamring i hans
rehabiliteringsforsøg. De konservative borgmestre har ikke behov for hr. Villy Søvndals omklamring, må jeg sige.
Der er ikke tale om, at de bevidst har markedsført falske tal, men det har BUPL gjort sig
skyldig i. BUPL har påstået, at der er tale om
nedskæringer i en størrelsesorden, som er taget
ud af den blå luft, men at der er nogle borgmestre, som er bekymrede og har haft svært ved at
få et overblik, fordi ingen rent faktisk i en vis
fase af forløbet har haft overblik på grund af
kombinationen af disse mange ting, vi lige har
været inde på, synes jeg da er forståeligt nok.
Hr. Tærsbøl er borgmester i en kommune,
som har haft nul skattestigninger i en årrække,
og derfor står han i en ganske særlig situation i
forbindelse med overgangsåret næste år. 12008
kan han linde lidt på skatten, hvis det er det, han
vil, men der er nogle helt særlige lokale forhold,
som også skal tages i betragtning. Men det generelle billede, som BUPL har forsøgt at tegne,
nemlig at nu skal forældrene over en bred kam i
hele landet - selv i Kolding Kommune, som hr.
Søvndal kommer fra, og som har øget bevillingerne til daginstitutionsområdet - være bange
for deres poder, er et løgnagtigt billede, og derfor har Ekstra Bladet faktisk ret i sin beskrivelse.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
275014;name_party;":
Nu er det jo meget godt, at fru Pia ChristmasMøller i hvert fald har rehabiliteret Hans Engell,
og det kan jo også være nødvendigt at rykke ind

til højre, når man er omgivet af hundredtusindvis af kommunister på gaderne.
Men jeg vil bare spørge fru Pia ChristmasMøller, om det ikke er forkert, når hun siger, at
det, den konservative borgmester i Helsingør
har brug for, er at sætte skatten op. Er sandheden ikke, at det, han har brug for, er at få lov til
at bruge de penge, han i forvejen har i kassen?
Det er altså den ramme, som regeringen lægger
ned over kommunerne, der er problemet, og
derfor løser det ikke hr. Tærsbøls problemer, at
han kan sætte skatten op. Hvis han ikke kan få
lov til at bruge de penge, han har, kan han jo
ikke lave mere velfærd til sine borgere.
Men fru Pia Christmas-Møller var jo også visionær. Vi fik at vide, at i 2030 skal vi have gjort
os uafhængige af Putin og af gas. Jeg forstod da,
at vi skal være uafhængige af fossile brændstoffer i 2030, og så må vi sige, at åbenbaringen virkelig har ramt den konservative ordfører. Men
hvordan stemmer det overens med den energipolitik, konservative energiministre har ført de
senere år? Hvordan stemmer det overens med
en målsætning om, at i 2025 skal en tredjedel af
vores energiforbrug dækkes af vedvarende
energi? Hvordan gør det os uafhængig af Putin?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
276397;name_party;":
Jeg prøvede at beskrive, hvad det er for nogle
samfundsudfordringer, vi står over for, ikke
mindst på de energipolitiske og miljømæssige
områder, og jeg kan garantere Enhedslisten og
hr. Per Clausen om, at Det Konservative Folkeparti vil være i front, når det drejer sig om at finde frem til tilstrækkelige svar på de udfordringer, vi står over for.";Pia Christmas-Møller
276758;Time;"Jeg har ikke sagt, at vi kan garantere, at Danmark i år 2030 er fuldstændig uafhængig af omverdenen. Jeg har bare beskrevet, hvordan det
kan gå, hvis vi bliver for afhængige af en række
ustabile stater, og hvor vigtigt det er, også ud fra
et sikkerhedspolitisk synspunkt, at vi investerer
i tide.
Danmark er ganske godt med. 15 pet. af vores
samlede energiforbrug bliver rent faktisk hentet
fra vedvarende energi. Det er langt over EUgennemsnittet. EU har i gennemsnit 6 pet., Storbritannien 2 pet. Det kunne være, at vi skulle
prøve at lægge nogle kræfter i også at løfte EU's
gennemsnit en smule, for at vi, af hensyn til sikkerheden og forsyningssikkerheden i vores region, kan stå bedre i de kommende år.

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
Men jeg kan garantere hr. Per Clausen, at der
er sammenhæng mellem de konservative visioner og den konkrete handling. Vi har på en lang
række områder været med til at sikre, at Danmarks energiforbrug, på trods af at økonomien
er fordoblet, rent faktisk ikke er blevet øget. Det
er ikke sket uden indsats.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
277844;name_party;":
Nu kræver det at få vedvarende energi jo langsigtet planlægning og langsigtede investeringer.
Det siger statsministeren, så det må jo passe. Det
er vel også derfor, at forklaringen på, at det i dag
står relativt godt til i Danmark med vedvarende
energi, er de beslutninger, der blev truffet i
1990'erne, ganske mange af dem uden konservative fingeraftryk. Så det er vel en kendsgerning.
Men det næste er, at der skal træffes rigtige
beslutninger nu, og så kunne jeg godt tænke mig
at høre, om det skal forstås på den måde, at De
Konservative ikke længere ensidigt vil satse på,
at det skal være markedskræfterne, der skal drive energipolitikken, men at der skal træffes politiske beslutninger, og at de politiske beslutninger også betyder, at man er villig til at give støtte
til etablering af vedvarende energi og sikre, at
med den måde, vi betaler for energien på, betaler vi også for den miljøbelastning, som de forskellige energiformer har.
Er De Konservative villige til at træffe politiske beslutninger, yde en indsats for at sikre
overgangen til vedvarende energi, eller er det
her bare tom retorik, fordi man skal lade, som
om man har fået den samme åbenbaring som
statsministeren?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
279080;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor langt ud man kan bevæge sig
i tom retorik, når man hedder hr. Per Clausen og
kommer fra Enhedslisten, som jo er det eneste
parti, der står uden for de mange energiaftaler,
den borgerlige regering har gennemført siden
sin tiltræden i 2001. Lad mig nævne aftalerne fra
2002,2003 og 2004, som rent faktisk omfatter
ikke bare Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, men også De Radikale, Socialdemokraterne og SF, altså alle undtagen Enhedslisten, som
ikke vil være med i arbejdet.
Ja, jeg kan garantere hr. Clausen for, at Det
Konservative Folkeparti ser svaret på energiudfordringen som både givet på politiske vilkår og
på markedsøkonomiske vilkår, så det er en kom-

151

bination: ellers får vi ikke løbet de forskellige
forskningsprojekter i gang, som er forudsætningen for, at vi kan få løst energiudfordringen. Så
det er et både-og og ikke et enten-eller.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
280006;name_party;":
Jeg kan forstå, at de skattelettelser, som er i regeringsgrundlaget, faktisk er de fortsatte lettelser,
der kommer som følge af skattestoppet og også
af den takstændring, som er blevet gennemført
for daginstitutionerne. Det kan man jo så stille
sig tilfreds med fra De Konservatives side, og
det synes jeg sådan set også man skulle gøre,
fordi det jo helt tydeligt er omsonst at blive ved
med at tale om skattelettelser.
Når det må være en tid for eftertanke for konservative politikere i de her dage, er det, fordi
De Konservative altid i forbindelse med hele
velfærdsdiskussionen har sagt, at regningen
ikke skal ende i børneværelset. Det er stærk retorik, det er god retorik, det er vi fra radikal side
enige i. Er det så ikke underligt at se på, at regningen for kommunalreformen synes at ende på
grøn stue?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
280864;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke rigtig forstod fru Margrethe Vestagers første spørgsmål om takstændringer, daginstitutioner, skattelettelser og regeringsgrundlag. Det var sådan noget usammenhængende. Man lad mig klargøre:
Det Konservative Folkeparti mener, at der er
brug for at lette skatten på den sidst tjente krone,
når det økonomiske råderum er til stede. Det er
der brug for for at øge folks incitament til at yde
en ekstra indsats, og jeg forstår, at vi faktisk på
det punkt deler opfattelse med Det Radikale
Venstre. Det har i hvert fald været Det Radikale
Venstres meldinger indtil nu.
Med hensyn til spørgsmålet om velfærd burde Det Radikale Venstre jo vide, at den skattepolitik, jeg lige har ridset op her, ikke står i modsætning til, men er en forudsætning for velfærd
både nu og i fremtiden. At det er rigtigt, har vi jo
bevist: 31 mia. kr. mere er gået ud til kommunerne til offentlige serviceforbedringer siden 2001,
samtidig med at vi har lettet skatten. Så denne
borgerlige regering har faktisk evne til både at
sigte langt med velfærdsreformer og en skattepolitik, der er fremadrettet, og samtidig sørge
for, at mennesker her og nu får mere velfærd.";Pia Christmas-Møller
282037;Time;"152

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
282122;name_party;":
Apropos usammenhængende tale må jeg indrømme, at det lige præcis var dér, den konservative ordfører bragte mig hen i øjeblikket, for når
man siger, at alt lykkes, at alt går op i en højere
enhed, må det være meget mærkeligt ikke bare
at lytte til stemmer fra det konservative bagland,
som hr. Villy Søvndal lige har opridset, men
også at følge budgetdebatten rundtomkring i
kommunerne.
For det, der sker i øjeblikket, er, at den fuldstændig uigennemtænkte økonomiske situation,
som kommunalreformen har medført, uanset
hvad der så er sket hen over og frem og tilbage,
gør, at der lander en regning på grøn stue. Der
lander en regning det sted, som man netop ville
beskytte, fordi man fra konservativ side sagde:
Det, der er velfærd, er jo bl.a., at vi satser på, at
de borgere, der vokser op i øjeblikket, får en god
og tryg barndom.
Når det synes at være vanskeligt at forstå for
os andre, kan det jo også være, det er vanskeligt
at få til at hænge sammen i et konservativt hoved. Når vi i den radikale gruppe undrer os over
den konservative strategi, er det, fordi De Konservative bliver ved med at snakke om skattelettelser, mens det, der meget hurtigt ville kunne
skabe et øget råderum i forhold til arbejdskraften, ville være en skattereform, som letter skatten på den sidst tjente krone, og som er fuldt finansieret.
Der er det jo, at De Konservative sætter den
ene barriere op for sig selv efter den anden for at
kunne gennemføre sin politik, fordi man lader
det bero på, at det skal være skattelettelser, tilsyneladende ufinansierede, man gerne vil have.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
283731;name_party;":
Altså, fru Margrethe Vestagers besværgelser fører ikke rigtig til nogen konstruktiv dialog om
det her. Jeg kan i hvert fald sige, at regningen
ikke havner på grøn stue i København, og at regningen ikke havner på grøn stue i Ny Kolding
Kommune. Der er en lang række kommuner,
hvor det ikke har været nødvendigt at spare på
daginstitutionsområdet eller på andre kerneområder.
Det korte af det lange er, at der er flere penge
næste år til fordeling ude i kommunerne, end
der var i år, og Kommunernes Landsforening,
kommunernes egne repræsentanter, herunder
fremtrædende socialdemokrater med Ritt Bjerre-

gaard og hr. Vammen i spidsen, har jo også anerkendt, at den økonomi, der er aftalt som grundlag for reformen, holder. Man vil stå ved aftalen.
Det har man anerkendt. At der er nogle forskelle
fra område til område, som er lokalt betingede,
er også en kendsgerning, men samlet er der flere
penge til rådighed.
Så derfor er der ikke tale om, at regningen for
skattelettelser eller for struktur- og kommunalreform bliver smidt i noget børneværelse eller
på nogen grøn stue. Det er et fantasifoster i fru
Margrethe Vestagers hoved.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
284902;name_party;":
Der er jo mange måder at komme med meningstilkendegivelser på. I tirsdags var der en stor demonstration med tusindvis af mennesker hernede på Slotspladsen. I weekenden var der en dog
noget mindre demonstration ude i Bella Center
kaldet det konservative landsråd, og ved den
lejlighed havde lederen af demonstrationen, den
konservative vicestatsminister, tordnet imod
bl.a. den østaftale, som partier i det her Folketing, inklusive Det Konservative Folkeparti, har
indgået for mindre end et halvt år siden.
Nu ønsker jeg ikke at spørge om, hvorfor Det
Konservative Folkeparti vil af med østaftalen.
Det ved vi godt: det er, fordi østaftalen siger, at
man skal være velkommen som østeuropæer i
Danmark og arbejde på danske løn- og arbejdsvilkår, og hvis man fjerner aftalen, ja, så kan
man få lønmodtagere fra Østeuropa til 40-60 kr. i
timen.
Nej, det, jeg er mere interesseret i at vide, er,
om Det Konservative Folkeparti stadig væk står
ved den aftale, vi indgik i april måned, om Det
Konservative Folkeparti bryder forliget om østaftalen og nu vil have den afskaffet, eller om
man er indstillet på at bevare sin troværdighed
og stå ved en aftale, vi for mindre end et halvt år
siden har indgået i det her Folketing, om, at der
fortsat skal være rimelige løn- og ansættelsesvilkår for de østeuropæere, der kommer til Danmark for at arbejde.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
286290;name_party;":
Som altid står vi ved indgåede aftaler.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
286370;name_party;":
Det glæder mig at høre. Så kunne det jo være, at
fru Pia Christmas-Møller kunne love os her i sa-

(20)
Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
len i dag, at vi ikke længere skal høre konservative politikere, hvad enten det er vicestatsministeren eller arbejdsmarkedsordføreren for Det
Konservative Folkeparti, der turnerer land og
rige rundt og bruger alle mulige talerstole til at
undsige en aftale, man selv har været med til at
indgå, til at undsige en politik, man selv har stået bag ved, og som man har fornyet og bekræftet
for mindre end et halvt år siden.
Det ville klæde Det Konservative Folkeparti,
for vi er ærlig talt nogle, der er trætte af, at Det
Konservative Folkeparti i-.'iide og utide løber fra
de aftaler, som vi i fællesskab har indgået.";Thomas Adelskov
287135;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
287180;name_party;":
Det kan jeg ikke love, det vil jeg ikke love, det
kunne jeg ikke drømme om at love! Det må være
en politikers forpligtelse - ikke bare ret, men forpligtelse - at argumentere for ændringer, som
den pågældende mener er nødvendige for at
fremme Danmarks interesser, og vi mener, at
østaftalen har udviklet sig til at være meget lidt
hensigtsmæssig, for nu at sige det pænt.
Vi mener, at der er behov for at åbne mere for
arbejdskraft fra de nye medlemslande i EU, fordi vi har et arbejdskraftproblem i Danmark. Det
arbejdskraftproblem kan faktisk i sig selv være
med til at ødelægge vores meget, meget gode
økonomi og sunde udvikling, og det vil vi meget nødig medvirke til. Derfor er vi parate til at
foretage de forandringer, der kan være nødvendige for at holde det økonomiske spor.
Så, jo, også her er der en god grund til, at vi er
to forskellige partier. Socialdemokratiet vil et:
Man vil altid mejsle enhver ting i cement, forandringsangst, som man er.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
288184;name_party;":
Tidligere i dag prøvede jeg at få en tredje tilståelse ud af Venstres ordføret'.-, hr. Troels Lund Poulsen, og nu kan jeg se, at det gik meget hurtigere,
end jeg egentlig havde forventet, for det forslag
til vedtagelse, som VOK-partierne er kommet
méd, ligner jo næsten en tilståelse af, at man
ikke dækker de udgifter, der er i forbindelse
med kommunalreformen.
Vi hørte meget om, at kommunalreformen
var udgiftsneutral, det stod i samtlige ca. 50 lovforslag. Mener den konservative ordfører også,
at kommunalreformen er udgiftsneutral for
kommunerne, eller er det sådan, at de egentlige

153

engangsudgifter vil komme til at trække ned i
den kvalitet, der egentlig burde være i den offentlige service?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
288935;name_party;":
Altså, hr. Simon Emil Ammitzbøll kender jo svarene på spørgsmålene. Hr. Ammitzbøll ved jo
godt, at kommunalreformen har fået den økonomi med sig, som de involverede parter mente
skulle til. Vi har en aftale med Kommunernes
Landsforening, og vi viste så oven i købet parathed til at komme med en yderligere bevilling på
424 mio. kr., da vi blev opmærksomme på, at der
er nogle særlige forhold i forbindelse med ændringen i opgavefordelingen fra amterne til
kommunerne. Vi er ikke ude på at dræne kommunekasserne: vi er ude på at lave en struktur,
der gør det muligt for det danske samfund som
helhed at gøre tingene bedre.
Derfor har vi også i det forslag til vedtagelse,
der er fremsat i dag, signaleret, at vi står ved den
aftale, at vi mener, forudsætningerne er i orden,
og at vi selvfølgelig nøje vil følge udviklingen.
Og skulle der ske ting, som er helt imod forventningerne, er det da en politisk forpligtelse at kigge på det. Hvor svært kan det være?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
289941;name_party;":
Ja, hvor svært kan det være? Man har jo allerede
én gang justeret med et trecifret millionbeløb, og
jeg er da glad for at høre, at den konservative
ordfører nu siger, at når - og læg mærke til, at
jeg ikke siger hvis - forudsætningerne ikke holder, er Det Konservative Folkeparti parat til at
dække kommunerne ind. Det er jeg meget glad
for at høre, for hvis vi nu skal være helt ærlige nu ved jeg, at Det Konservative Folkeparti elsker
at tale om tidligere socialdemokratiske statsministre - er det så ikke århundredets joke, at
strukturreformen er udgiftsneutral for kommunerne i en sådan grad, at selv ikke Poul Schlüter
ville have fejet det ind under gulvtæppet?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
290654;name_party;":
Hvis det skulle være århundredets joke, har man
ikke meget at more sig over i det her århundrede, må jeg sige.
Det er jo ikke sandt. Forudsætningerne er klare, vi har lagt tingene frem, vi har lavet en aftale
med Kommunernes Landsforening. Tingene

154

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

foregår faktisk på en ordentlig måde her i Danmark.
Det er meget komplekst og meget uoverskueligt lige nu, hvad de konkrete tal bliver. Kommunerne er i en budgetlægningsfase, og det er
det, vi mærker. De er lidt sårbare, de er lidt nervøse, de har borgerne tæt på, og det er alt sammen forståeligt. Men lad os nu ikke på grund af
sådan noget skvulp blive bange for vores egen
skygge og ryste på hånden. Vi vil ikke have en
gentagelse af situationen fra 1970, hvor udgifterne eksploderede med tocifrede procenttal, det
vil vi ikke. Vi vil have en ansvarlig offentlig økonomi, og kommunerne skal have, hvad de skal
bruge for at sikre borgerne den velfærd, vi alle
sammen forventer og kræver af dem, hverken
mere eller mindre.";Pia Christmas-Møller
291679;Time;;Kl. 15.50
291718;title_name;":
Vi går videre med de korte bemærkninger, og så
er det fru Christine Antorini.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
291839;name_party;":
Jeg synes da, at det er utrolig positivt at høre fra
den konservative ordfører, at Det Konservative
Folkeparti ikke er ude på at dræne kommunekasserne og er meget opmærksom på, at der kan
være lidt skvulp - sådan hørte jeg det - nu, hvor
man er ved at planlægge budgetterne.
Men budgetterne falder jo på plads ganske
snart. Når vi når den 15. oktober, ligger budgetterne der. Så er det, man diskuterer, ikke bare,
hvad man tror man skærer ned ude i kommunerne: så ved man, hvad det er, der bliver skåret
ned i kommunerne.
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører: Når nu vi kender budgetterne den 15. oktober, og hvis det viser sig, at der bliver skåret i efteruddannelse til lærerne, at der bliver skåret i
de renoveringer, man ellers havde planlagt ude
på folkeskolerne, at man rent faktisk ikke kan
øge timetallet, som jo ellers er en konservativ
mærkesag, f.eks. med hensyn til dansk og historie - hvilket i øvrigt er en del af et bredt forlig
om at løfte kvaliteten i folkeskolen - hvis det viser sig, at der sker alle de her nedskæringer, er
Det Konservative Folkeparti så parat til at finde
de penge, der skal til, sådan at det ikke går ud
over f.eks. skolerne?

(Kort bemærkning).";Christine Antorini
293061;name_party;":
Jeg sagde allerede i mit ordførerindlæg, at Det
Konservative Folkeparti står bag det kommunale selvstyre. Vi mener ikke, at svaret på de udfordringer, vi står over for lige nu, er at løse os fra
det kommunale selvstyre. Det betyder også, at
man kommunalt ikke bare har magt til at disponere, men også pligt til at tage ansvaret for de
dispositioner, som man foretager.
Må jeg ikke minde om, at billedet jo er meget
varieret. En af sammenlægningskommunerne i
det jyske, som i forvejen råder over 17 - sytten sportshaller, er i færd med at opbygge endnu en
hal og dertil et musikhus. At man så samtidig
sparer lidt på nogle kerneområder, må da blive
et anliggende mellem de lokalvalgte politikere
og deres borgere. Det er i hvert fald ikke en sag,
der med fordel kan blive løst herinde fra Folketinget.
Jeg tror ikke på den form for centralisme,
men nu kommer fru Antorini jo fra et endnu
mere yderliggående venstrefløjsparti end Socialdemokraterne og er måske mere besnæret af
centralistisk tankegang, end jeg med mit udgangspunkt og værdigrundlag er.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
294155;name_party;":
Jeg takker for beskrivelsen af min yderliggåenhed, og så vil jeg prøve at se, om jeg kan være
meget moderat her i mit spørgsmål.
For det, jeg egentlig lagde op til, da jeg hørte,
der var en åbenhed hos den konservative ordfører, var, at hvis det nu viste sig, at der var problemer omkring økonomien, så ville man kigge på
det, fordi man faktisk i Det Konservative Folkeparti var optaget af, at på nogle kerneområder
skulle det ikke gå ud over kvaliteten af den offentlige service. Det var den ekstremisme - jeg
er ked af det, hvis det lød ekstremistisk, men det
var bare det, jeg lyttede mig til i det, som ordføreren sagde.
Derfor vil jeg bare spørge: Hvad vil Det Konservative Folkeparti gøre, hvis det viser sig, at
man alligevel er nødt til at skære på timetallet i
folkeskolen - nu holder vi os bare til det - for jeg
har altid opfattet, at hvis der var noget, Det Konservative Folkeparti var optaget af, var det, at
skolerne rent faktisk fik de undervisningstimer,
de skulle have?
Jeg vil bare minde om, at der er en bred aftale,
også for sådan en ekstremistisk en som mig og
mit centralistiske parti, om, at vi faktisk synes, at

Torsdag den 5. oktober 2006 (R1)
kvaliteten i folkeskolen skal løftes. Hvad nu,
hvis kommunerne ikke er i stand til det? Er det
deres egen sag, eller vil De Konservative reelt
gøre noget for at løfte kvaliteten, som det fremgår af folkeskoleforliget?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
295590;name_party;":
For det første er minimumstimetallet lovbundet,
så det kan man ikke disponere sig fra ude lokalt,
det er lovbundet.
Dertil kommer - altså, jeg ved ikke, hvordan
jeg skal formulere mig, jeg synes jo, jeg prøver at
gøre det meget klart - at en aftale er en aftale. Vi
har indgået en aftale med Kommunernes Landsforening, og vi står ved den, og det har vi nu her
i det seneste par døgn hørt at Kommunernes
Landsforening også gør. Så den aftale skal selvfølgelig overholdes. Og der er set under et flere
penge til kommunerne næste år, end der var i år,
og der var flere i år, end der var sidste år, mærkbart flere penge.
Så set under et forventer jeg som givet, at aftalen bliver overholdt, og derfor vil jeg ikke forholde mig til en vis situation. For jeg forventer,
at aftalen bliver overholdt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
296419;name_party;":
Jeg står her med en af de der utallige uddelingsaviser, hvor fru Pia Christmas Møllers partifælle, miljøministeren, siger, at hun har vundet miljøkampen. Nu kan jeg ikke rigtig se her, for jeg
har ikke mine briller på, om hun har banket
statsministeren på plads, eller om hun har lagt
ham ned, det er jeg ikke helt klar over, men i
hvert fald har hun vundet.";Steen Gade
296789;Time;"Det kunne være interessant at vide, hvad der
ligger i det. For der var ikke så meget miljø i
statsministerens tale og intet i Venstres ordførers
tale. Men der var da noget i Det Konservative
Folkepartis ordførers indlæg. Vil det sige, at Det
Konservative Folkeparti er enig med os i, at vi
faktisk har haft 5 forsømte år på det her område? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Vil Det Konservative
Folkeparti så være med til at genoprette alle de
områder, hvor man har svækket mål, som vi allerede havde i 2001, hvor man har svækket indsatsen, og hvor man bruger færre midler? Vil
Det Konservative Folkeparti være med til bare at
foretage den reparation og nå på niveau med
det, som Danmark havde af mål i 2001?

155

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
297565;name_party;":
Nu har der været en del skriverier på baggrund
af Søndagsavisens forside, og derfor vil jeg kommentere det, hvad jeg ellers måske ikke ville
have gjort.
Det korte af det lange er, at enhver i denne sal
formentlig på egen krop kender til det grundvilkår, vi jo alle sammen har som politikere, nemlig
at vi ikke selv sætter overskrifterne, og at vi ikke
selv sætter mellemrubrikkerne. Det gør journalisterne, og det håndhæver de deres gode ret til.
Det korte af det lange er, at det er inderligt ligegyldigt, hvem og hvad og hvornår. Det afgørende er, hvad vi vil i fællesskab. At vi har en
miljøminister, der har ambitioner, at vi har en
statsminister, der tegner den fælles regering i
miljøspørgsmålene, og at de gør det med en og
samme stemme og med et og samme budskab,
kan jeg ærlig talt ikke se er et problem. Tværtimod mener jeg faktisk, at det er en styrke. Så
skulle vi ikke lade det være ved det.
Om jeg mener, at der har været tale om 5 forsømte år? Nej, det mener jeg ikke. Jeg mener, at
der har været tale om et nødvendigt behov for at
klargøre en udredning og også trimning af forskellige administrative apparater.
Det andet spørgsmål lød: Vil vi være med til
at genoprette nogle af de mål, der er blevet
svækket? Jeg mener ikke, at der har været tale
om en svækkelse.
Hvis vi ser på den forpligtelse, som vi har
ifølge Kyotoaftalerne, ser tingene jo langt bedre
ud i dag end bare for 2 år siden. Den manko, vi
har nu, ligger i størrelsesorden 2-7 mio. t, hvor
vi for ganske få år siden lå i størrelsesorden 2025 mio. t. Så jo, den borgerlige regerings indsats
har virket.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
299186;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Pia Christmas-Møller, at
hun må have misforstået mig, for jeg synes, det
ville være fantastisk, om miljøministeren havde
vundet kampen på miljøområdet over statsministeren, enten hun havde banket ham, eller hun
havde lagt ham ned, det er jeg ligeglad med,
bare det er den linje, der for alvor bliver kørt
igennem. Det vil jeg støtte fuldt og helt, alt hvad
jeg kan. Så det er en misforståelse, at jeg var ked
af det. Jeg var ikke ked af det. Den overskrift ville være fin, hvis den passede.
Men fru Pia Christmas-Møller har faktisk
ikke ret i, at der ikke er svækkelser. Vi kan jo

156

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

ikke nå det i dag, men jeg har en liste her med 13
områder, hvor regeringen, hvad angår en bæredygtig udvikling, har svækket de målsætninger,
som vi allerede havde i 2001. Det er alt fra
ulandshjælp - det ved fru Pia Christmas-Møller
- til grønne indkøb, det er på området for vedvarende energi og en lang række andre områder.
Det kan vi komme tilbage til, men det er simpelt
hen lodret forkert, når Det Konservative Folkepartis ordfører siger, at der ikke er svækkelser af
målsætninger. Der er masser af svækkelser.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
300398;name_party;":
Første gang, lad gå. Jeg fangede nuancerne i det
der med banket eller lagt ned, vil jeg sige til hr.
Gade, men jeg synes ærlig talt ikke, man kunne
forvente det fra netop hr. Gade og SF, som sædvanligvis prøver at pudse en profil, der har ligestillingsperspektiv i sig. Jeg synes ærlig talt, at
det var en lidt sexistisk bemærkning. Lad det nu
ligge. Ja, jeg kan ikke lade den gå forbi anden
gang, for så god var den heller ikke.
Med hensyn til det indholdsmæssige kan jeg
ikke acceptere, at vi ikke har stået fast på, at vedvarende energi skulle overtage en stadig større
del af vores forbrug, hvad enten det gælder det
samlede forbrug eller vores elforbrug. Rent faktisk ligger Danmark helt i top her. Vi ligger så
meget i top, at vi kan blive et drivende lokomotiv også på europæisk niveau.
Skulle vi så ikke, de krasse bemærkninger
ufortalt, finde sammen om det, der dog forener.
Vi er så lille et land, og energiudfordringen og
miljøudfordringen er så stor, at vi burde samles
om det, vi kan samles om, frem for at finde de
hjørner, hvor vi kan splitte det hele ad.";Pia Christmas-Møller
301480;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
301514;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller gjorde meget ud af, at
kommunerne skulle behandles fair i den her
proces. Men for omkring 3 uger siden sad jeg i et
borgermøde i Kalundborg, hvor vi skulle drøfte
budgettet, og der kunne man som borger se, at
der var 25 mio. kr. mindre i tilskud til næste år.
Der blev så spurgt, hvordan det kunne være. Jo,
det var, fordi engangsudgifterne til kommunalreformen hos os cirka ville komme til at blive 25
mio. kr.
Jeg vil gerne spørge fru Christmas-Møller, om
hun mener, det er rimeligt, for jeg synes, det er
dybt urimeligt, at man først skal afholde nogle

udgifter i 2006, som kommunerne skal finansiere, og det betyder, at hvis man kommer over den
ramme, som regeringen har lagt for, hvad man
må have af udgifter, bliver man trukket i bloktilskud næste gang.
Jeg synes, det minder om rockermetoder,
hvor der er dummebøder, hvis man bruger nogle penge, som nogle andre har pålagt en. For det
er jo regeringen, statsmagten, der har pålagt
kommunerne de ekstra udgifter ved kommunalreformen. Jeg taler om engangsudgifter og ikke
om langtidsudgifter. Det er engangsudgifter til
omstillingen. Og på grund af det kan man så risikere at blive trukket i bloktilskuddet næste år.
Synes fru Pia Christmas-Møller, at det er en rimelig måde at behandle kommunerne på?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
302843;name_party;":
Jeg har forståelse for, at det kan være vanskeligt
at overskue alle mekanismerne i de forskellige
regnestykker, som flyver igennem luften i den
generelle debat, men også ude lokalt.
For så vidt angår omstillingsudgifter, har
kommunerne jo allerede i dag, altså før kommunalreformen, i hvert fald de fleste kommuner,
udgifter til omstilling, til fornyelse, til strukturelle forbedringer. Det var ikke for meget forlangt at mene, at de midler kunne gå til at bidrage til en omstilling til den nye kommunalreform.
Og må jeg så ikke godt sige, at der er lagt op
til, at kommuner med særlig vanskelige forhold
kan søge om konkret støtte i Indenrigsministeriet. Der er en samlet pulje på 330 mio. kr., og af
de 330 mio. kr. var der 150 mio. kr. særligt til
nogle kommuner, der var ramt i en overgangsperiode.
Nu er pengene brugt. Men vi har altså haft
blik for, at der kunne være nogle helt særlige,
særlige omstændigheder, som skulle afføde en
ekstra hjælpende hånd. Så det er jo ikke så rigidt
og firkantet, som man ønsker at fremstille det
her.
Det er et stort projekt, og jeg forstår godt, at
mange har svært ved helt at overskue det i denne budgetlægningsfase.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
304038;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Pia Christmas-Møller: Det
hjælper ikke noget, hvis man er så heldig at få
pengene fra puljen, for det er jo et andet regnestykke, jeg taler om. Jeg taler om, at hvis de penge, der bliver brugt i 2006, som skyldes, at der

홢

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

bliver lavet en kommunalreform, ligger over
den ramme, der er udmeldt, så bliver man trukket i bloktilskud næste år. Det bliver man altså
også, selv om man får penge til det i år.
Jeg taler om, at man skal betale det dobbelte,
hvad jeg synes er dybt urimeligt. Men skal man
betale det en gang, når det er noget, der er fastsat herinde i Folketinget, synes jeg også det er
urimeligt. Det vil jeg godt bede fru ChristmasMøller om at forholde sig til.
(Kort bemærkning).'";Ole Glahn
304821;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig ikke sagsbehandle konkret i
forhold til Kalundborg Kommunes budgetlægningsproblemer. Det er mig ikke muligt.
Men må jeg ikke godt sige, at når man har
lagt lidt stramme betingelser ind omkring kommunerne i forbindelse med overgangen, er det
jo, fordi man virkelig vil gøre meget for at undgå en gentagelse af situationen fra kommunalreformen i 1970, hvor der i virkeligheden blev
kickstartet ikke en sund økonomisk udvikling,
men en deroute, der sagde sparto. De havde jo
stigninger i størrelsesordenen 17 pet., 22 pet. og
23 pet., og det er simpelt hen ikke, hvad dansk
økonomi har brug for. Derfor er der behov for
ret præcise styringsredskaber, og der er indlagt
særlige buffere, som tager hensyn til, at der kan
være et varieret billede.
Men igen: Jeg kan ikke sagsbehandle helt
konkret i forhold til Kalundborgs budgetlægning netop nu.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
305720;name_party;":
Det er en lidt voldsom retorik i dag. Jeg kan forstå, at ifølge fru Pia Christmas-Møller må statsministeren åbenbart være en kommunistisk agitator, når han i tirsdags kunne fortælle, at der
faktisk er en del forældre, som vil opleve, at der
er et halvt barn mere pr. voksen. Så det må åbenbart være sådan.
Statsministeren var for nylig også ude at fortælle om, at han nu går ind for miljø osv., og han
kom bl.a. med nogle begrundelser: Når nogle
var begyndt at interessere sig for miljøet, især på
venstrefløjen, var det, fordi det ikke gik så godt
med det der socialisme, og så skulle man have
en god begrundelse for, at man ville indføre afgifter og pålægge folk begrænsninger osv. Jeg vil
gerne høre, om det også for De Konservative er
grunden til, at man skal bekymre sig om miljøet.

157";Line Barfod
306524;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
306570;name_party;":
Jeg kan ikke genkende billedet af statsministeren som kommunistisk agitator. Det må jeg sige
klart fra over for. Jeg mener heller ikke, at jeg
har været i nærheden af at give fru Line Barfod
inspiration til det billede. Det må bero på en
misforståelse.
Med hensyn til fru Line Barfods spørgsmål
om vores bevæggrunde for at satse meget på
miljø- og energipolitikken gjorde jeg faktisk et
oprigtigt forsøg i min ordførertale på at beskrive, hvorfor det er så vigtigt, at vi i tide tager
hånd om de her langsigtede udfordringer.
Det går godt i Danmark netop nu. Vi er mere
end selvforsynende, vi er faktisk 156 pet. selvforsynende og dermed nettoeksportør, fordi vi
har olie- og gasreserver i Nordsøen, og fordi vi
har været gode til at udnytte ressourcerne i vedvarende energi.
Men det skal kun afstedkomme, at vi gør os
endnu større anstrengelser for at klare situationen, når disse kilder tørrer ud. Og der må vi
bruge både politiske og markedsøkonomiske
virkemidler.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
307575;name_party;":
Det glæder mig da, hvis fru Pia Christmas-Møller nu siger, at man ikke nødvendigvis er kommunistisk agitator, fordi man rent faktisk fortæller, at der er forældre og børn, der oplever nedskæringer i daginstitutionerne.
Det andet var det her med miljøet. Der glæder det mig også, at fru Pia Christmas-Møller siger, at der kan være gode grunde til, at man bekymrer sig oprigtigt for miljøet, fordi man faktisk mener, at det er nødvendigt at gøre noget
for miljø og energi.
Der vil jeg gerne høre, om fru Pia ChristmasMøller ikke mener, at det er fornuftigt at investere i, at vi skal have mere vedvarende energi og et
bedre miljø, herunder om man ikke kunne bruge
nogle af de mange engangsindtægter, vi i øjeblikket har fra nordsøolien, til at investere i
fremtiden, på samme måde som der jo er mange
bekymrede forældre og mange andre, der også
mener, at vi skal investere nogle af de indtægter,
vi har i øjeblikket, i at sikre, at vi har en god velfærd og nogle dygtige børn og unge fremover.

158

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
308655;name_party;":
Der skal i den grad investeres i nye vedvarende
energikilder, der skal i den grad fortsat investeres i bioteknologi. Det er der slet ikke to meninger om. Vi har jo også vist vejen. Vi har afsat betydelige midler, og der skal sættes endnu flere
midler af til at forske i nye energiformer. Så jeg
ved ikke rigtig, hvilken form for uenighed fru
Line Barfod prøver at spørge ind til her, for den
er der ikke.
Vi skal bruge forskningspenge på disse områder, og det har vi også vist viljen til. Det har vi
allerede gjort her i 2006 med penge til at forske i
andengenerationsbiobrændsler, og vi er parate
til at gå videre i det spor i 2007 og i de kommende år. Der er afsat betydelige beløb.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
309378;name_party;":
Jeg kan forstå på den konservative ordførers tale, at Det Konservative Folkeparti fortsat ønsker
at gå forrest på hele energiområdet. Jeg vil sige,
at det godt kan være, at man er gået forrest indtil nu, men det har været i et andet gear end alle
andre. Vi andre har brugt fremadgear, og De
Konservative har brugt bakgearet de seneste 5
år. Det kan vi også se på de meget drastiske besparelser, der har været inden for energiområdet.
Det kunne jo være meget sjovt, om den konservative ordfører lige kort kunne ridse nogle af
de kæmpestore resultater op, som man har opnået inden for vedvarende energi i de seneste 5
år, i den her regerings tid, for man har ingenting
opnået, udover at man har fjernet alle målsætninger.
Vi kan også læse i Information den 30. maj, at
Grundfosdirektøren i en industrileder skriver
om klimakrisen: Regeringen sover. Det synes jeg
egentlig er et fremragende billede på de seneste
5 år.
Men så skal vi prøve at kigge lidt fremad. Nu
vil man åbenbart en hel masse, men vi har ikke
hørt noget konkret endnu. Kunne den konservative ordfører ikke over for den undrende offentlighed og Folketinget ganske kort sige, hvad
man vil i de kommende år? Er man parat til bindende målsætninger, og hvad skal der være i de
målsætninger på VE-området? Eller bliver det
bare varm luft, som vi har set i de seneste 5 år?

(Kort bemærkning).";Torben Hansen
310758;name_party;":
Jeg synes, sagen er for vigtig til at gå ind i den
mindre lødige del af hr. Hansens retorik. Jeg vil
gå direkte til sagen: Det Konservative Folkeparti
er meget optaget af, at det bliver et meget ambitiøst resultat, vi i fællesskab når, når vi skal blive
enige om et fælles indspark til EU's diskussion
ved topmødet i oktober måned. Vi er meget optagede af, at nye nationale energiaftaler også bliver landet på et meget ambitiøst niveau.
Her har vi jo en tradition for meget brede forligsaftaler, og det mener jeg faktisk i sig selv er
et gode, for når vi har at gøre med så langsigtede
investeringsplaner og målsætninger, er der behov for en vis politisk stabilitet bagved. Så jeg
mener faktisk, at det er et gode, at vi i de fleste
situationer har opnået brede politiske flertal.";Pia Christmas-Møller
311550;Time;"Med hensyn til opnåede resultater kan jeg
nævne energispareaftalen, hvor vi har opnået effektiviseringer og besparelser på 1,5 pet. pr. år,
og det har været med til at give Danmark den
meget pæne position på internationalt niveau.
Så der er altså en lang række områder, hvor vi
har bidraget til at styrke vores position. Vi er førende, når det gælder andelen af vedvarende
energi til dækning af vores samlede forbrug. Det
skal vi fastholde og udbygge, og vi skal have
nye mål. Jeg er enig i, at ambitiøse mål i sig selv
kan være en drivkraft. Socialdemokraterne sætter måske målene på et for urealistisk niveau, og
hvis man sætter dem på et for urealistisk niveau,
risikerer man, at folk opgiver på forhånd.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
312295;name_party;":
Det er jo en gammel og kendt teknik, at hvis
ikke man kan komme med et ordentligt svar,
kan man altid angribe folk på deres lødighed.
Det gjorde den konservative ordfører så også.
Når man taler om lødighed, vil jeg bare endnu
en gang henvise til den konservative ordførers
egen tale og ordene: Det Konservative Folkeparti vil fortsat gå forrest.
Det eneste, jeg hørte der, var, at man sådan set
ikke har gået forrest de seneste 5 år. Man har været den, der har bakket allerhurtigst.
Jeg kunne også konstatere, at jeg dybest set
ikke fik noget svar på, hvad man vil. Nu siger
man: Jo, vi vil måske noget, og de der klimaændringer kan det også godt ske der er noget om.
Men kunne man ikke bare løfte sløret lidt for,
hvad det egentlig er for nogle målsætninger,

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1) 홢
som Det Konservative Folkeparti synes er vigtige? Og er det også nogle målsætninger, som
man vil gøre statsministeren opmærksom på?
For i statsministerens åbningstale indgik ordet
klima ikke en eneste gang, og vi må konstatere,
at det problem, der optager allerflest mennesker
globalt, rent faktisk er, at de er ved at blive ramt
på fiskeri, på landbrug, de steder, hvor de bor,
på grund af de klimaforandringer, der sker. Og
vi kan konstatere, at der ikke er nogen i den
danske regering med statsministeren i spidsen,
der vil tage ordet klima i sin mund.
Kunne Det Konservative Folkeparti ikke løfte
sløret lidt for, hvordan man vil skubbe til den
bold?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
313794;name_party;":
Nu er det ikke overraskende, at hr. Torben Hansen er lidt ærgerlig og indebrændt på sin partifælles vegne. Hr. Svend Auken har jo en fortid
som energiminister, og han havde det med at
bygge paladser både af den ene og den anden
karakter og slå ud med armene, og vi lider under og har lidt under en del af hans fejlgreb, herunder at han ikke mestrede, at vi fik et andet basisår i forbindelse med Kyotoaftalen. Det lider vi
under, men ikke desto mindre har vi, f.eks. i forhold til opfyldelsen af Kyotoaftalen, fået bragt
mankoen ned fra 20-25 mio. t til 2-7 mio. t. Det er
dog noget.
Vi mener, at vi, når vi skal have genforhandlet
Kyoto og have sat nye mål op, så igen skal sørge
for at være tilstrækkeligt ambitiøse. Og igen: Det
her med at være ambitiøse er et centralt drivmiddel set med konservative øjne, men det må
bare ikke kamme over. Man må ikke blive så
ambitiøs, at ingen tager målsætningerne alvorligt. Der skal være drivkraft og visioner, som
lige nøjagtig driver os til at gøre det yderste, og
dermed når vi længst. Det er et eksempel på,
hvordan vi også i fremtiden vil drive ambitiøs
miljø- og energipolitik.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
314967;name_party;":
I SF er vi meget, meget glade for rækken af omvendte syndere i regeringen. Statsministeren har
erklæret, at Danmark skal være helt uden kul,
olie og naturgas, og han mener, at vi skal være
ambitiøse og gøre væsentlig mere end det, vi har
gjort i de forudgående år. Så er der vicestatsministeren, som på De Konservatives landsrådsmøde gik til bekendelse: Han var ked af, at han

159

havde ført afviklingspolitik i så mange år. Endelig er der den konservative ordfører, som siger, ,
at hun vil have en meget ambitiøs energipolitik.
Fint. Så er det bare, jeg gerne vil have den konservative ordfører til også at sige: En meget ambitiøs energipolitik er selvfølgelig at gøre væsentlig mere end bare at køre videre lineært
fremad i forhold til det, der er gjort gennem de
seneste par år.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
315797;name_party;":
Når man opstiller nye ambitioner, er det nye
mål, og så er det jo ikke bare at køre videre, som
om intet var hændt. Så er det et skifte. Og det er,
hvad vi håber kan blive resultatet af de forestående forhandlinger, både i forbindelse med nye
nationale aftaler, og når vi skal forhandle i EU
på topmødet her i oktober måned.";Pia Christmas-Møller
316133;Time;"Må jeg så ikke sige, at det jo er dejligt at blive
rost, men vi kan ikke rigtig lide at blive rost for
noget, vi ikke har gjort. Jeg må altså bedrøve fru
Anne Grete Holmsgaard med, at vicestatsministeren, min partiformand, ikke på noget tidspunkt på Det Konservative Folkepartis landsmøde eller andre steder har tilkendegivet, at han
var ked af at have stået i spidsen for en afviklingspolitik - af den enkle årsag at han ikke har
stået i spidsen for sådan en politik.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
316648;name_party;":
Nu roste jeg jo ikke vicestatsministeren for alt
det, han har gjort gennem 5 år, for der er ikke så
meget at rose. Men jeg er glad for, at fru Pia
Christmas-Møller siger, at det så selvfølgelig
skal være væsentlig mere ambitiøst, når det skal
være en ambitiøs energipolitik, end det, der er
lavet i de seneste par år.
Jeg kan altså konkludere, at vi så skal betydeligt op over 33 pet. vedvarende energi i 2025, for
det er bare, hvad vi ellers ville have fået ved at
gøre, som vi gjorde i år. Så det vil jeg meget gerne have at vide. Det må være det, fru Pia Christmas-Møller nu siger, nemlig at vi skal væsentlig
op over 33 pet. vedvarende energi i 2025. Og vi
skal naturligvis vurdere det år for år undervejs,
så vi også forfølger målsætningen.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
317440;name_party;":
Det, jeg hører fru Anne Grete Holmsgaard sige,
er: Pia, tænk på et tal, og jeg vil byde over. Der-

160

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

for vil jeg jo ikke fortælle, hvis jeg tænker på et
tal. Jeg mener, at det her er for vigtigt til, at vi
kan lege den sædvanlige leg med bud og overbud.
Vi må have et aftaleforløb, et forhandlingsforløb, hvor vi i fællesskab finder frem til et ambitionsniveau, der er tilstrækkelig højt til, at det kan
være drivkraft for alle gode kræfter, der gerne
vil noget på det her område. Men det må ikke
blive så højtflyvende, at det ikke har en realisme
i sig. Det punkt skal vi i fællesskab finde, og det
er så vigtigt, at jeg ikke mener, vi for tidligt skal
begynde at kaste os ud i en talleg, endnu før vi
ved: Hvad vil de forskellige tal koste? Hvad vil
de forudsætte?
Hvis jeg har et tal i hovedet, er det højst et, jeg
tænker på. Jeg vil ikke meddele det her, for jeg
mener, at det ville kunne afspore frem for at
fremme diskussionen.";Pia Christmas-Møller
318428;title_name;"Så er det hr. René Skau Björnsson som den sidste
for korte bemærkninger til ordføreren.
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Jeg vil spørge ind til en sag, der er meget betydningsfuld for landets lejere i de almene boliger. I
de her år, hvor ejerne jo har gyldne tider, strammes grebet lidt om lejerne i det her land, og siden 2002 har regeringen taget ca. 8 mia. kr. i
Landsbyggefonden. Med det forslag til finanslov, der ligger lige nu, kan vi se, at man lægger
op til at tage 3,2 mia. kr. over de næste 4 år.
Nu er der sket meget, siden finanslovforslaget er kommet på bordet. Vi har bl.a. fra socialministeren fået en rapport om den almene boligsektors fremtid, som beskriver, at skal vi have de
almene boliger op i standard, og skal der gøres
noget for at renovere og forbedre de boliger, så
er der brug for alle pengene fra Landsbyggefonden til den almene sektor. Det må gøre indtryk
på De Konservative og på den konservative ordfører.
Vil man slække på kravet om, at der skal tages 3,2 mia. kr. fra Landsbyggefonden i de kommende år?
(Kort bemærkning).";Formanden
319519;name_party;":
Vi har ikke tænkt os at ændre på linjen for den
almennyttige sektor, heller ikke i forhold til
Landsbyggefonden.

Faktisk mener jeg, at Socialdemokratiet maler
sig selv længere og længere op i et hjørne, hvor
de ikke engang har følgeskab af deres i øvrigt
trofaste makkere i Det Radikale Venstre.
Så svaret til hr. René Skau Björnsson er, at Det
Konservative Folkeparti og regeringen har
tænkt sig at fortsætte den kurs, som er lagt på
området. Det har hele tiden været forudsat, at
den almennyttige sektor på sigt skulle hvile i sig
selv, være selvfinansierende, og det har vi ikke
tænkt os at ændre på.
Den sammenstilling, som Socialdemokratiet
gør i forhold til ejerboligmarkedet, holder ikke.
Hele det almennyttige område er jo etableret
netop for at sikre huslejer, som er uafhængige af
konjunkturer, renteforhold og lignende, og derfor kan man ikke sammenligne det med ejermarkedet.
Der er nogle fordele for lejerne, og de fordele
adskiller sig fra ejerboligmarkedet. Omvendt
har boligejerne nogle fordele, som adskiller sig i
forhold til dem, der bor i almennyttigt byggeri.
Det skal man ikke sammenligne med hinanden,
for det er to usammenlignelige størrelser.
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Det synes jeg selvfølgelig var et interessant svar,
også fordi jeg her står med det allernyeste nummer af Boligen, som er sendt ud til landets lejere,
hvor der er nogle udtalelser fra konservative
topfolk, vil jeg kalde dem.";Pia Christmas-Møller
320967;Time;"Næstformanden i Det Konservative Folkeparti, borgmester på Frederiksberg, Mads Lebech,
siger: Jeg er meget bekymret for, om vi er ved at
nå til kanten af, hvad der er plads til at tage af
Landsbyggefonden.
Der er en partifælle, også konservativ, nemlig
borgmester i Høje Tåstrup, Michael Ziegler, der
er enig. Han siger, at regeringen nok bør holde
fingrene fra pengene i fonden. Der er rigelig
brug for midlerne i sektoren.
Vi har også Palle Simonsen, som i hvert fald
har været konservativ og også minister og i dag
er formand for regeringens Ældreboligråd. Han
siger: Det er meget betænkeligt at tage pengene.
Var det ikke en idé, om Det Konservative Folkeparti herinde på Borgen også lyttede til Det
Konservative Folkeparti ude i landet og ændrede holdning i det her spørgsmål?

(21)
Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
321835;name_party;":
Vi lytter altid aktivt til ikke mindst gode konservative, og vi lytter selvfølgelig særligt til argumenter, der bliver bragt i en sammenhæng.
Jeg må sige til Socialdemokratiet, at jeg opfatter det togt, der nu i 2-3 år har været ført fra socialdemokratisk side, som et lonely rider-togt,
hvor man altså end ikke har støtte fra partneme
i Det Radikale Venstre, som jo højt og tydeligt og
direkte har sagt: Det, denborgerlige VK-regering har gjort, er præcis det samme, som den
gamle SR-regering gjorde gang på gang i løbet af
1990'erne.
Så hvad er problemet?";Pia Christmas-Møller
322406;title_name;"Tak til fru Pia Christmas-Møller. Så er det fru
Marianne Jelved som ordfører.";Formanden
322504;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke statsministeren for regeringens redegørelse ved åbningen,
og jeg vil sige, for at det ikke skal være glemt, at
statsministeren begyndte et rigtigt sted. Danmark skal i sin udenrigspolitik arbejde utrætteligt for at fremme fred, frihed, folkestyre og frihedsrettigheder. En verden, hvor disse værdier
sejrer, bliver en fredeligere verden med større
sikkerhed for alle nationer. Dette er Det Radikale
Venstre fuldstændig enig i, og det har været vores politik, så langt tilbage partiet overhovedet
har eksisteret.
Vi glæder os også i Det Radikale Venstre over,
at der har været demokratiske valg i en række
lande, der ellers ikke har kendt til demokrati,
f.eks. Irak og Afghanistan.
Men der var også rigtig meget, som statsministeren glemte at fortælle i sin tale. Statsministeren bærer jo personligt hovedansvar for, at Danmark kom med i krigen i Irak på et grundlag,
der er sat meget store spørgsmålstegn ved. I
hvert fald et grundlag ude n troværdig legitimitet.
!
Statsministeren glemmer også at fortælle, at
overgrebene på frihedsrettighederne f.eks. i Abu
Ghraib-fængslet og på Guantånamobasen er
dybt skadelige for vestlig troværdighed. Statsministeren glemte også at fortælle om udviklingen i Irak: at den udvikling til stadighed forværres, at volden breder sig, at likvideringer, kidnapninger og tortur hører til dagens orden eller
uorden, og at over 100 irakere mister livet hver
dag.

161

Hvad er egentlig koalitionens strategi i den
kolossale opgave, der er i Irak?
Statsministeren glemmer også at fortælle om
den meningsmåling, som lige er kommet fra
University of Maryland fra september - den er
foretaget i Irak på et repræsentativt grundlag der viser, at 71 pet. af irakerne ønsker amerikanernes exit inden for 1 år, at 53 pet. mener, at en
endelig dato for tilbagetrækningen vil styrke
den irakiske regering, og at endda 78 pet. mener,
at amerikanerne provokerer til mere vold, end
de forhindrer.
Det er altså en meningsmåling, som statsministeren burde interessere sig for, når statsministeren er medansvarlig og i øvrigt gode venner
med den amerikanske præsident og dermed måske var i stand til at påvirke en strategi for en
løsning i Irak. Måske burde statsministeren også
i forlængelse af forsvaret for frihedsrettighederne, som Det Radikale Venstre deler helt og fuldt,
have benyttet lejligheden til at beklage den lovgivning, USA er ved at vedtage. En lovgivning,
der tillader anvendelse af visse former for tortur
over for terrormistænkte. Det er på den måde,
der sker nogle gevaldige skred, og jeg synes, det
var rigtigt af statsministeren at sige i sin tale, at
alle de kampe, vi kæmper globalt, ikke må kæmpes på bekostning af retsstaten og retssikkerheden. Det ville jeg ønske at statsministeren ville
gøre meget ud af under sine kontakter med bl.a.
den amerikanske præsident og andre gode venner i det internationale samfund.";Marianne Jelved
325404;Time;"Der var et andet centralt afsnit, der handlede
om Afrika. Jeg er også enig med statsministeren
i målene for en indsats i Afrika. Vi skal gøre en
kæmpeindsats for at bekæmpe fattigdom og
sygdom i Afrika. Vi skal støtte den økonomiske
og sociale udvikling på det store kontinent. Men
også her glemmer statsministeren at fortælle, at
det var det område, Venstre og De Konservative
sparede rigtig meget på, da regeringen tiltrådte
for 5 år siden og bl.a. efterlod en hel del kvinder
i Malawi med gæld, som danske borgere samlede penge ind for at betale.
Jeg synes også, det er vigtigt at notere sig, at
der er sparet milliarder af kroner på udviklingsbistanden i den tid, Venstre og De Konservative
har siddet i regering. 17 mia. kr. har vi regnet det
til at være, og så har vi ikke engang taget miljø-,
freds- og stabilitetspagten med: gør man det, bliver det endnu værre. Nå, vi håber, statsministeren er kommet på bedre tanker, og at det er det,
der er ved at sætte sig spor.

162

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

Danmark skal føre en aktiv europapolitik, siger statsministeren. Her er Det Radikale Venstre
igen helt enige med statsministeren. Vi vil gerne
opfordre statsministeren til, at Danmark går i
spidsen og bl.a. gør sig meget umage med at få
genstartet WTO-forhandlingerne.
Jeg skal også nævne, at vi er meget enige med
statsministeren i at prioritere energipolitikken
højt igen. Det er de kompetencer, som Danmark
har været verdensmester i at have. Vi skal genetablere det at skabe vedvarende energi og alternative energiformer - bedre sent end aldrig, vil
jeg gerne sige til regeringen.
Så har vi jo nogle aktuelle diskussioner om
kommunerne. Der er nogle kerneopgaver i velfærdssamfundet, som familierne skal have løst
af kommunerne. Derfor har vi også et kommunalt selvstyre, som vi plejer at være meget stolte
af, i øvrigt et selvstyre, som ikke findes magen
til noget andet sted i verden. Det vil vi meget
gerne bevare i Det Radikale Venstre.
Nu har vi fået 98 kommuner, og derfor bør
det selvstyre få en renæssance, en ny chance. Jeg
vil gerne advare ministrene om, at Det Radikale
Venstre vil blive ved utrætteligt at banke på dørene for at snakke om, hvordan vi kan gøre det i
de kommende år, for det er meget vigtigt, at vi
bruger lejligheden nu til at give selvstyret et ordentligt pust. Det betyder større frihed, større
råderum for kommunerne, end de har i dag, for
kommunerne styres meget hårdt økonomisk.
Noget af baggrunden for det er ikke regeringens førte økonomiske politik som helhed, det
drejer sig ikke bare om den. Det, der er det slemme, er, at regeringen tillader sig at styre og bestemme præcist og i detaljer, hvordan det økonomiske råderum skal disponeres år efter år. Så
bliver det nemlig svært lokalt at indrette sig på
de forskellige forandringer, der sker, og som
ikke er ens fra kommune til kommune. Man
kunne sige, at regeringen finansierer sine
valgløfter ved at lade kommunerne betale, og
det er ikke fair.
Men det er ikke kun økonomien, der styres
stramt. Kommunerne kontrolleres og reguleres
af regeringen og dens flertal, og Danmark udvikler sig til et kontrolsamfund. Det er en fuldkommen forkert vej at gå i en globaliseret tid,
hvor Danmark skal blive et innovativt land, et
kreativt land. Det Radikale Venstre har som mål,
at vi skal have et kreativt Danmark.
Den bureaukratisering, der sker, forhindrer
gennemsigtighed, den forhindrer, at viden deles,
og det er dybest set også et demokratiproblem.

Ministre og borgmestre skændes, og borgerne
spørger: Hvem har ret? Så siger statsministeren:
Jamen alle forældrene er jo ens, det er jo en socialistisk inspireret politisk kamp, der er i gang,
det drejer sig om de sædvanlige ballademagere.
Det tror jeg statsministeren kommer til at fortryde rigtig, rigtig meget, for det drejer sig faktisk
om rigtig mange helt almindelige forældre, nogle af dem er endda radikale, de er sønner og døtre af bl.a. den taler, der står på talerstolen lige
nu. De er dybt bekymret over de ændringer, der
sker for deres børn rundtom i kommunerne, fordi de kan gennemskue, hvad det er, der sker.
Vi vil en anden vej i Det Radikale Venstre. Vi
vil faktisk give kommunerne et frihedsbrev. Vi
vil gerne have et samfund, der bygger på tillid,
og vi vil gerne have et samfund, der bygger på
det kommunale selvstyre. Og vi mener det meget konkret og meget fremadrettet. Vi vil gerne
give børnene bedre vilkår, mere tryghed og en
bedre udvikling, men vi vil give kommunerne
frihed til selv at finde ud af, hvordan de løser
den opgave.
Det er her, forskellene mellem partierne er
store, for vi tror på, at man bliver ansvarlig, når
man får ansvar, og vi tror på, at med 98 kommuner er det meget nemmere at løfte den opgave
for alle kommuner.";Kl. 16.25
330132;Time;"Vi vil altså en anden vej med reel adgang til
viden, og hvor mennesker, der ved noget om
børn, om læring, om gamles skrøbelighed osv.,
inddrages i løsningen, og hvor de, der er praktikere, bliver involveret i løsningen og der ikke regeres hen over hovedet på alle dem, som egentlig skal løse opgaven. Og der regeres i disse år
hen over hovedet på alle dem, der skal løfte opgaven i skolerne, i børnehaverne og på ældreområdet, og det er synd og skam for alle.
Vi er i en helt ny situation i Danmark. Vi er en
del af en globaliseret verden, som vi skal vænne
os til, og vi har en helt ny situation, fordi vi skal
vænne os til, at det ikke er nok, at vi har mange
kroner. Vi skal bruge mange flere hænder. Derfor ser vi os også omkring i verden for at se,
hvem der kan komme og hjælpe os med at løfte
opgaverne og lave produktionen stor nok til, at
vi har et velfærdssamfund, som vi gerne vil
have det.
Så siger statsministeren i sin tale:
»Siden 2001 har vi fordoblet antallet af opholdstilladelser til udlændinge, der vil arbejde
eller studere i Danmark.«

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
Se, i statistikken dækker ordet opholdstilladelser over alt muligt mellem himmel og jord
lige fra adoptioner til folk, der søger om ophold,
fordi de skal lave et eller andet på Grønland, så i
virkeligheden siger den statistik ikke ret meget
om det, statsministeren gerne vil sige. For statsministeren fortsætter med at sige følgende:
»Det viser, at Danmark er et åbent samfund,
der byder velkommen til alle, der kan og vil arbejde.«
Jeg vil gerne sige, at det, statsministeren siger,
er direkte forkert. Danmark byder ikke velkommen til alle dem, der gerne vil komme her og arbejde. Det passer simpelt hen ikke, bare spørg
Dansk Folkeparti. Vi har hørt hr. Thulesen Dahl
fortælle i dag fra talerstolen, hvor godt det er, at
der kommer så få i dag, som der gør.
Jobkortordningen, som måske skulle sige
mere om det her, viser, at der ikke kommer flere
i dag, end der gjorde, før VK-regeringen trådte
til. Man må hellere sige, at regeringen og Dansk
Folkeparti har gjort, hvad de kunne for at
skræmme udlændinge væk fra Danmark. Det
her kommer til at gå ud over Danmarks konkurrenceevne både på kort sigt og på lang sigt.
Der er brug for en helt anden vej også på det
her område. I Danmark skal vi leve af verden
omkring os, og det er helt uomgængeligt, at
danske statsborgere skal kunne rejse ud og uddanne sig og arbejde, og de skal kunne komme
hjem og bo med deres ægtefæller og børn i Danmark. Danmark er for danske statsborgere en
helle i verden, og det skal det blive igen i fremtiden.
Det er i virkeligheden en skandale, at danske
statsborgere skal chikaneres ud af deres fædreland og bosætte sig i Sverige, Tyskland og England, som vi så på fjernsynet i går aftes, de af os,
der havde mulighed for at følge den dokumentarudsendelse. De får at vide, at de er direkte
uønskede i Danmark. Det er dybt, dybt ulykkeligt. Det er veluddannede, internationalt orienterede og internationalt arbejdende danske statsborgere, der tales om. Det er uklogt, det er
umenneskeligt, og der er brug for en anden vej.
Se, så gik jeg rundt her for ikke så lang tid siden og spurgte Venstres og De Konservatives
folk, ikke så mange, men alligevel nogle, om,
hvor mange dage det nu var, vi havde haft
skattestop. Det er jeg lidt optaget af, for til et
skatteloft hører et udgiftsstop, de to ting hænger
uomgængeligt sammen, på et eller andet tidspunkt opdager vi det i Danmark.

163

Jeg fandt ud af ved hjælp af gode kræfter fra
regeringspartiernes medlemmer, at vi har haft
skattestop i 1.774 dage. Det betyder, at vi i 1.774
dage dag for dag har taget skridt for skridt væk
fra det princip, der hedder, at de bredeste skuldre bærer de tungeste byrder. Dag for dag i 1.774
dage er Danmark blevet mere og mere uligt.
Uligheden breder sig, og det er de største og rigeste husejere, der har de største fordele. Det
Radikale Venstre vil i sandhed en anden vej.
I den anden ende af indkomstskalaen har vi
også en stigende ulighed. Ved indførelse af starthjælp er uligheden blevet øget rigtig meget. En
ny rapport viser, at i familier, der lever på starthjælp, er det ikke usædvanligt, at børn går sultne i seng. Det sker i Danmark, der flyder af
mælk og honning: jeg synes ærlig talt, at der var
nogle, der skulle skamme sig.
Alt for mange lukker øjnene for den nød,
nogle lever i. I Det Radikale Venstre vil vi en anden politik. Vi har nogle andre værdier end Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti har.
De tre partier har et åbenlyst værdifællesskab,
hvor det for nogle børn og nogle familier gælder, at systemet kommer frem for mennesket,
mens det for andres vedkommende gælder, kan
vi høre statsministeren tale om, at mennesket
kommer frem for systemet: et værdifællesskab,
hvor der er forskel på mennesker i Danmark.";Kl. 16.30
334941;Time;"Vi mangler ikke penge i Danmark, vi mangler
hænder. Derfor kommer vi til at blive ved med
at diskutere skat, selv om statsministeren har
skabt et ultimativt forbud mod emnet skat, hvilket er fuldstændig surrealistisk. Vi skal have en
skattereform: OECD, Valutafonden, Velfærdskommissionen og vismændene siger, at det er
nødvendigt med en skattereform. Det er den reform, der skal til for at skabe et større arbejdsudbud, og det er det, vi har brug for i de her år. Det
er ikke nok med De Konservatives snak om
skattelettelser, som Dansk Folkeparti i øvrigt har
stukket en kæp i hjulet for lige i dag, tak til
Dansk Folkeparti for det ansvarlige budskab.
Det, vi har brug for, er en helt anden måde at
opkræve skatter på. 90 pet. af lønmodtagerne
skal maks. betale 42 pet. i skat, hvis vi skal følge
Det Radikale Venstres målsætning, fordi det jo i
virkeligheden er helt forkert, at det, vi har mest
brug for, også er det, vi lægger de største afgifter
på i form af den højeste skat, nemlig arbejde. Så
skatten skal ned på arbejde. Det betyder i virkeligheden også, vil jeg gerne sige til børnefamilierne, som har brug for at høre nogle positive

164

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

ting indimellem, at det giver dem en større fleksibilitet, en større mulighed for at arbejde kortere tid i perioder, hvor de har brug for det, for de
får det samme ud af det, når skatten kommer
ned på arbejde. Til andre tider senere i livet kan
de så arbejde mere. Vi tror faktisk, at det er rigtigt, at der kommer en effekt ud af det her, som
er meget betydelig rent beskæftigelsesmæssigt.
Det vil øge produktionen, og det vil øge mulighederne for at have flere penge til velfærd.
Vi vil en anden vej, der fører til et kreativt
Danmark, der er præget af reel åbenhed, af frihed, af folkestyre i handling og ikke kun i ord,
og hvor kultur, kunst, miljø, kreativitet, dynamik, tillid og ansvar har afløst kontrolsamfundet
og det disciplinerende bureaukrati i Danmark.
Det er et helt andet spændende, godt samfund,
vi vil have.
For at det ikke skal være glemt, skal jeg nævne, at Det Radikale Venstre ikke kan stemme for
det forslag til vedtagelse, som hr. Thulesen Dahl
fremsatte på vegne af regeringspartierne og
Dansk Folkeparti. Til gengæld vil vi gerne fremsætte følgende forslag til vedtagelse fremsat på
vegne af Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget udtrykker sin kritik af den
uigennemskuelige økonomiske situation, som
kommunerne er bragt i ved strukturreformens
gennemførelse, opfordres regeringen til at styrke et reelt kommunalt selvstyre gennem et reelt
økonomisk råderum.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 2).";Kl. 16.35
337646;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Der er nu en række medlemmer, som har bedt
om ordet. Det er fru Pia Christmas-Møller, hr.
Torsten Schack Pedersen, fru Charlotte Dyremose, fru Inger Støjberg, hr. Søren Espersen, fru
Gitte Lillelund Bech, hr. Jørn Dohrmann, hr. Jacob Jensen, hr. Erling Bonnesen, hr. Jørgen ArboBæhr, hr. Jakob Axel Nielsen, hr. Troels Lund
Poulsen, fru Irene Simonsen, hr. Jesper Langballe, fru Marion Pedersen, hr. Eyvind Vesselbo, hr.
Flemming Damgaard Larsen og hr. Kim Christiansen.

(Kort bemærkning).";Formanden
338276;name_party;":
Man kunne jo være fristet til at spørge Det Radikale Venstre, hvor stor en betydning man skal
tillægge ultimative krav, for når det kommer til
stykket, har Det Radikale Venstre jo en lang historie, der går ud på at søge indflydelse. Men
det er jo ikke situationen nu, og det er ikke særlig aktuelt, så derfor vil jeg alligevel ikke bruge
min taletid på det, men derimod spørge den radikale ordfører, om Det Radikale Venstre kan se
muligheder i at gøre tingene bedre for de samme
penge.
Lad mig pege på Jyllands-Posten, der i dag
offentliggør udgifter fra forskellige steder i landet til f.eks. skoleelever. I Blåvandshuk koster en
skoleelev 50.000 kr., mens en skoleelev i Tølløse
koster 98.000 kr., og så har jeg endda rundet lidt
ned. Er der sådan set med radikale øjne nogen
umiddelbar, åbenlys årsag til det betydelige
skel, der er i udgifter til den samme funktion?
Eller er der måske noget om, at man kan tilrettelægge tingene på en anderledes og mere hensigtsmæssig måde og på den led få mere ud af
pengene, altså få mere kvalitet for skatteyderkronerne? Er der et lille perspektiv her, som vi
kan blive enige om, ultimative krav ufortalt?";Pia Christmas-Møller
339434;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
339474;name_party;":
Det er da bestemt muligt. Det har vi talt for i meget lang tid. Vi vil gerne give - i det her tilfælde
- kommunerne frihed til at løse en række opgaver selv. Det er det, der er vores appel. Vi står
ikke og beder om flere penge. Det er ikke det, vi
mener med et reelt økonomisk råderum. Vi mener, at der er gjort nogle forkerte ting, men det er
ikke principielt det, jeg taler om nu. Jeg taler for
at lade være med at disponere fra centralt hold
og fra flertallets side, så det ekstra råderum, som
kommunerne disponerer over år efter år, bliver
båndlagt herindefra. Det er forkert.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
340101;name_party;":
Er den radikale partiformand helt ubekendt
med, at der faktisk er tale om kommunerne set
under et? Regeringen forhandler med Kommunernes Landsforening, og det er jo altid kommunerne set under et, og det vil sige, at der er plads
til individuelle forskelle. Der er en lang række
områder, hvorpå kommunerne selv disponerer.

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
Jeg har lige givet et eksempel på, at der altså
er betydelig forskel i udgifterne til folkeskoleelever, afhængigt af om man bor i Blåvandshuk eller i Tølløse. Umiddelbart er der jo ingen begrundelse for, at det i Tølløse skal koste 98.000
kr., næsten 100.000 kr. og altså dobbelt så meget
som i Blåvandshuk. Kunne det ikke være nødvendigt med en lille smule formidling af best
practise monstro, så vi kunne få mere og bedre
kvalitet for vores penge og på den måde få en effektiviseringsgevinst hjem? Vil man helt afvise
det fra radikal side selv inden for skattestoppets
rammer?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
341079;name_party;":
Jamen jeg forstår slet ikke problemstillingen. Jeg
er fuldstændig enig med fru Pia Christmas-Møller. Lad dog Tølløse Kommune bestemme det, vi
skal bare ikke komme herfra og sige, hvad Tølløse Kommune skal gøre. Lad dem selv vælge
det serviceniveau, de vil.
Det, jeg taler om, er, at der fra Danmark 2010planen har været en linje, kunne man kalde det,
der giver plads for en halv procent i vækst i offentligt forbrug pr. år. Den halve procent i vækst
er disponeret på forhånd til at finansiere de
valgløfter, Venstre og De Konservative gik til
valg på sidste gang.
Det kritiserer jeg. Det bremser for kommunernes mulighed for selv at disponere. Når man bestemmer herindefra, at taksterne skal sættes ned
og bruger 1 mia. kr. af råderummet til det, så har
man båndlagt halvdelen af det råderum, der
kunne være. Det er forkert. Det baster og binder
kommunerne, og det tvinger dem til at føre en
politik, som er ens, uanset hvor i landet, det er.
Det er forkert.
j
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
342088;name_party;":
Jeg synes, det var interessant at høre henvisningen til 2010-planen, som værende et vigtigt pejlemærke, for det må jò vi så tage som et klart udtryk for, at De Radikale dermed stempler den socialdemokratiske økonomiske politik som værende fuldstændig uansvarlig. Så har vi da fået
så meget på plads nu.
Jeg er lidt mere interesseret i at høre om ønsket om en anden vej. Og vi har jo hørt nogle eksempler på, at det også skal være en anden vej
inden for skattepolitikken.
Der er jo ikke nogen, der er ret meget i tvivl
om, at De Radikale har stillet nogle krav, og at

165

de er beskrevet som ultimative krav. Men med
hensyn til de ønsker, som fru Marianne Jelved
rejser til skattepolitikken, skal jeg bare vide: Er
det et ultimativt krav for at finansiere ønskerne,
at det så er boligskatterne, der skal i vejret?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
342944;name_party;":
Ja, det, jeg siger, er nøjagtig lige så ultimativt,
som skattestoppet er ultimativt for statsministeren, der er sådan set ingen forskel. Og jeg går ud
fra, at der er lighed for Loke så vel som for Thor
i det her land, så der er ikke noget mærkeligt i,
at Det Radikale Venstre har en politik, som vi vil
forfægte og stille krav om at komme igennem
med, hvis vi kan få lejlighed til det.
Vi mener, at man skal have en boligbeskatning i det her land, som følger almindelig lønudvikling. Vi har lavet en meget, meget hensigtsmæssig model, der betyder, at ingen bliver
brandskattet og ingen skal gå fra hus og hjem,
sådan som det lyder på vendingerne, der flyver
igennem luften, men hvor bolig-, ejendomsværdibeskatningen følger satsreguleringen, det, folkepensionen reguleres med år efter år. I salgsøjeblikket går man så op på 1 pet. af ejendomsværdibeskatningen igen og fortsætter med den satsreguleringsprofil derfra. Det vil dæmpe huspriserne, det er socialt ansvarligt, og det gør, at
ejendomsværdibeskatningen ikke bliver total
udhulet, sådan som det sker i dag. Og det er et
led i det.";Marianne Jelved
344044;Time;"I øvrigt kunne vi også tage Velfærdskommissionens model, for en skatteomlægning synes vi
også er klog at lave, så den kunne vi også godt
tage. Det er en lidt anden profil.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
344263;name_party;":
Jeg synes, det er rart at få gjort klart, at et radikalt krav til en skattekommission, som er et ønske, altså er, at boligejerne skal vide, at der ligger
en ekstraregning. Så må det jo også være interessant i forbindelse med den påstand, der blev
rejst om, at skattestoppet skulle have en dårlig
social profil.
Jeg skal bare høre, om ikke fru Marianne Jelved kan bekræfte, at det altså er folk med højere
indkomster, der står til at få langt, langt den
største økonomiske fremgang af de forslag, som
Det Radikale Venstre har til en skattereform, altså at den sociale fordeling jo netop er i modstrid

166

Torsdag den 5. oktober 2006 (R1)

med de tanker, som fru Marianne Jelved ellers
gerne vil forsøge at give indtryk af at have.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
345037;name_party;":
Jeg er fuldstændig uenig. Det er en manipulatorisk måde at fremføre tingene på. Vi siger, at 90
pet. af lønmodtagerne ikke bør betale topskat,
men vi finansierer det jo. Vi er jo med til at begrænse nogle andre afdragsmuligheder osv. Det
er ikke skattelettelser i den forstand. Vi finansierer det ved at gøre nogle ting, som gør, at der
fortsat er en progression i det danske skattesystem. Vi mener fortsat, at de bredeste skuldre
skal bære de tungeste byrder, og det sker ikke i
dag med den politik, der føres på skatteområdet.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
345610;name_party;":
Jeg har noteret mig, at fru Marianne Jelved er
med på, at der er nogle kommuner, som har et
betydeligt potentiale for at lave nogle effektiviseringer. Jeg står her med Berlingske Tidende fra
den 16. september 2006, hvor også hr. Morten
Helveg Petersen siger, at det er vigtigt at fastholde troen på, at man kan få mere for de samme
penge, og det ligger jo også meget godt i tråd
med det. Det er jo dejligt, for det er lige i tråd
med regeringens politik og det servicetjek, der
skal være af den offentlige sektor.
Nu har vi jo fundet ud af, at Socialdemokraterne bakker op om skattestoppet, i hvert fald
indtil de kommer i regering og vil hæve boligskatteme, men jeg fornemmer jo næsten også, at
fru Marianne Jelved hermed erkender, at skattestoppet på ingen måde er til hinder for, at kommunerne ved at bruge best practises simpelt hen
har muligheder for at tilrettelægge deres serviceniveau.
Med hensyn til det eksempel, fru Pia Christmas-Møller nævnte lige før, vil jeg sige, at der
f.eks. i Tølløse er et betydeligt potentiale for selv
at kunne vurdere, hvordan man omlægger sin
service på en måde, så den er bedst til gavn for
borgerne, hvis man altså får nogle erfaringer fra
nogle kommuner, der er lidt bedre til at bruge
pengene fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
346900;name_party;":
Det, fru Charlotte Dyremose så pænt beskriver,
har været radikal politik i hundrede år. Selvfølgelig skal man da prøve at få så meget som mu-

ligt for pengene, selvfølgelig skal man inspireres
af hinanden, jeg ved ikke, hvori den store overraskelse ligger, men det har intet med skattestop
at gøre.
Vi har altså kun haft skattestop i 1.774 dage,
skal jeg minde om, kun i 1.774 dage. Det er godt
nok også 1.774 dage for meget, men trods alt er
det ikke hundrede år. Og alligevel har danskerne kunnet finde ud af at prøve at få mere for
pengene og har valgt deres serviceniveau i kommunerne, hvilket jeg synes de skal have frihed
til. Så der er ikke noget nyt i det, fru Charlotte
Dyremose siger. Men det kan godt være, at det
er nyt for fru Charlotte Dyremose, det skal jeg
selvfølgelig ikke kunne sige noget om.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
347757;name_party;":
Så skal jeg bare forstå helt klart og entydigt, at
det, fru Marianne Jelved hermed siger, er, at
skattestoppet på ingen måde er til hinder for, at
kommunerne har mulighed for at omlægge serviceniveau, alt efter hvordan de ønsker at gøre
det, og at det faktum, at der er forskel i priserne
hos kommunerne, jo netop gør, at hvis man så
bliver god til at benytte sig af de metoder, der
bruges i de kommuner, der er bedst til at få udnyttet pengene, ja, så er der et betydeligt potentiale for, at man kan hæve servicen for borgerne,
og at skattestoppet på ingen måde er en begrænsning for det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
348388;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal svare til det
der. Skattestop er ikke en begrænsning for, at
man skal prøve at få så meget ud af pengene
som muligt, det er rigtigt, det er fuldstændig rigtigt, det er helt rigtigt. Men derfor er der alligevel generelt en sammenhæng, men der er ikke
sådan en sammenhæng her.
Men jeg vil godt lige pege på en anden ting,
som jeg synes, fru Charlotte Dyremose så måske
skulle tage med sig og tænke lidt over. På et eller
andet tidspunkt vil skattestoppet jo betyde, at
udgifterne - i hvert fald teoretisk kan man forestille sig det - stiger, mens skatteme bliver holdt
i ro. Så et skattestop er jo også et signal om, at
der er et udgiftsstop på et eller andet tidspunkt.
Det vil jeg gerne uddybe lidt, når jeg kommer
ned fra talerstolen. Sådan er det, til et skattestop
hører et udgiftsstop.
Det er jo disciplinerende at have et skattestop,
det er jo fuldstændig rigtigt. Statsministeren gni-

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
der sig i hænderne over sit skattestop. Det ville
jeg også gøre, hvis jeg var hr. Anders Fogh Rasmussen, men det er jeg ikke, heldigvis.";Marianne Jelved
349498;Time;"(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Det Radikale Venstre vil en anden vej, men man
må jo sige, at der er noget, der tyder på, at det
bliver noget af en ensom vandring derudad på
den anden vej. For det går jo ikke sådan alt for
godt med at få nogen til at marchere i takt til lyden af de fem ultimative krav.
Hvem er det præcis, Det Radikale Venstre vil
samarbejde med efter et valg, nu når det er sådan, at Socialdemokraterne har tilsluttet sig
skattestoppet, når Socialdemokraterne er forligsparti på folkeskoleområdet, og når Socialdemokraterne nu også bakker op om udlændingepolitikken? Hvem er det præcis, der skal marchere i takt efter fru Marianne Jelved ud ad den
helt anden vej?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
350235;name_party;":
Ja, se, det handler jo om at få mange vælgere, og
jeg er meget taknemlig over det spørgsmål, for
det handler om at sende budskabet til alle gode
Venstre- og konservative vælgere f.eks. Og jeg
håber, at de lytter meget til, hvad jeg siger lige
nu.
De Venstre- og konservative vælgere, som
ikke kan lide den udvikling, Danmark er i nu,
hvor Venstre og De Konservative sammen med
Dansk Folkeparti forhindrer gode almindelige
danske statsborgere i at bo her med deres familie: de Venstre- og konservative vælgere, der
godt kan se det perspektivløse ved skattestoppet, og som gerne vil have en skattereform, der
skaber 30.000,40.000,50.000 flere hænder i arbejde, skal stemme på Det Radikale Venstre. Så siger jeg til gengæld til dem: Det Radikale Venstres stemmer går til at skabe en anden vej. Det
handler om, at Det Radikale Venstres mandater
bliver afgørende for flertallet.
Så er vi tilbage, hvor Det Radikale Venstre
kan stille krav til dem, der har brug for Det Radikale Venstres stemmer til at skabe et flertal.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu kan jeg jo da i hvert fald så høre, at det er sådan, at fru Marianne Jelved helt har afskrevet, at
Socialdemokraterne skal marchere i takt, så nu

167

er det pludselig Venstres og De Konservatives
vælgere, der skal til at marchere i takt efter fru
Marianne Jelveds sang. Så jeg kan da i hvert fald
konstatere, at selvtilliden absolut ikke fejler noget hos fru Marianne Jelved. Det er da altid rart
at få på plads, så tak for det.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
351771;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Jeg har nemlig en rigtig, rigtig god sag at arbejde for: Et bedre Danmark, et kreativt Danmark, et åbent samfund
med gode muligheder for, at vi kan tiltrække talenter ude i verden, der kommer til Danmark, og
gode muligheder for, at danske statsborgere
med tryghed kan rejse ud i verden og blive klogere og dygtigere, forelske sig og gifte sig og
komme hjem og vide, at Danmark er en helle for
dem, fordi vi har brug for dem, og vi har tillid til
dem.
Sådan et samfund er der perspektiver i. Det
har jeg stor tillid til at vi kan få mange stemmer
på.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
352389;name_party;":
Hvis der nu sker det om et par år ved folketingsvalget, at VK-regeringen skulle miste flertallet,
så vil der være et andet flertal, der skal danne regering. Og der ér man så kommet med tre ultimative krav til, hvem der skal være statsminister, nemlig fru Marianne Jelved, fru Helle Thorning-Schmidt og hr. Villy Søvndal. Enhedslisten
har vi ikke hørt fra endnu, men vi venter i spænding. Mit bud er hr. Frank Aaen, som jo har ledererfaring fra Land og Folk: det er da i hvert fald
en mulighed.
Når så regeringsgrundlaget skal laves og skrives, så kommer udlændingepolitikken, som jo er
noget af det, som optager befolkningen allermest. I dag har vi hørt hr. Henrik Sass Larsen
fortælle, at det skal være en stram udlændingepolitik. Han ville ikke rigtig komme det nærmere, men der har i hvert fald skabt en forventning
om, at Socialdemokratiet nok nogenlunde vil
holde fast ved en del af det grundlag, der er lagt.
Jeg vil spørge: Hvordan kan De Radikale indgå i
sådan et samarbejde? Hvordan kan sådan et regeringsgrundlag i det hele taget skrives?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
353479;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, det, hr. Søren Espersen siger. Det handler om at sikre, at Venstre, De

168

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

Konservative og Dansk Folkeparti ikke har flertal efter næste valg. Det er sådan det første
skridt til at åbne døren for en anden vej, og det
er en målsætning i sig selv, ja.
Dernæst synes jeg, at hr. Søren Espersen trygt
skal overlade det til de partier og de politikere,
der er valgt på det tidspunkt, at forhandle regeringsgrundlag. Det kan vi selvfølgelig ikke stå
og forhandle her, og jeg kan slet ikke forhandle
det med hr. Søren Espersen.
Men jeg kan sige meget klart, at hvis Det Radikale Venstres stemmer bliver afgørende for at
skaffe et flertal, skal danske statsborgere vide, at
de kan bo i Danmark med deres ægtefæller og
deres børn. Det er derfor, man er statsborger: det
har en betydning og et indhold, og jeg kunne
ønske, at hr. Søren Espersen kunne forstå det
lige så godt, som jeg kan forstå det.";Marianne Jelved
354446;Time;"af. Jeg er enig med statsministeren i den tone,
der blev brugt dér.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
354559;name_party;":
Jeg har noteret mig, at fru Marianne Jelved hylder det kommunale selvstyre meget, meget
voldsomt fra talerstolen i dag, og jeg har også
noteret mig, at fru Marianne Jelved i et af svarene sagde: Det er ikke et spørgsmål om, at der
skal flere penge til, det er måske et spørgsmål
om, hvordan man bruger pengene.
Nu er det sådan, at jeg interesserer mig lidt
for, hvad det er, man betaler i daginstitutionstakster, og derfor vil jeg spørge fru Marianne Jelved: Hvis det skulle blive sådan, at fru Marianne
Jelved fik magt, som hun har agt, vil det så betyde, at kommunerne skal have frit slag til at sætte
taksteme i daginstitutionerne op? Det vil sige:
Vil Det Radikale Venstre understøtte, at man
ikke længere kun må opkræve 25 pet. af omkostningerne?

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
355352;name_party;":
Vi har så i hvert fald to ultimative indgange.
Den første er, at fru Marianne Jelved skal være
statsminister, og den anden er, at de folk, der har
lyst til at få deres ægtefælle til Danmark, kan
være sikre på, at de kan få det efter et regeringsskifte. Det er de to ultimative ting.
Jeg bemærkede, at hr. Henrik Sass Larsen sagde, at antallet var afgørende for Socialdemokratiet, at man skulle holde antallet på et vist niveau - jeg blev ikke helt klar over, hvad det var
for et niveau, han talte om.
Jeg vil så spørge i den forbindelse: Er antallet
noget, der overhovedet kan indgå i en radikal
tankegang? Kan man overhovedet sætte et antal,
som man fra radikal side maksimalt vil acceptere strømmer ind i Danmark, eller er antal et
bandlyst ord, ligesom det var før 2001 ?

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
356169;name_party;":
Ja, det er rigtigt forstået - fuldstændig rigtigt. Vi
mener, det bør ligge inden for det kommunale
selvstyre.
Vi vil gerne give den ene milliard - eller 1,1
mia. kr., er det, der er afsat, så vidt jeg husker
det, af regeringen til at sænke daginstitutionstaksterne over 2 år - til kommunerne og sige:
Det er til at øge kvaliteten for børn, og I må selv
bestemme, kommuner, hvordan I bruger de her
penge: I kan bruge dem til at sætte taksterne
ned, I kan bruge dem til at indføre bedre legetøj
eller en pædagog eller tre mere, hvad ved jeg.
Det er helt op til kommunerne selv. Vi vil gerne
give dem den frihed.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
356821;name_party;":
Jeg har lyttet meget grundigt og tæt til statsministerens åbningstale i tirsdags, og jeg noterer mig,
at statsministeren bruger antallet på en helt anden måde, end hr. Søren Espersen gør, for statsministeren praler lidt - det er venligt ment med, at aldrig har der været så mange med
fremmed herkomst, der har fået opholdstilladelse i Danmark. Der er dobbelt så mange i år - eller i 2005 var det måske - end der var i 2001.
Så jeg ved slet ikke, hvorfor vi skal diskutere
det med antallet, for det er jo et spørgsmål om,
hvem det er, der kommer, har jeg fornemmelsen

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
357434;name_party;":
Det betyder jo så også, at en hel del af de forældre, som nu ellers har demonstreret på Slotspladsen og andre steder, kan se frem til takststigninger i daginstitutionerne, hvis det er sådan, at fru Marianne Jelved får magt, som fru
Marianne Jelved mener at have agt. Det kan jeg
jo konkludere ud af det svar, der kommer her.
Tror fru Marianne Jelved, at det er den rigtige
måde at række hånden ud på? For det har jeg
forstået at oppositionen meget, meget gerne vil
gøre, bl.a. med det forslag til vedtagelse, som fru
Marianne Jelved selv har læst op fra talerstolen.

(22)
Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
Er det den måde, som man imødekommer de
protester på, som fru Marianne Jelved jo forsøger at imødekomme bl.a. med vedtagelsen, at
man rent faktisk siger til forældrene: Kære forældre, I kan få lov til at få lidt højere takster i
daginstitutionerne, så er I nok glade?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
358351;name_party;":
Det er der faktisk rigtig, rigtig mange af de forældre der meget gerne vil. Det er i hvert fald det,
de siger, bl.a. til mig. De bryder sig slet ikke om
den prioritering at sætte taksterne ned. De ville
hellere have, at de penge gik til noget, der øgede
kvaliteten og trygheden for deres børn, at vikarkontoen i børnehaven f.eks. ikke blev afskaffet,
således at er der en pædagog syg, så står der to
tilbage med 12 vuggestuebørn. Det vil forældrene hellere have.
Derfor synes jeg, at vi skal give kommunerne
større frihed til selv at vælge og så drøfte med
deres egne borgere - og her forældrene til børn i
børneinstitutionerne - hvordan man indretter
sig, og hvad man prioriterer der. Det ville jeg ønske vi havde bedre muligheder for, end vi har i
dag, og det bliver der, hvis vi får stemmer, der
bliver afgørende.";Marianne Jelved
359179;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
359217;name_party;":
Nu kunne jeg godt tænke mig at få lidt at vide
om, hvordan De Radikale vil få skabt troværdighed og tillid, når vi nu kan konstatere, hvordan
det er gået i de kommuner, hvor De Radikale
sammen med et andet rødt flertal, altså SF og
Socialdemokratiet, har flertallet, og hvor de har
været ude i store budgetnedskæringer over for
børn og ældre i denne her tid, men hvor vi så efterfølgende kan konstatere, at de samme politikere er parate til at give sig selv store, dyre afskedsmiddage i stribevis, altså ikke bare en enkelt gang, men for hvert enkelt udvalg. Det betyder jo en stor, stor udgift/ fordi man inviterer
både ægtefæller og sagsbehandlere og kommunaldirektører med til de her middage.
Hvordan har man tænkt sig at ville skabe tillid, når man på den måde bruger løs af de kommunale kroner?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
360058;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at hr. Jørn Dohrmann skulle
gå i en lille smule større sko. Så vidt jeg ved, hol-

169

der Folketinget en gang om året en stor middag
for sine medlemmer med ægtefæller og livsledsagere og for en del af administrationen her i
Folketinget. Jeg synes, det er ganske udmærket
og fornuftigt at have den type sociale arrangementer, og jeg kan godt forstå, at man i en kommune gerne vil tage afsked, når kommunen nedlægges, og give det en markering. Så der kommer ingen løftede pegefingre fra Det Radikale
Venstre i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
360645;name_party;":
Så kan vi jo konstatere, at fru Marianne Jelved
synes, at det er i orden, at man skal deltage i op
til syv forskellige afskedsmiddage i den gamle
kommune og dermed bare bruge løs af pengene.
Et andet spørgsmål er: Har De Radikale fuldstændig opgivet deres krav omkring 24-års-reglen? Det er jo vigtigt at vide, hvem det egentlig
er, der skal ændre sig, hvis De Radikale ønsker
at gå ind i et samarbejde med Socialdemokratiet,
hvis man skulle få regeringsmagten efter et
kommende valg. Er det Socialdemokratiet, eller
er det De Radikale, der har ændret politik på det
her område?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
361265;name_party;":
Jeg synes ikke, at Det Radikale Venstre har ændret politik. Vi går ind for, at danske statsborgere skal kunne bo her i Danmark med deres ægtefælle og deres børn. Det er helt afgørende. Vi er
parate til at diskutere, hvordan lovgivningen
skal ændres, for at vi kan nå det mål.
Ligesådan mener vi, at skat på arbejde skal
markant ned for op til 90 pet. af lønmodtagerne.
Hvordan det skal gøres konkret, vil vi meget
gerne forhandle om, men retningen og målsætningen er ikke til at tage fejl af.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
361795;name_party;":
Jeg vil prøve med et rimelig simpelt spørgsmål
til fru Marianne Jelved: Mener fru Marianne Jelved, at det er udtryk for en økonomisk ansvarlig
politik, når Socialdemokraterne tilsyneladende
ønsker at sprænge vækstrammen for det offentlige forbrug, en vækstramme, som fru Marianne
Jelved i øvrigt selv i sin tid som minister har været med til at indføre?

170

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
362232;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, at det er unfair over for
Socialdemokraterne: jeg er ikke sat i verden for
at forsvare dem.
Jeg vil godt lige gøre opmærksom på, at i
»Danmark 2010«-planen var der disponeret et
råderum, som Venstre og Konservative var meget glade for, nærmest grænsende til det taknemlige, for som der blev sagt dengang af formanden for Venstre, var det jo lige til at finansiere skattestoppet med. Man kunne også godt bruge det råderum til noget andet.
I øvrigt vil jeg gøre opmærksom på, at jeg
også synes, at regeringen selv er kommet til at
overskride nogle forhold omkring »Danmark
2010«, så jeg har opgivet at prøve at holde styr
på, hvem der gør hvad.
Vi har i dag i Danmark - det er fint nok, og vi
støtter op om det - med regeringens forslag en
vækstramme på det offentlige forbrug på 1,1
pct.: det er i hvert fald i den størrelsesorden.
Man kan diskutere, om der med velfærdsforhandlingernes resultater fra forsommeren er belæg for lige at lægge linjen der, men det har vi
ikke villet problematisere.
Vi har brug for en fornyelse af »Danmark
2010«. Så kan vi vende tilbage til diskussionen.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
363377;name_party;":
Tak for svaret. Det er jo altid rart at vide, hvilket
alternativ der eventuelt kunne opstå, og hvilken
politik der i givet fald kunne tænkes at blive
ført, hvis det alternativ skulle opstå.
Derfor spørger jeg alligevel lidt ind til, hvilken holdning den radikale ordfører har til nogle
af de forslag, som kommer fra oppositionens side, for netop at afdække: Hvad er det for en alternativ økonomisk politik, som befolkningen,
som vi alle sammen kan imødese, hvis det flertal
skulle vise sig?";Jacob Jensen
363879;Time;"Derfor bliver jeg også nødt til at spørge, om
fru Marianne Jelved mener, det er udtryk for en
forsvarlig økonomisk politik, når eksempelvis
Socialdemokraterne ønsker at bruge ekstra 3
mia. kr. på offentligt forbrug og dermed vil give
køb på den gældsafviklingsplan, som fru Marianne Jelved jo selv var med til at indføre i sin tid
som minister.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
364265;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal svare, for jeg er
heller ikke helt sikker på, at jeg synes, at den
økonomiske politik, regeringen fører, er særlig
ansvarlig. Det synes jeg faktisk ikke den er. Jeg
ved godt, at der betales af på gælden, og jeg har
rost Dansk Folkeparti nogle gange, så jeg kunne
mærke vibrationerne helt herop fra hr. Thulesen
Dahl, som jeg synes gør det udmærket, når vi taler om økonomisk politik og prioritering af
gældsafviklingen.
Men jeg mener, at skattestoppet i sig selv er
en uansvarlig økonomisk politik, som blokerer
for, at Danmark kan gå ud og lave en ordentlig
reform på skatteområdet, som kan øge beskæftigelsen med mange gange 10.000, som Dansk Industri, og som alverdens kloge mennesker uden
for Christiansborg, uden for Venstres, Konservatives, Dansk Folkepartis og Socialdemokraternes rækker appellerer om. Hvor er ansvarligheden henne? Man afskærer sig selv fra det ud fra
en idé om, at det er et ultimativt tabuområde.
Det synes jeg er uansvarligt.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
365294;name_party;":
Det Radikale Venstre gør meget ud af at fortælle,
at man vil en anden vej, man vil noget andet på
stort set alle hovedpolitikområder: udlændinge,
skat osv.
Kan den radikale ordfører overhovedet komme på et eller to hovedområder, hvor man vil
den samme vej, som den nuværende politiske
linje lagt af V, K og O?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
365645;name_party;":
Det er godt nok svært, det er godt nok svært. Vi
er enige om forsvarsforliget, vi er enige om nogle trafikinvesteringer - indtil videre i hvert fald.
Vi håber, at der kan komme nogle rigtig gode
energiforhandlinger ud af det, der skal ske i den
kommende tid, og at vi kunne blive enige der:
der er nogle takter fra statsministeren, som vi
synes lyder rigtige.
Men det er jo rigtigt nok, at der er nogle områder, hvor vi er mere enige med Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten, miljøområdet
f.eks., end vi er med Venstre og Konservative. Så
det er jo lidt forskelligt.

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
366290;name_party;":
Jeg vil godt gå lidt mere konkret ind omkring
skatterne. Nu er der jo svaret meget præcist, og
tak for det, at Det Radikale Venstre er klar til at
sætte boligskatterne op, og også tak for det klare
svar, at man også er klar til at lade taksterne på
børnepasningsområdet stige.
Så vil jeg godt helt præcist ind på bilskatterne
og de grønne afgifter. Gælder der så også det
samme på de to områder: at man er klar til at
lade de skatter stige for at få økonomien til at
hænge sammen?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
366812;name_party;":
Nej, det er vi overhovedet ikke interesserede i.
Vi er derimod interesserede i at lægge hele beskatningen af biler om, sådan at miljøvenlige biler er billigere, end miljøforurenende biler er.
Der er vi vistnok enige i det, som miljøministeren udtrykte for nogle dage siden som en målsætning.
Så vil jeg gerne sige om boligskatterne, at jeg
mener, der er flere og flere borgere i Danmark,
som synes, det er ubehageligt, at der er mange
mennesker, der virkelig scorer gevinster i millionklassen på ejendomsprisernes himmelflugt.
Der er faktisk rigtig mange, i hvert fald flere og
flere, der henvender sig til Det Radikale Venstres
medlemmer rundtom i landet og siger: I må
gøre noget ved det der. Det er ikke engang bare
- undskyld udtrykket - radikale medlemmer,
det er folk, der slet ikke er med i nogen partier.
Og det synes jeg er et sundhedstegn, for det viser en social tankegang, som jeg synes er vigtigt
at vi har i Danmark.
Når vi siger takststigninger, er det, fordi vi siger, at det er forkert at sætte taksterne ned for
børneinstitutionerne, vi vil en anden prioritering. Og der kan vi bare konstatere, at der er et
meget, meget stort flertal blandt forældre, nemlig 82 pet., som jævnfør en meningsmåling som jeg i øvrigt ikke sådan går rundt og bruger i
min argumentation, men det er jo det, der gør
indtryk på de borgerlige partier - siger: Vi vil
hellere betale det, vi betalte, end at taksterne bliver sat ned, vi vil hellere bruge de penge til noget andet for vores børn.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
368341;name_party;":
Jeg vil egentlig godt ønske Det Radikale Venstre
tillykke, fordi det jo er lykkedes for Det Radikale

171

Venstre at få en af sine mærkesager igennem,
nemlig en reel afskaffelse af efterlønnen.";Jørgen Arbo-Bæhr
368547;Time;"I den forbindelse er der noget, jeg ikke forstår,
for jeg har også hørt, at Det Radikale Venstre jo
egentlig mener, at folk, der er nedslidt, skal have
mulighed for at trække sig tilbage, men det er
lykkedes at få skruet en efterlønsordning sammen, som målrettet vil ramme de mennesker,
som bliver hurtigt nedslidt, som har dårligere
sundhed, som lever kortere end andre, og som
ikke har glæde af den forhøjelse af middellevealderen, som direktørerne og alle mulige andre
højtuddannede har glæde af. Man har lavet en
ordning, som målrettet betyder, at de nedslidte
får færre år på efterløn, mens de, der ikke er
nedslidte, får længere tid, hvor de kan nyde deres otium. Er det virkelig tilsigtet?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
369284;name_party;":
Nej. Vi har som målsætning, at vi holder op med
at nedslide mennesker på den måde, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr beskriver det. Det er bl.a. derfor,
at der i den aftale, hvori aftalen om efterløn også
indgår, er lavet en særlig aftale omkring arbejdsmiljø og forebyggelse af nedslidning, og det
gælder både det fysiske og det psykiske arbejdsmiljø.
Målsætningen er selvfølgelig, at vi skal indrette et arbejdsmarked, der forhindrer den nedslidning, og det er bl.a. også det, der ligger bag
ved, at vi gerne vil ændre skatten på arbejde, og
det synes jeg Enhedslisten burde gå lidt mere
konstruktivt ind i og snakke om hvordan man
kunne gøre, fordi det faktisk vil give en større
frihed, en større valgmulighed og en større fleksibilitet for den enkelte borger og den enkelte familie. Det er vi faktisk meget tiltalt af, og det
mener vi at der er rigtig meget brug for.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
370190;name_party;":
Nu er det jo ikke skat, der slider folk ned. Det,
folk bliver slidt ned af i dagens Danmark, er af
at arbejde for hurtigt, for hårdt og for meget. Det
er de primære årsager til nedslidning.
Der er ikke noget som helst, der tyder på, at
det bliver mindre i fremtiden, jævnfør vores diskussioner om ikke mindst de offentligt ansatte,
der løber stadig stærkere og i stadig større udstrækning bliver slidt ned. Det er heller ikke fonde, der hindrer nedslidning. Det, der hindrer
nedslidning, er, hvis folk arbejder mindre.

172

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

Jeg kunne godt tænke mig at høre fru Marianne Jelved: Hvis nu det viser sig, at de her meget
fine og forkromede fonde rent faktisk ikke medfører, at de, der har det hårdeste arbejde i dag,
bliver mindre nedslidt, ikke medfører, at de får
den her stigning i levealderen og en forbedret
sundhed, som øjensynlig er målsætningen, hvis
det viser sig, at det ikke bliver tilfældet, er Det
Radikale Venstre så med på at lave om på efterlønsforliget? For det har jo en forudsætning, kan
jeg høre.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
371281;name_party;":
Vi vil da ikke opgive den målsætning. Det er
helt uomgængeligt. Vi vil have et bedre arbejdsmiljø både fysisk og psykisk, også på offentlige
arbejdspladser. Jeg er fuldstændig enig i, at det
er utilstedeligt, at vi presser medarbejderne på
en måde, der gør, at vi faktisk producerer - i anførselstegn - førtidspensionister fra den offentlige del af sundhedsvæsenet. Vi er nødt til at finde løsninger på det.
Jeg kan jo så ikke sige, præcis hvad vi vil gøre, hvis det viser sig i 2015 eller 2017 eller 2019,
at vi ikke nåede det mål, men vi bør have nogle
pejlemærker undervejs - det kunne måske være
en idé - for at se, om det går den rigtige vej, og
så kunne vi drøfte det løbende.
Men ellers har vi jo været tilhængere af at
have en særlig seniorpensionsordning, som skal
fange dem op, der fysisk og psykisk ikke har det
for godt. Det synes vi også at fleksjobbene på en
måde bidrager til muligheden for, og vi synes
også, at førtidspensionsreformen er udmærket
til at være med til at fange op. Men jeg synes,
man skulle sætte nogle pejlemærker for arbejdsmiljøforbedringer, og lad os så se, om vi ikke
kunne følge det og faktisk få noget positivt ud af
det.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
372486;name_party;":
Nu er der tit snak i samfundet om, hvem der påkalder sig at være statsministerkandidat, og jeg
forstår, at fru Marianne Jelved også ved et valg,
når det nu måtte komme - om meget lang tid vil være statsministerkandidat.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre fru
Marianne Jelveds bemærkninger til den artikel,
som jeg her har fundet. Overskriften er »Svend";Jakob Axel Nielsen
372853;title_name;"SF klar til regering«, og der siger hr.
Svend Auken, som jo altså ikke er en hr. Hvemsomhelst i Socialdemokratiet, at SF er klar til at

komme med i en regering, at partiet ligger væsentlig tættere på Socialdemokratiet, end De Radikale gør, og at der da selvfølgelig kan være
forskelle, men at de er mindre mellem SF og S,
end de er mellem Socialdemokratiet og De Radikale.";Auken
373236;Time;"Det kunne jeg da godt tænke mig at høre fru
Marianne Jelveds holdning til.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
373351;name_party;":
Det har jeg sådan set ikke engang snakket med
SF'erne om. Det skal jeg tænke lidt over. Det er
da ikke sikkert, at de vil.
Jeg har jo sagt til Dansk Folkepartis ledelse
flere gange, når jeg har haft mulighed for det, at
jeg simpelt hen synes, de skal insistere på at
komme i regering efter næste valg, hvis - jeg håber ikke, det sker, men hvis det ved et uheld
skulle ske - Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti stadig væk har flertal, for så mener jeg
ikke, at det i en tredje valgperiode er troværdigt,
at Dansk Folkeparti bliver uden for ansvaret. Så
bør Dansk Folkeparti insistere på at komme ind
og få del i det egentlige, fulde ansvar.
Jeg synes, at der er mange kompetente medlemmer af Dansk Folkeparti, der sagtens kunne
være ministre, og der er et tæt værdifællesskab
imellem Venstre og Dansk Folkeparti, så jeg kan
slet ikke se, hvad der forhindrer det. De Konservative vil vænne sig til det.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
374302;name_party;":
Nu er den praksis, at man ikke svarer på spørgsmål oppe fra talerstolen, jo ved at brede sig, men
det her var dog i særdeleshed den største omgang udenomssvar, jeg nogen sinde har hørt, for
jeg stillede faktisk et konkret spørgsmål vedrørende nogle helt andre partier end dem, fru Marianne Jelved talte om.
Men jeg tror ikke, jeg kommer videre med
det, så derfor vil jeg spørge om noget andet og
gå tilbage til det spor, som fru Charlotte Dyremose og fru Marianne Jelved talte om tidligere,
nemlig at skattestoppet er lig med et udgiftsstop
- i hvert fald ifølge fru Marianne Jelveds udlægning.
Det må jo betyde, at fru Marianne Jelved mener, at der er nulvækst, for fru Marianne Jelved
kan jo ikke være ved sine fulde fem og mene, at
der ikke er tilført yderligere 31 mia. kr. til den offentlige sektor, mens der har været skattestop.

|i

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

Og tror fru Marianne Jelved, at der kommer nulvækst?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
375273;name_party;":
Nej, det tror jeg sådan set ikke der kommer. Det
tror jeg ikke at Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti kunne klare.
Derfor tror jeg heller ikke på skattestoppet på
sigt, og jeg har også noteret mig, at når finansministerens ministerium laver fremskrivninger,
stopper skattestoppet i 2010. Det synes jeg da er
meget interessant. Gad vide, hvorfor det egentlig gør det?
(Kort bemærkning)l";Marianne Jelved
375690;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose fru Marianne Jelved for den stålsatte holdning, hun har lagt for
dagen i dag, men jeg vil så spørge, hvor ultimative de der ultimative krav er, hvis det måtte blive aktuelt, at Det Radikale Venstre får mulighed
for at danne regering.
Det har været lidt svært at finde ud af, hvordan De Radikale betoner ordet ultimativt. Hvor
meget lægger man ""i'det?
(Kort bemærkning),, ^";Troels Lund Poulsen
376119;name_party;":
Det bedste billede, jeg tror jeg kan give til en
borgerlig politiker, er: Det er lige så ultimativt,
som skattestoppet er for hr. Troels Lund Poulsen
- altså lige så ultimativt, som jeg hørt det der. Og
det er lige så ultimativt, som når jeg hører ordførerne på udlændingeområdet for Dansk Folkeparti udtale sig om :'udlændingepolitikken. Der
er sådan set ikke noget nyt i det.
Jeg går ud fra, at det er til at forstå, det, jeg siger her, for en Venstremand.
홢'i
(Kort bemærkning):";Marianne Jelved
376626;name_party;":
Ja, selv for mig er det til at forstå, og det vil jeg
gerne rose fru Marianne Jelved for: det var et
meget klart svar. v
Det betyder så, at hvis en radikal folketingsgruppe skal gå i regering med Socialdemokratiet, vil det være et opgør med udlændingepolitikken og et opgør med skattestoppet, bare for at
nævne to små ting, som ligger fru Marianne Jelved meget på sinde.

173

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
377044;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Troels Lund Poulsen, at måske
skulle Venstres medlemmer overveje den tanke
- det lyder godt nok forfærdeligt, men alligevel
- at det jo godt kunne være, at Venstre og Konservative engang fik brug for Det Radikale Venstres stemmer for at skabe et flertal. Det kan ikke
helt afvises. Så kunne vi komme til at tale sammen igen.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
377429;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre fru
Marianne Jelved, om fru Marianne Jelved ikke
føler sig sådan fuldstændig opløftet efter den
debat, der har været her i dag.
Her tænker jeg specielt på hr. Henrik Sass
Larsen, hvor vi jo hørte, at nu var pendulet i
gang igen og specielt på udlændingeområdet,
og der var måske mulighed for, at man sådan på
sigt kunne springe tilbage til de gode gamle dage, hvor fru Marianne Jelved jo dengang faktisk
var tættere på statsministerstolen, end fru Marianne Jelved måske er for nuværende, nemlig
dengang der ikke var en 24-års-regel, og dengang der ikke var et tilknytningskrav.";Irene Simonsen
378060;Time;"Jeg har blot lyst til at høre fru Marianne Jelveds stemme. Er fru Marianne Jelved ikke helt
opløftet, for her var jo igen en åbning fra Socialdemokratiet? Nu er pendulet svinget over, så
man kan møde som radikal og få den uhæmmede indvandring til Danmark fuldstændig ukritisk.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
378377;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor fru Irene Simonsens historie
er henne. Altså, fru Irene Simonsen er jo ikke
dukket op i Danmark i 2001. Alle ved jo godt,
hvad der blev lavet af ændringer på udlændingeområdet i 1990'erne. Der var jo ikke en uhæmmet indvandring. Det er virkelig en fordrejning,
det er et forsøg på at skabe et billede, som er
uden nogen som helst form for hold i virkeligheden.
Undervisningsministeren, der engang var integrationsminister, har jo endda på offentlige
møder sagt, at tilknytningskravet er opfundet af
Marianne Jelved. Og et eller andet sted er der jo
en lille smule rigtigt i det, for selv i 1990'erne
havde vi et tilknytningskrav, det gjaldt bare ikke
danske statsborgere. Det var der, vi indførte

174

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

krav, boligkrav f.eks., det var der, hvor vi spredte flygtninge rundtom i kommunerne.
Det var i øvrigt i de år, hvor vi fik en masse,
masse flygtninge fra Eksjugoslavien, fordi der
var borgerkrig. Det var i øvrigt i det tiår, hvor
Danmark i gennemsnit modtog 2,2 pet. af alle
asylansøgere i EU, hvilket jeg ikke synes var for
meget.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
379507;name_party;":
Det er meget spændende. Jeg havde egentlig
glædet mig til at se fru Marianne Jelved smile fra
talerstolen lige nu, simpelt hen gå ud i begejstring og sige: Ja, der var en åbning, her svingede pendulet.
Og så kan jeg da sige: Ja, jeg var faktisk også
til før 2001 - det kan nok også tydeligt ses - endda flere år før den tid, og jeg kan godt huske,
hvordan det var. Der var en ukritisk indvandring. Jeg husker fru Anita Bay Bundegaard, der
ville lukke op for alverden og kalde dem flygtninge også, selv om det var fattigdom, der var
problemet, i stedet for at hjælpe ude, hvor problemet var. Så jeg kan virkelig godt huske, hvad
det var for en politik, der blev ført på det tidspunkt.
Jeg vil bare så gerne appellere til - det ville
være så dejligt at se fru Marianne Jelved smile
en lille smule i dag - at fru Marianne Jelved tog
det positive til sig, for pendulet fra Socialdemokratiet svinger faktisk over nu. Er det ikke dejligt?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
380481;name_party;":
Det ved jeg ikke. Jeg går ikke rundt og spekulerer på, om det er dejligt. Der er faktisk andre
ting, der optager mig, og som er dejlige, end lige
det.
Men jeg vil godt lige sige til fru Irene Simonsen, at fru Anita Bay Bundegaard jo pegede på et
problem, som jeg lige vil give overskriften Middelhavet og Afrika og Sydeuropa, et problem,
som EU nu endelig har erkendt, og man prøver
nu at få skabt en enighed om, hvordan vi hjælper i EU med at løse den problemstilling.
Jeg har også forstået på statsministeren og
statsministerens åbningstale i tirsdags, at nu
sætter Danmark massivt ind for at hjælpe Afrika
til en bedre udvikling og dermed en bedre mulighed for at forhindre flygtningestrømme, en
bedre mulighed for at give en fremtid til Afrika.

Det synes jeg er rigtig, rigtig godt. Jeg kunne ønske, at det havde været sket i løbet af de 5 år, der
er gået, siden statsministeren blev statsminister.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
381433;name_party;":
Tak for det. Det har jeg glædet mig til. Tak for de
venlige ord, der er kommet Dansk Folkeparti til
del i løbet af fru Marianne Jelveds taletid.
Mit spørgsmål går på det her forslag til vedtagelse, som er stillet nu på vegne af fire forskellige partier. Af det fremgår det, at regeringen opfordres til at styrke et reelt kommunalt selvstyre
- et reelt kommunalt selvstyre.
Se, det, jeg så er interesseret i at høre fru Marianne Jelveds syn på, er, om et reelt kommunalt
selvstyre kan indebære, at man laver nationale
minimumsstandarder for ældreplejen eller ældreindsatsen ude i kommunerne.
Kan man godt lave sådan nogle nationale
standarder og sige til kommunerne, at dem skal
de følge, det er simpelt hen nationale standarder, vi fastsætter, samtidig med at man har en
vedtagelse, hvor man opfordrer til, at man styrker et reelt kommunalt selvstyre?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
382326;name_party;":
Ja, det kan man godt. Det kender vi fra folkeskolen. På folkeskoleområdet er der jo i virkeligheden en meget hensigtsmæssig model, nemlig
både med minimumskrav og en vejledende
plan, som svarer til nogle kvalitetskrav.";Marianne Jelved
382556;Time;"Jeg vil gerne indrømme her, at jeg selv er meget optaget af, hvordan man måske kunne bruge
den model inden for andre områder. Men det
mener jeg slet ikke er noget, der forhindrer et
kommunalt selvstyre. Jeg synes, man skulle prøve at tænke lidt nyt, for de styringsmetoder af
forskellig karakter, vi har brugt, bliver jo slidt
op, og man burde overveje, hvordan man kunne
forny de styringsinstrumenter, der er i dag.
For et reelt kommunalt selvstyre betyder det,
at det hele ikke fastlægges herindefra. Det er ærgerligt, at man f.eks. med hjemmehjælpen har
lavet et bureaukrati fra Folketingets flertals side,
der betyder, at man skal udmåle hjemmehjælpen på en ganske bestemt måde, fordi der skal
være valgfrihed mellem en privat ansat og en offentligt ansat. Det er en styring, som vi i Det Radikale Venstre mener er for skrap, og det er det,
vi gerne vil lave om.

Torsdag den 5. oktober 2006 R 1)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
383505;name_party;":
Jeg synes, det er meget spændende, for med de
forskellige indgangsvinkler, vi har til det her
spørgsmål, er det jo ikke totalt usandsynligt, at
vi kan finde nogle fællesnævnere. Jeg synes, det
er en meget spændende tankegang, at man simpelt hen nationalt siger, at vi anerkender, at folk
i mindre og mindre grad vil have forskelligheder fra den ene kommune til den anden på nogle
afgørende spørgsmål. Derfor vil vi have, at man
som nation udmelder nogle minimumsrammer,
som kommunerne skal leve op til.
Men mange kommuner vil jo opleve det som
en indskrænkning af det kommunale selvstyre,
nemlig de kommuner, der oplever, at vi dermed
går ind og prioriterer for dem og siger: Her skal
I altså op på et højere niveau. For grunden til at
lave en national minimumsstandard på et område vil jo typisk være, at vi synes, de prioriterer
det for lavt i dag, og vi så siger, at der skal de hives op. Det pålægger vi dem, og der vil mange
kommuner føle, at det er et indgreb i det kommunale selvstyre.
Men så er vi bare enige om, at det er det ikke,
for det er i tråd med det forslag til vedtagelse,
som er fremsat - den blev jo så ikke vedtaget om, at man styrker det reelle kommunale selvstyre bl.a. i erkendelse af, at partierne bag forslaget også har fremsat det forslag, at man laver nationale standarder på flere forskellige områder.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
384877;name_party;":
Vi har også været ude her i august måned og sige, at vi nok burde have nogle minimumsrammer for børneinstitutionerne. Men det er ikke
det samme som at nedlægge det kommunale
selvstyre eller sige, at verden skal være ens fra
kommune til kommune. Vi har hørt spørgsmål
tidligere i dag også rettet til mig om, at Tølløse
Kommune har et meget stort forbrug pr. elev på
skoleområdet, hvor jeg forstod, at andre kommuner har det halve. Det er jo en mulighed, selv
om man har nogle minimumsstandarder. Så jeg
er bestemt ikke enig med hr. Thulesen Dahl i, at
det, vi er på vej til, er at kræve nøjagtig de samme løsninger i 98 kommuner, for så kunne vi
lige så godt nedlægge kommunerne.
Vi ønsker, at man skal kunne gøre det forskelligt og lære af hinanden, og vi tror, at en større
frihed kan skabe en større dynamik og en større
frodighed til at finde hensigtsmæssige, gode løsninger, så man kunne lære af hinanden, i stedet

175

for at der herinde er nogle, der dikterer, hvordan
det skal være. Men det belastes i givet fald ikke
af at have nogle minimumsstandarder.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
385982;name_party;":
Det virkede nærmest, som om fru Marianne Jelved har opstillet sådan et skyggekabinet med
Dansk Folkeparti, og jeg kan da godt indrømme,
at vi er nogle, der nu går rundt i ulidelig spænding, med hensyn til hvilke ministerposter fru
Marianne Jelved har tildelt os.
Men jeg vil hellere tale om den anden mulighed, nemlig at vi som tankeeksperiment - hvad
Gud må forbyde - får en Jelvedregering eller en
Thorning-Schmidt-regering. Jeg tror, at løsningen af problemet med hvilken mulighed, man
vælger, sikkert vil have høj underholdningsværdi.
Fru Marianne Jelved afviste den der tale om
tal. Før 2001 var det sådan, at fru Marianne Jelved sagde: At tale om tal i forbindelse med
flygtninge er smagløst, det er menneskefjendsk,
og det vil vi overhovedet ikke være med til.
Nu lyder det anderledes. Da hr. Henrik Sass
Larsen sagde, at der ikke skulle rokkes ved tallene, og vi spurgte, hvad fru Marianne Jelved
mente om det, sagde fru Marianne Jelved: Hvilke tal?
Hvis jeg lige ganske kort må sige hvilke tal,
det drejer sig om: Familiesammenføringer fra
2001 til 2005 er gået ned fra 10.950 til 3.525. Antallet af folk, der har fået asyl, er gået ned fra
6.263 til 1.151. Det er de tal, vi taler om.";Jesper Langballe
387188;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
387228;name_party;":
O.k., det er fair nok. Jeg vil sige, at familiesammenføringer jo er mange, mange forskellige ting
eller omfatter mange, mange forskellige slags
mennesker. Jeg er fuldkommen klar over, at der
er nogle familiesammenføringer, som er tungere
at have med at gøre. Derfor gør jeg mig meget,
meget umage med hele tiden at sige på Det Radikale Venstres vegne: Det, vi taler om, er danske statsborgere, der skal kunne bo med deres
ægtefælle i Danmark, som er deres fædreland.
Og der er vi helt trygge ved, at de danske statsborgere, der rejser ud i verden og vælger deres
ægtefælle, gør det med fornuft og kløgt, og at
det er ligesom i en familie. Når børnene kommer
hjem med deres forlovede eller deres ægtefælle,

176

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

så er de velkomne. Sådan skal det være i Danmark, og det er danske statsborgere, vi taler om.
Så taler hr. Jesper Langballe om asylsøgere.
Der er vi jo så lykkelige for, at flygtningestrømmene til Europa er faldet meget dramatisk, men
hvis der nu opstod et eller andet i vores nærområde, som Eksjugoslavien jo er i en vis forstand,
måtte Danmark på lige fod med resten af Europa løfte den opgave. Og jeg mener, at Danmark
på det her område på lige fod med andre rige
lande skal løfte opgaven omkring verdens flygtningeproblemer.";Marianne Jelved
388518;title_name;"Så er der 45 sekunder til hr. Jesper Langballe den
her gang.
(Kort bemærkning).";Formanden
388619;name_party;":
Den måde, fru Marianne Jelved lige nu danser
rundt om Socialdemokratiet på, er ligesom en
lille bi, der nærmer sig en blomst og så alligevel
farer forskrækket væk. Fru Marianne Jelved ved
jo godt, hvad vi spørger om. På De Radikales
landsmøde blev der opstillet fem ultimative
krav, og i min ordbog betyder ultimativt noget,
der overhovedet ikke kan fraviges. Det ene krav
var en lempeligere udlændingepolitik, og der er
det, jeg spørger: Hvor meget skal der lempes jeg vil bede den socialdemokratiske ordfører om
at høre godt efter - og hvor meget skal der rulles
tilbage til tiden før 2001 ? Og hvordan har fru
Marianne Jelved det med hr. Henrik Sass Larsens forsikring om, at rent talmæssigt vil vi forblive på nøjagtig samme niveau som i dag?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
389407;name_party;":
Jeg vil slet ikke blande mig i Socialdemokraternes ordførers udlægninger. Det vil jeg overhovedet ikke bruge min tid på nu. Jeg vil gerne fortælle, hvad Det Radikale Venstre mener.
Vi har på vores landsmøde truffet en beslutning, der betyder, at vi arbejder med den målsætning, og det er et ultimativt mål for os, at
danske statsborgere skal kunne bo med deres
ægtefælle og børn i Danmark.
Vi har ingen planer om at ændre på asylreglerne i Danmark. Vi vil gerne se på retssikkerhedsproblemer i forbindelse med klagemuligheder osv., men vi har ingen planer om at ændre i
paragrafferne om asyl.
Det, vi gerne vil, er at sige, at danske statsborgere - og det er ikke diskrimination, som jeg me-

ner at nogle af Dansk Folkepartis medlemmer
opfatter det som - godt kan være fri for tilknytningskravet, og at udlændinge, der bor i Danmark, og som ikke er danske statsborgere, godt
kan være underlagt et tilknytningskrav, bare for
at give et eksempel. Sådan var det nemlig før
2001.";Marianne Jelved
390397;title_name;"Den sidste, der får en kort bemærkning til ordføreren, er fru Marion Pedersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
390514;name_party;":
Der har været talt meget om den anden vej i
dag, og jeg synes, befolkningen har krav på at
vide, hvad oppositionen vil, så jeg vil godt spørge fru Marianne Jelved, om hun kan fortælle
mig, og også resten af befolkningen, naturligvis,
om det er fru Marianne Jelved, eller om det er
fru Helle Thorning-Schmidt, der er oppositionens statsministerkandidat til næste valg.
Jeg kunne egentlig også godt tænke mig at
spørge, om fru Marianne Jelved har diskuteret
det med fru Helle Thorning-Schmidt, og hvad
man er kommet frem til.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
391079;name_party;":
Der har jo sneget sig en mental model ind over
dette smukke land, og den mentale model er
født af statsministeren, og et eller andet sted er
jeg faktisk imponeret over, hvordan det er lykkedes statsministeren at få alle i Danmark undtagen de radikale medlemmer til at tænke ens. Vi
er lige gået fra at have et folkestyre, der består af
mange partier, hvor vi deler os efter anskuelser,
og hvor det indtil 2001 har været fuldstændig almindeligt, at vi gik til valg på hvert partis politik, og hvor vælgerne og borgerne havde tillid
til, at vi fandt ud af at løse de problemer, vi kom
til at stå med efter et valg, til at der i dag er mange, ikke mindst Venstrefolk, der tænker i, at der
er et topartisystem i Danmark: Der er det store
Venstre - jeg har ikke fundet et bedre udtryk
endnu, men jeg skal finde et - det store Højre,
det gamle Højre, det gamle Højre-Venstre, og så
er der oppositionen, som er et parti.";Marianne Jelved
392004;Time;"Hvad er det da for en gang sniksnak? Hørup
ville sige: Det er vitterligt vås. Jeg vil gerne bede
om respekt for det samarbejdende folkestyre,
hvor vi deler os efter anskuelser og går til valg
på partiernes politik og lader vælgerne tage stil-

(23)
Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
ling, og så ved vi efter valget, hvad vælgerne
mener.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
392381;name_party;":
Det er jo rigtigt. Til gengæld ved vi også, at befolkningen meget gerne vil vide, hvilken side
man hælder til, når der skal dannes regering,
hvis man får magt, som man har agt.
Fru Marianne Jelved gled meget let og elegant uden om hr. Jakob Axel Nielsens spørgsmål. Så jeg vil da godt spørge, om fru Marianne
Jelved mener, at SF og De Radikale står tættere
hinanden end De Radikale og Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
392827;name_party;":
Det gør SF og De Radikale på en række områder.
Men det synes jeg at SF'erne selv må svare på.
Det er fuldstændig entydigt, at der er en række områder, som vi også finder vigtige, hvor Det
Radikale Venstre og SF er tættere på hinanden,
end vi lige for øjeblikket er på Socialdemokraterne, Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti. Det er helt korrekt.
Men jeg er glad for, at der er en Venstrekvinde, som også går ind for det samarbejdende folkestyre, for flerpartisystemet og for, at vi deler
os efter anskuelser. Det giver håb.";Marianne Jelved
393373;title_name;"Tak til fru Marianne Jelved. Inden jeg giver ordet
til den næste ordfører, vil jeg lige tilkendegive,
at vi holder spisepause fra kl. 18.00 til kl. 19.00
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.";Formanden
393587;name_party;":
Vi hører ofte statsministeren tale om, at Danmark skal føre en aktivistisk udenrigspolitik,
hvor småstatskomplekserne skal lægges på hylden. Men hvem er det egentlig, der lider af komplekser i det her land? Er det nationen, som
statsministeren siger, eller er det statsministeren?
""*
Statsministeren lever med en slags fantomsmerte: Smerte over samarbejdspolitikken under anden verdenskrig, smerte over koldkrigen
og smerte over studenteroprørene. Disse komplekser har ført os længere og længere ind i Irakkrigens og Afghanistankrigens morads og gjort
Danmark til et langt mere sandsynligt terrormål.
Disse komplekser har detroniseret Danmark fra

177

førstepladsen med hensyn til at give bistand til
verdens fattigste.
Statsministeren indledte folketingssamlingen
med at tale om Danmarks rolle i Irak og Afghanistan, men talen var jo blottet for virkelighedsfornemmelse. Irak står midt i en blodig borgerkrig, og flere NATO-folk vurderer, at Afghanistan er tabt. Statsministeren benægter det åbenlyse og voksende modsætningsforhold i verden
med religiøse grupperingers fremmarch, terroren, der eksploderer, og voksende tabstal i krigene i Afghanistan og Irak. I stedet holder statsministeren krampagtigt fast i en forestilling om,
hvordan verden burde være.
Det er de virkelige kompleksers kampplads,
det er lige dér, hvor man mister realitetssans og
virkelighedsfornemmelse og stædigt hægter sig
fast i sit eget billede, sin ideologi på bekostning
af realitet og sit ideal på bekostning af virkeligheden.
Indsatsen over for den helt store udfordring,
den største af dem alle, som ikke bare Danmark,
men hele kloden står over for, har denne regering direkte svækket i 5 år. Nu kom den så, men
blev pakket ind i en tom og uforpligtende snak
om langsigtede mål om fremtidig selvforsyning
og ikke mindst i, at regeringen senere i år vil
præsentere en langsigtet energiplan - 5 år og et
hjørnespark senere!
Så sent som i går råbte britiske forskere vagt i
gevær. Konsekvenserne på grund af klimaforandringerne er langt mere alarmerende, fordi lange tørkeperioder gør det umuligt at producere
fødevarer for en større og større dele af klodens
befolkning. Det er manglende virkelighedsfornemmelse at holde klima- og energiproblemer
ud i strakt arm.";Villy Søvndal
395843;Time;"Jeg ved jo nu, at statsministeren er en følsom
mand, for det kunne man læse i Politiken i søndags, hvor statsministeren sagde:
»Jeg føler, at jeg som moderne liberal er lige
så optaget af, at vi har et rent miljø, at vi bekæmper den globale fattigdom, og at vi leverer offentlige velfærdsydelser på allerhøjeste niveau,
som de venstreorienterede påstår, at de er.«
Så lad mig spørge vores følsomme og lidt
kompleksramte statsminister direkte: Er det
ikke rigtigt, at det vil kræve et krav om en halvering af C02-forbruget inden for en 20-års periode, og at forbruget af fossile brændstoffer som
følge deraf skal reduceres markant? Er det ikke
også rigtigt, at vi politisk må sætte målet meget
højt, hvis vi skal sikre, at f.eks. 80 pet. af elfor-

178

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

bruget om 20-25 år dækkes af vedvarende energi, og at der må stilles langt, langt skarpere krav
til fremtidens biler?
Vil den danske regering bruge sin position i
forhold til Bushadministrationen til noget reelt,
noget vigtigt og måske kræve, at man skal stå
fast på et synspunkt og ikke bare blindt følge
Bushadministrationen? Vil statsministeren bryde med småstatskomplekserne og udfordre verdens største og mest forurenende magt?
USA's tidligere præsident, Bill Clinton, har
lige været i Danmark og sagde det om energi- og
klimaudfordringerne, som SF har sagt i årevis.
Vil statsministeren udfordre den nuværende
præsident på spørgsmålet? Der er grund til, at
regeringen meget snart bliver meget mere præcis i sit eget ambitionsniveau og giver befolkningen et reelt grundlag for at dele sig efter anskuelser.
Jeg må spørge statsministeren: Er regeringen
parat til sammen med SF at være med til at sikre,
at 50 pet. af energiforsyningen og 80 pet. af elforsyningen i 2025 skal komme fra vedvarende
energi: at energiforbruget uden for transportsektoren inden 2015 skal reduceres med 40 pct.: at
der etableres miljøzoner i alle større byer med
krav om partikelfiltre og SCR-katalysatorer: at
der øjeblikkeligt stilles krav om biobrændstof i
al benzin: at udviklingen af andengenerationsbiobrændstof skal støttes: at brint, brændselsceller,
vedvarende energi og energibesparelser prioriteres forskningsmæssigt: at der kommer konkrete målsætninger for C02-reduktion og en C02forbrugsreducerende politik for kvoterne frem
mod 2030: at der etableres pilotprojekter om bølgeenergi og en garantipris på vedvarende energi?
Kan statsministeren i det her spørgsmål vriste
sig fri af værdifællesskabet med Dansk Folkeparti? Kan regeringen gøre det rigtige for både
Danmark og klodens fremtid uden først at skulle bede om lov hos fru Pia Kjærsgaard? Til statsministeren: Vi står nu der, hvor vi skal vælge
mellem at gøre det, der er rigtigt, og det, der er
nemt.
Verdens befolkning forventes at vokse med
yderligere 3 milliarder mennesker inden år 2050.
Den globale efterspørgsel efter olie og gas har allerede presset priserne i vejret, og der foregår et
konstant magtspil om, hvem der kan sikre sig
forvaltningerne af brændstoffer, så den økonomiske vækst kan holdes i gang. Det er en kamp
på liv og død, og den kamp er i fuld gang.

Hvis vi bare fortsætter, som om intet var
hændt eller venter for længe, bliver det en brat
opvågning.
Danmark ophører f.eks. med at være selvforsynende med olie allerede om 8-10 år. Derefter skal
Danmark igen til at købe olie på verdensmarkedet, vel at mærke på de betingelser, der vil herske om 10 år.
Jeg kender statsministerens begejstring for
George W. Bush, og jeg vil undtagelsesvis gøre
brug af et Bushcitat, som jeg ved, at statsministeren kender: »Er du med os, eller er du imod os?«
Klimaforandringerne som følge af drivhuseffekten og den globale opvarmning er i årevis
blevet syltet af den her regering. Regeringen har
ikke bare gemt sig, den har også aktivt støttet og
promoveret den Lomborgske økooptimisme,
som nu dagligt skydes ned af alverdens forskere.
Som statsministeren ynder at sige: Godt, lad
os nu se fremad, lad os bruge den sunde fornuft
på et langt mere pragmatisk niveau. Et utal af
danske virksomheder udgør i dag verdens absolut avantgarde i miljøteknologi og energirigtige
løsninger. Men forspringet er blevet mindre efter 5 forspildte år, og det bliver mindre for hver
dag, regeringen tøver og slås indbyrdes. De står
ellers i en fremskudt position til at sikre vækst
og arbejdspladser i fremtiden.";Kl. 17.40
400197;Time;"Store og vigtige dele af dansk erhvervsliv står
bag SF i de her spørgsmål. Vi taler om virksomheder som Grundfos, Danfoss, Vestas, Novozymes osv., men de mangler klare målsætninger
fra regeringen. De fik intet i statsministerens åbningstale. De efterlyser vilje til at prioritere miljørigtige løsninger: de mangler rammerne for at
kunne udvide og blive større: de efterlyser konkrete politiske målsætninger.
Danmark må en gang for alle begynde at
medtænke naturens grænser og præmisser i alle
politiske initiativer. Vil statsministeren gøre de
her ting sammen med os? Er regeringen med,
når regeringen kræver, at alle danske lovforslag
og politiske tiltag skal være underlagt en økologi- eller bæredygtighedsvurdering, eller er den
imod?
En regering skal jo ikke alene bedømmes på,
hvad den gør, men også på, hvad den forsømmer at gøre. I de her år er vi vidende om en
voldsom nedslidning af den offentlige sektor, og
hvis vi dropper talmagien, er kendsgerningen,
at en lang række kommuner lige nu forsøger at
finde ud af, hvor de mest lempeligt kan skære

Torsdag den 5. oktober 2006 (R1)
ned på velfærden. Sådan er realiteterne ude i
landet. Det ved regeringen godt. Man har ændret danmarkskortet fundamentalt, og man har
gjort det uden at finansiere det. Man har tvunget
et rigidt og ufleksibelt skattestop ned over kommunerne, og man har detailstyret kommunernes
handlemuligheder.
Lad mig lige minde om, at borgerne jo selv
har betalt for vores sygehuse, vores plejehjem,
vores daginstitutioner og vores skoler. Men
statsministerens optagethed af ytringsfriheden
rækker ikke til frustrerede forældre eller offentligt ansatte. Blandt disse skilles fårene fra bukkene i den bedste sendetid. Deres ytringsfrihed
omkring deres faglighed eller om deres børns
virkelighed er ikke velset. Borgerlige borgmestres ytringsfrihed er også truet under statsministerens og fru Pia Kjærsgaards regimente.
Men jeg må spørge: Hvem har egentlig retten
til at definere, hvad der er den nødvendige service i velfærdssamfundet? I SF er vi ikke i tvivl:
Det har borgerne. Er det virkelig et ekstremt
synspunkt, at et af verdens rigeste lande fortsat
har råd til velfærd? Er det virkelig et ekstremt
synspunkt, at Danmarks ufravigelige vej til velstand bør og kan omfatte velfærd også i fremtiden? Er det virkelig et ekstremt synspunkt, at vi
kan skabe økonomisk råderum ved at dæmpe
væksten i det private forbrug lidt for så at give
lidt mere plads til velfærd i det offentlige, og at
vi flytter bare en del af væksten i samfundet fra
det private til det fælles? Regeringen fremstiller
dette som ekstreme synspunkter, men det er det
ikke.
Finansministeren sagde for en måned siden,
at Danmark snart ville kunne købe hele verden.
Har nogen bedt om det? Det er, undskyld mig,
et oplagt paradoks, at vores skoler forfalder og
hjælpen til børn og ældre forringes, når vi aldrig
har været rigere. Det er småstatstænkning. Hvis
politikerne under depressionen i 1930'erne havde tænkt lige så fattigt og kortsigtet, havde vi
stadig kørt i æselkærre.
Vi har et samfund, hvor der åbenlyst er råd til
flere og større biler, men vi kan ikke komme på
arbejde på grund af nedslidte togskinner. Er jeg
den eneste, der har oplevet at sidde i toget, og så
lyder det, at toget mangler en lokofører? Man
tænker selvfølgelig, at han vel skulle med toget
på arbejde!
Der er råd til flere ferierejser, men ikke til lejrskole til vorés børn. Der er råd til fladskærme,
men ikke til pc'er til vores børn i skolerne. Vi har
råd til samtalekøkkener, men der er ikke råd til

179

renovering af nedslidte skolekøkkener. Flere og
flere kører i firehjulstrækkere i verdens fladeste
land, og den private forbrugsfest, som firehjulstrækkeren er blevet symbolet på, er i direkte
konflikt med de hensigtserklæringer, statsministeren kom med om energi- og klimaproblemerne. Derfor er det vigtigt at sige det helt klart: Vi
har råd til velfærden, og vi har muligheden for
at gøre det rigtige.
Vi har også mulighed for at gøre det rigtige i
forhold til den nye ulighed, den nye fattigdom.
Det er en skamplet på så rigt et samfund, at vi
lader en ny fattigdom vokse frem. Rådet for Socialt Udsatte advarer imod det, der sker, advarer
mod at gøre voksne så fattige, som det sker, og
advarer også om, at der er 30.000 børn, der bliver gjort fattige.";Kl. 17.45
404501;Time;"Det er ikke rigtigt, når regeringen siger, at
man bekæmper den negative sociale arv. Man
forstærker den negative sociale arv, når man lader så mange børn vokse op under så ringe økonomiske vilkår. Og det sker så samtidig med, at
forbrugsmulighederne eksploderer for de mest
velstillede. Vi er ved at få et ulige land. Danmarks Statistik skriver i deres rapport fra august, at uligheden nu er på højde med, hvad den
var i Danmark i 1960'erne.
Vi har råd til velfærd, men det kræver en anden prioritering. Den prioritering er regeringen
ikke villig til: det er den ikke af ideologiske
grunde.
Statsministerens arrogante udtalelser om de
strejkende og demonstrerende danskere viser
igen en galopperende mangel på virkelighedsfornemmelse, når han siger, at der er tale om et
socialistisk sammenrend. Jeg har været til møder rundtomkring, bl.a. i Viborg og i Silkeborg,
og der er tale om mennesker, hvoraf nogle har
bundet deres slips lige så pænt som statsministeren. Det er mennesker, der måske for nogles
vedkommende har stemt borgerligt, men sandsynligvis ikke gør det igen. Det er en bred folkelig bevægelse, som uanset politisk og ideologisk
ståsted deler en erkendelse af, at Danmark har
drevet det så vidt, fordi vi var optaget af en fælles velfærd.
Nu kan vi se, at det, der var nøglen til Danmarks succes, ikke alene pilles fra hinanden,
men også lægges for had. De kan se ulighederne
i det her samfund vokse. Pædagoger, lærere,
hjemmehjælpere, sygeplejersker kan se deres
faglighed blive undergravet, og fordi de alle ligesom os herinde har nogen, de er tæt på, en

180

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

mor, et barn i en skole, et barn i en børnehave, så
ved de, hvad der sker.
Statsministeren forsøger at få det her til at se
ud, som om det, folk oplever i deres dagligdag,
når de afleverer deres børn i en daginstitution
eller i skolen eller besøger deres gamle mor, ikke
har noget med virkeligheden at gøre, og at det
skulle være udslag af en socialistisk konspiration. Jeg tror ikke, at borgerne tager fejl. Jeg tror,
at borgerne skal holde godt fast i deres egen
dømmekraft. Jeg tror, at de skal stole på deres
egen erfaring og deres konkrete møder med virkeligheden.
Jeg har forstået, at landets statsminister i næste uge tager på rundtur. Jeg håber, at han kommer hjem med rigtig mange indtryk fra virkeligheden. Men det kræver et gedigent arbejde.
Det er med andre ord - og det er min afsluttende bemærkning - tid til et helt andet Danmark:
Et Danmark, hvor vores udenrigspolitik er
ansvarlig og forstandig i bidraget til verden, så
vi ikke indgår i ulovlige krige eller legitimerer
torturbaser, men opbygger, uddanner og frisætter mennesker.
Et andet Danmark, hvor vi gør op med uligheden og erkender styrken i en stærk velfærd til
gavn for alle. Et andet Danmark, som tager ansvar for klodens udvikling og fører en fremsynet
og ansvarlig miljøpolitik.
Et andet Danmark, som på et ansvarligt og
bæredygtigt grundlag sikrer fremtidens arbejdspladser og velfærd. Og sidst, men ikke mindst et
helt, helt andet Danmark, som ikke bæres frem
imod krig, terror, falske modsætningsforhold og
intimidering på grund af en enkelt mands komplekser og manglende virkelighedsfornemmelse.";Kl. 17.50
407706;title_name;"Der er en række korte bemærkninger. Først hr.
Martin Lidegaard, fru Margrethe Vestager, hr.
Jørn Dohrmann, hr. Martin Henriksen, hr. Morten Østergaard, fru Irene Simonsen, fru Marion
Pedersen, hr. Jacob Jensen, hr. Kristian Pihl Lorentzen, hr. Hans Andersen, hr. Troels Lund
Poulsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
408030;name_party;":
Et af de fælles politiske mål, som SF og Det Radikale Venstre har, er jo at komme af med skattestoppet. Derfor var jeg ked af, at hr. Villy Søvndal ikke var inde på det i sin tale, og derfor vil

jeg for god ordens skyld sikre mig, at SF stadig
er indædt modstander af det skattestop, som vel
er den enkeltstående største bidragyder til den
stigende ulighed, vi har i landet, og som står i
vejen for en menneskelig skattereform, der får
skatten ned på arbejde og flere af de svageste
folk ud på arbejdsmarkedet.
Jeg kunne også godt tænke mig at høre, om
det er en så stærk SF-holdning, at man slet ikke
kan forestille sig SF støtte en regering og en
statsminister, der vil fastholde skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
408767;name_party;":
Jeg kiggede lige i mine papirer for en sikkerheds
skyld, og enten har jeg talt for hurtigt til, at hr.
Martin Lidegaard var helt med, eller også har
han været ude et øjeblik. Der kan være mange
grunde til, at han ikke har hørt det, men jeg
nævnte det i min tale.
Man kan vel næppe være i tvivl om, at SF er
modstander af skattestoppet. Det ville være noget underligt, hvis vi foreslog skatteforhøjelser
og samtidig var tilhængere af et skattestop. Det
skal man være mere end radikal for at kunne
rumme på en gang.";Villy Søvndal
409292;Time;"Så vi er modstandere af skattestoppet af mange grunde: Dels mener vi, at det fryser vores
samfund fuldstændig fast: dels mener vi, at det
bidrager til en voldsom ulighed i det her samfund: og dels vil vi meget gerne være med til at
flytte skat væk fra arbejde og over til bolig. Vi vil
ikke brandskatte husejere, ikke beskatte højere,
men flytte skat. Og det er et velkendt - også for
De Radikale, tror jeg - SF-synspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
409756;name_party;":
Jeg beklager meget, hvis det lige er gledet forbi
mig, at hr. Villy Søvndal nævnte det. Det, der interesseret mig lidt, er, med hvor stor vedholdenhed SF sammen med os vil kæmpe for det her
efter et valg, når VKO har mistet flertallet. Kan
SF's vælgere være et hundrede procent sikre på,
at SF ikke peger på en regering, der bevarer
skattestoppet? Vil det være et krav fra SF's side,
ligesom det fra Det Radikale Venstres side er et
af de krav, som vi vil stå fast på?
Når jeg spørger, er det, fordi jeg gentagne
gange har forsøgt at udæske hr. Villy Søvndal et
klart svar på det her spørgsmål, men jeg har haft
svært ved det indtil nu. Er det et ultimativt krav

Torsdag den 5. oktober 2006 (R1)
fra SF, at skattestoppet skal væk næste gang,
uanset hvilken farve statsministeren har?
(Kort bemærkning)!,";Martin Lidegaard
410582;name_party;":-.
I stedet for at putte den politiske debat et sted
hen, hvor personspørgsmål bliver afgørende,
har vi i SF været meget mere optaget af at føre
debatten over på det politiske niveau, altså komme med de politiske krav. Vi tror, det kan være
meget ødelæggendé,': hvis man hele tiden får den
landet et sted, hvor det hedder: Hvem skal være
statsminister? For der kan jo som bekendt kun
være en ad gangen.
Der vil jeg godt sige, at det var en skuffelse i
hvert fald for mig, da vi i SF spillede ud med et
forslag om, at de partier, som kommer til at udgøre grundstammen i et alternativ, SF, Socialdemokraterne og De Radikale, skulle sætte sig
sammen og lave nogle hovedpunkter, som vi i
fællesskab ville gennemføre efter et valg. Jeg er
sikker på, at hr. Martin Lidegaard kan huske den
invitation. Den blev afvist med sådan en meget
skarp bevægelse med en skuldertaske: Man
skulle ikke sætte sig ned og diskutere sådan
nogle ting.
Men jeg synes, det er fint, hvis De Radikale
nu siger, og sådan forstår jeg hr. Martin Lidegaard: Godt, lad os nu sætte os ned og diskutere,
hvad det er for hovedlinjer, et alternativ til den
nuværende politik skal indeholde.
Det er klart, at for SF er et af de helt afgørende
punkter, at vi vil af med skattestoppet. Det vil vi
lægge al vores kraft i. Jeg tror, det bedste middel
til det er at sikre så stærkt et SF som muligt, og
det ser også ud til, det sker i øjeblikket. Vi vil
selvfølgelig bruge al vores kommende styrke og
nuværende styrke til at komme af med skattestoppet.";Villy Søvndal
412104;title_name;"Den sidste, der får ordet for korte bemærkninger
inden spisepausen, er fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Formanden
412241;name_party;":
Jeg synes, det er al ære værd, at man har den
holdning til skattestoppet, det har Det Radikale
Venstre jo også. Det er vi glade for at vi står sammen om. Men jeg synes, det må være en lidt forvirrende situation fpr SF's vælgere - og tillykke
med, at der tilsyneladende kommer flere til - at
de ikke ved, hvordan SF vil håndtere den situation, der måtte komme, når man skal finde ud af,

181

hvem man vil gennemføre en ny politik sammen
med.
For i dag har vi jo hørt en socialdemokratisk
ordfører tale for, at skattestoppet efterhånden er
lige så vigtigt som grundloven. I hvert fald skal
der stort set en grundlovsproces til, for at man
kan komme af med skattestoppet: to på hinanden følgende valg, et flertal i Folketinget og brede, brede forlig, så brede, som de næsten kan
blive. Det betyder, hvis det står til Socialdemokraterne, at vi vil have skattestoppet længere,
end vi har haft det indtil i dag.
Jeg synes, det må være forstyrrende for SF's
vælgere, at de ikke kan få et meget klart svar på,
hvor vigtigt det er for SF. For hvis vi skal præsentere vælgerne for et alternativ, handler det jo
netop ikke om regeringsmagt, det handler om
en anden politik. Og det er vigtigt med en anden
politik.
Jeg vil tro, at vi er fuldstændig enige om, at
de fordelingsmæssige konsekvenser, det vil
have at have skattestoppet 6 år mere, er skræmmende.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
413627;name_party;":
Helt enig. Den største bidragyder til uligheden i
vores samfund i øjeblikket er skattestoppet, specielt på boligområdet med de ubeskattede, fantastiske gevinster, der høstes der.
I virkeligheden burde det jo være noget, som
alle kunne se statsministeren skrive bøger om i
hans yngre dage, hvor forkert det var og sådan
noget. Specielt hvis man er optaget af et tema,
der hedder, at det skal kunne betale sig at arbejde, så kan det i øjeblikket bedst betale sig at
have et hus.
Jeg forstår godt fru Margrethe Vestagers bekymringer over usikkerhed blandt vælgere. Det
er jo altid noget, man i politiske partier skal passe rigtig godt på ikke opstår, og det er derfor, vi
har gjort meget ud af at gøre det meget tydeligt,
at SF på alle måder er modstander af det her
skattestop.";Villy Søvndal
414414;Time;"Det bedste middel til at bekæmpe det er, at de
partier, der er modstandere af skattestoppet,
heriblandt SF, bliver så stærke som muligt, og
det arbejder vi på, og som fru Margrethe Vestager meget venligt nævnte, lykkes det ret godt i
øjeblikket. Vi vil fortsætte med al den styrke, vi
har, for at få vores politiske programpunkter
gennemført for en kommende regering.

182

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
414867;name_party;":
Jeg synes ikke helt, det er godt nok, det må jeg
nok sige. For det lyder stadig væk lidt sådan: På
en god dag og i solskinsvejr, og hvis ikke de er
for barske ved os, vil vi godt sige nej til skattestoppet. Men der er jo vælgere, som kan komme
i tvivl, og som må have den forventning, at SF er
- hvad var det, man sagde i gamle dage? - ude
af hængekøjen og i arbejdstøjet for det, der er
SF's mærkesager.
Jeg tror, jeg med sindsro kan lægge udlændingepolitikken til, synet på den offentlige sektor, på den enkelte medarbejder, synet på folkeskolen, at man får en egentlig aktiv udenrigspolitik, som jo også handler om, hvad det er for
nogle forbehold, man skal have over for det
europæiske samarbejde eller måske især ikke
have.
Det er - tror jeg - vigtigt for vælgerne at vide,
hvor SF står i det spørgsmål, for det er vigtigt at
kunne sige fra over for den sammenklumpning,
der er på midten af dansk politik, som jo desværre, må man sige, inkluderer Socialdemokraterne. Kan vi ikke få det at vide her, inden ordføreren kommer til at svare på givetvis en lang
række spørgsmål fra den borgerlige side af salen
om, hvor det egentlig er, SF hører hjemme, om
det er i skyggen af Socialdemokratiet, eller om
man vil føre en egentlig offensiv oppositionspolitik, der peger en helt anden vej end den, regeringen leder os i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
416235;name_party;":
Jeg forstår godt den radikale interesse for vælgere, der kan komme i tvivl. Det vil jeg runde af
med til sidst.
Men må jeg ikke godt sige, at jeg ikke forstår,
hvis man kan komme i tvivl om SE Vores regnestykke er sådan set meget enkelt. Det starter
med følgende spørgsmål: Kunne man i nogen
sammenhæng tænke sig SF støtte alliancen af
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti? Nej,
det kan man under ingen omstændigheder forestille sig.
Så går vi videre efter den udelukkelse og konstaterer, at vi har en række berøringspunkter
fælles med Det Radikale Venstre. Det er vi glade
for, fordi det muliggør et alternativ bagefter. Vi
har i øvrigt på andre felter en række berøringspunkter fælles med Socialdemokraterne. Det er
vi også glade for, fordi det muliggør en alliance

efterfølgende. Og det er i øvrigt et argument for
igen at sikre SF meget stor styrke.
Nu er det ikke min opgave at stille spørgsmål, men det, jeg måske nogle gange er mere i
tvivl om, er, hvor De Radikale er henne. Jeg har
bare brug for, at De Radikale på et tidspunkt siger af et fuldt hjerte: De Radikale er et parti, der
helt entydigt placerer sig som et centrumvenstreparti i dansk politik. Jeg har spurgt efter det
så mange gange, men jeg kan ikke få en enkelt
radikal til at sige det. Måske lykkes det i dag, og
vi kan vende tilbage til det under anden runde.
Vil De Radikale ikke godt gå ud og sige så
højt, så vi alle sammen kan høre det: Vi er en del
af centrumvenstre, vi opfatter os som en del af
centrumvenstre, og vi vil arbejde sammen med
partier i centrumvenstre, fordi vi er et parti, der
føler tilknytning til centrumvenstre. Så enkelt
kan det siges.";Villy Søvndal
417890;title_name;"Foreløbig tak til hr. Villy Søvndal.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 19.00, hvor hr.
Jørn Dohrmann vil være den første, der har korte bemærkninger til hr. Villy Søvndal.
Mødet udsat kl. 18.04

Mødet genoptaget kl. 19.00
Forhandlingen genoptoges
(Kort bemærkning).";Formanden
418218;name_party;":
Det lød jo flot før pausen, da hr. Villy Søvndal
talte om, hvad man egentlig ville med konkrete
initiativer. Men hvad vil SF egentlig? Altså, vi
kan jo se, når vi kigger ud i kommunerne, hvad
SF har været med til i Kolding Kommune, hvor
hr. Villy Søvndal kommer fra. Der har man været med til budgetnedskæringer på børne- og ældreområderne. Altså, hvad er det egentlig, det
røde flertal består af, når man kommer ind til benet?
Der vil jeg bare spørge hr. Villy Søvndal:
Hvordan vil man undgå, at der kommer flere af
de her såkaldt røde pampere, der sådan set kun
tænker på at nyde livet med store, dyre middage, hvilket vi kan konstatere at man bl.a. lægger

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
op til i Kolding Kommune, hvor hr. Villy Søvndal selv kommer fra? Og hvordan vil man sikre,
at man bruger pengene på de svage i samfundet
i stedet for som sagt at bruge dem til sagsbehandlere og kommunaldirektører og byrådspolitikere?
Så derfor mener jeg jo - og det vil jeg spørge
hr. Villy Søvndal om - at man taler med spaltet
tunge, når man ikke vil arbejde til gavn for alle,
hvilket ellers var det særlige indhold i hr. Villy
Søvndals tale. Men vi kan konstatere, at i virkeligheden gør SF det totalt modsatte af, hvad
man står og siger her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
419527;name_party;":
Jeg takker specielt for den indledende karakteristik om, at det lød flot. Tak for det. Det synes jeg
sådan set også selv. Men spørgsmålet var, hvad
man stiller op med pampere.";Villy Søvndal
419714;Time;"Altså, pampere er jo mange slags. Jeg ved ikke, om hr. Dohrmann tænker på mennesker, der
både får løn i Folketinget og for at sidde i en
kommunalbestyrelse, eller hvad det er. Det er
formentlig ikke det, han tænker på, men jeg synes da selvfølgelig, at hvis man sidder i et byråd, som hr. Dohrmann gør, så skal man da kaste
sig ud i de der slagsmål, hvis det griber for meget om sig. Det er jeg helt enig i.
Så synes jeg, man skal sikre sig, at de partier,
der skaber rammerne for de kommunale budgetter, som Dansk Folkeparti har gjort i den her
periode, skaber nogle rammer, så man ikke skal
ud i de kæmpe nedskæringer, der sker rundtomkring, hvor Dansk Folkeparti jo stemmer for besparelser i trecifrede millionstørrelser f.eks. i Århus og sådan noget. Så det synes jeg bestemt hr.
Dohrmann skal bruge al sin tid og al sin kraft og
al sin energi på.
Når han så har brug for at spise noget undervejs og sådan noget, tror jeg ikke, Folketinget
skal regulere det ved indgreb, altså i hvor høj
grad man spiser hvad lokalt. Jeg vil advare mod
den form for detailstyring af kommunerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
420834;name_party;":
Vi kan så konstatere, at SF synes, det er helt i orden, at man i en kommune bl.a. holder syv afskedsmiddage for de samme politikere og i stedet for skærer ned for ældre og for børnefamilier. Det er det, som jeg forstår SF siger god for
ved at sige, at det er helt i orden, at bl.a. Kolding

183

Kommune, som hr. Villy Søvndal selv kommer
fra, benytter sig af den metode. Vi må tænke på,
at det jo er et rødt flertal med SF, Socialdemokratiet og De Radikale i spidsen, der står for det.
Der er det bare, at jeg også gerne vil vide fra
hr. Villy Søvndal: Har man tænkt fremadrettet,
at de penge, man tænker på at afsætte til de områder, om det så er til miljøet, eller om det er til
de ældre, også skal gå til de områder? For vi så
jo før i tiden, hvor vi havde en socialdemokratisk regering, at pengene ikke blev brugt. De
stod godt nok på finansloven, men de blev aldrig udmøntet. Er det en politik, man ønsker at
fortsætte på de områder?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
421813;name_party;":
For lige at afslutte det der med pamperi synes
jeg bestemt, det er en pligt for enhver politiker
at bekæmpe pamperi, hvor end man møder det.
Altså, hvis der er dobbeltmandater og sådan noget rundtomkring i verden, hvor man både får
løn for det ene og det andet, som jeg tror hr.
Dohrmann gør både som folketingsmedlem og
byrådsmedlem, synes jeg bestemt, hr. Dohrmann skal kaste sig ud i kampen mod den slags.
Det ønsker jeg hr. Dohrmann al mulig held og
lykke til.
Så synes jeg i øvrigt, pengene skal bruges, når
de afsættes. Det er jo indlysende. En af grundene, tror jeg selv, til, at pengene ikke blev brugt,
var vel - som man kan se, hvis man kigger på
statistikkerne f.eks. på ældreområdet - at tildelingen af hjemmehjælp til de ældre, mens hr.
Dohrmann har haft ansvaret, er faldet år for år.
Det er jeg sikker på hr. Dohrmann med den indsigt, han har selv i detaljer i kommunale budgetter, også er opmærksom på.
Hr. Dohrmann ved godt, at Dansk Folkeparti,
som har haft en central indflydelse på dansk politik, og som siger, at man vil gøre det bedre for
de ældre, nu står i en situation efter at have haft
indflydelse i 5 år, hvor tildelingen af hjemmehjælp er betydelig lavere, end da hr. Dohrmann
startede.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
423071;name_party;":
Nu hørte vi her og nu, og vi hørte det også i hr.
Villy Søvndals ordførertale, hvordan der er velfærdsforringelse efter velfærdsforringelse, og at
det hele så at sige er skidt. Men jeg synes, der
var noget, der manglede i hr. Villy Søvndals ordførertale: Det var de handicappede. Jeg kunne

184

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

godt tænke mig at høre, om ikke hr. Villy Søvndal kunne bekræfte, at handicaporganisationerne i Danmark siden 1980 har sagt til borgerlige
regeringer og socialdemokratiske regeringer,
støttet bl.a. af SF, at de gerne vil have et landsdækkende uddannelsestilbud til de handicappede.
Er det ikke rigtigt, at Dansk Folkeparti i sidste
folketingssamling fremsatte et beslutningsforslag, B 51, som netop gav et landsdækkende uddannelsestilbud til handicappede, udviklingshæmmede borgere i dette land? Og vil hr. Villy
Søvndal ikke betragte det som en markant velfærdsforbedring for denne gruppe?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
424033;name_party;":
Jeg er fuld af beundring for den teknik, der går
ud på, at man finder et eller andet forslag af begrænset rækkevidde - vigtigt, men af begrænset
rækkevidde - og så spørger, om vi ikke kan se,
at det her lillebitte, mindre forslag har betydet
kolossale forbedringer. Nej, det kan vi ikke.
Hvis man spørger f.eks. de handicappede
selv om, hvad det har betydet, at Dansk Folkeparti har haft ansvaret for den kommunale økonomi og for finanslovene, hvor besparelserne
har været ganske omfattende, fordi kommunerne er tvunget til så snævre budgetter, som tilfældet er: hvis man vejer de relativt små fremskridt
op mod de kæmpestore tilbageskridt, tror jeg
også, at det er hr. Martin Henriksens erfaring, at
hvis man graver et kæmpestort hul og smider en
enkelt skovlfuld i, ja, så er der stadig et hul tilbage.";Villy Søvndal
424849;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
424890;name_party;":
Nu forstår jeg bedre, hvorfor hr. Villy Søvndal
netop har fået en pris for god kommunikation.
Det har man vel også brug for her.
Men jeg går ud fra, at det var en bekræftelse
på, at noget, som handicaporganisationerne har
efterspurgt i 25 år, nu er kommet, fordi Dansk
Folkeparti har fremsat et beslutningsforslag,
som har fået opbakning fra et enigt Folketing.
Jeg går ud fra, at hr. Villy Søvndal bekræfter, at
det er en velfærdsforbedring for denne gruppe.
Kan vi ikke få en klar bekræftelse på det?

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
425433;name_party;":
Jo, jeg vil aldrig benægte, at selv en blind høne
indimellem finder et korn. Sådan er livet jo.
Men det, jeg var optaget af, var sådan det store billede. Hvis man ser på de udsatte grupper,
så har vi fået tre meldinger for nylig. Vi har en
melding fra Rådet for Socialt Udsatte, der siger,
at de mest udsatte grupper får det dårligere. Vi
har en melding fra Danmarks Statistik i august,
der siger, at Dansk Folkeparti sammen med regeringen har drevet uligheden tilbage til et
punkt, vi skal helt tilbage til 1960'erne for at finde magen til. Så har vi en række meldinger fra
dem, der arbejder med de udsatte grupper. De
kom op til jul sidste år, og de meldinger siger, at
de får det stadig dårligere.
Men det er klart, at selv i det triste billede,
hvor det går baglæns, kan man da godt finde
småting, som er forbedringer, og det skal man
altid kvittere for.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
426335;name_party;":
Inden vi afbrød mødet før aftensmaden, nåede
vi jo at forstå på hr. Villy Søvndal, at SF ikke er
så vild med regeringens skattepolitik, dels ikke
med skattestoppet og dels ikke med planerne
om skattelettelser. Jeg forstod også, at det var
lidt uafklaret, hvor højt på listen det stod over
prioriteringer hos SF, altså hvor vigtigt det er at
komme af med det, når SF's stemmer eventuelt
skal bruges efter et folketingsvalg.
Men det, jeg gerne vil spørge om, er: Kan vi få
en opklarende bemærkning om, hvordan det så
kan være, at man rent faktisk med sine stemmer
i Folketinget har medvirket til at give, hvad der
svarer til en skattelettelse, hvad også Socialdemokratiets finansordfører i dag har sagt, ved at
sætte taksterne ned på daginstitutionerne? Man
har givet de 75 pet. rigeste børnefamilier en skattelettelse, penge, hvorom 80 pet. af familierne siger: Kunne I ikke have investeret den milliard
bedre i børnene? Vi ville hellere have, at den
milliard går til børnene, end at den havner i vores baglommer.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
427387;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at for SF er det meget vigtigt at
komme af med skattestoppet. Det var grunden
til, at jeg nævnte det i min ordførertale. Det er
det jo bl.a., fordi der er nogle ting, vi gerne vil
bruge penge til i det offentlige system. Det er vel

(24)
Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
en kendt sag, at vi, i modsætning til De Radikale
forstår jeg efter debatten i dag, synes, at kommunerne har for få penge. Det synes vi. Vi synes,
det er ærgerligt at skære i velfærden. Der er jeg
lidt mere usikker på De Radikales position, men
den kan måske afklares.
Det er klart, man kan jo ikke ville udgifter,
hvis man ikke også vil indkomster, og det er den
ene grund til, at vi vil af med skattestoppet.
Den anden grund er, at det bidrager til en
voldsom ulighedsskabende politik i vores samfund. Der tror jeg også at vi er helt, helt på linje.
Så er det rigtigt, vi har stemt for takstsænkning på daginstitutionsområdet, men vi har
også stemt for, at vi gerne så, at kommunerne
havde friheden til selv at beslutte, om de ville
det ene eller det andet. Men vi har jo ingen interesse i - og det ville jo blive resultatet, hvis det
her var blevet stemt ned - at pille penge ud af
dagpasningsområdet, så derfor stemte vi, som vi
gjorde.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
428662;name_party;":
Det sidste er jo noget af en fordrejning af sandheden. Hvis forslaget om at sænke takstgrænsen
procentvis for, hvor meget forældrene må betale,
var faldet, var pengene jo altså blevet der, hvor
de var. Der kunne man så have investeret den
milliard i noget andet, f.eks. i øget børnevelfærd,
men der er jo ikke kommet flere penge til daginstitutionsområdet af, at SF har fået sat taksterne
ned. Det synes jeg er en måde at komme lidt let
om ved sandheden på.
Det, jeg gerne vil spørge hr. Villy Søvndal om,
er, at SF jo går meget op i ulighed og med rette
anklager skattestoppet for at bidrage til større
ulighed. Har sænkningen af dagsinstitutionstaksterne, som SF nu har lagt stemmer til, altså noget, der kun kommer de 75 pet. rigeste forældre
til gode, fordi de andre har friplads i forvejen,
bidraget til mere eller mindre ulighed i det danske samfund?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
429558;name_party;":
Det har bidraget til mindre ulighed mellem
dem, der har børn, og dem, der ikke har børn.
Det er jo selve hensigten med, at vi går ind og
medfinansierer børnepasning, at vi prøver at
udligne imellem grupper i samfundet, der ikke
har børn, og grupper, der har børn. Så på den
måde er det med til at mindske - kan man sige -

185

uligheden mellem dem, der har børn, og dem,
der ikke har børn.
Jeg synes også, der er et andet perspektiv i
den diskussion, og det er, at vi har en interesse i
at skabe et samfund, hvor det er forholdsvis attraktivt at få børn. Det har vi i en situation, hvor
truslen er et aldrende samfund. I Danmark har
vi jo nogle ordninger, der gør, at man kan kombinere arbejdsliv og familieliv meget bedre end i
en række andre europæiske lande, og det betyder, at fødselshyppigheden i Danmark er ret
stor. Det synes jeg måske er det allerbedste svar i
en situation, hvor befolkningens alderssammensætning ændrer sig, et meget bedre svar end at
begynde at skære i efterløn og lignende ting,
nemlig at sikre, at det er attraktivt at få børn.";Villy Søvndal
430627;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
430665;name_party;":
Før hørte jeg hr. Villy Søvndal sige, at man ikke
skal være i tvivl om, hvor SF står i forbindelse
med en regeringsdannelse, altså hvilken blok i
salen man hører til. Der vil jeg nu nok også sige,
at det ikke var et så overraskende svar, vi fik der.
Men der er lige en enkelt detalje, jeg godt kunne
tænke mig at få uddybet. Hvordan vil SF have
det med at støtte en regering, som opretholder et
skattestop?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
431111;name_party;":
Det er jo en af grundene til, at vi ikke kunne
drømme om at støtte den nuværende regering,
og i øvrigt også en af grundene til, at vi har været optaget af, hvordan man bedst vælter den
nuværende regering. Jeg har forstået, at Venstre
oven i købet diskuterer at skrive det ind i principprogrammet, altså er det her ikke kun et
pragmatisk politisk redskab: for Venstre er det
noget, der skal mejsles i runer. Derfor kunne vi
ikke drømme om at støtte den nuværende regering og Dansk Folkeparti.
Det andet ønske, vi har, er at blive så stærke
som muligt i SF - det har i øvrigt formentlig ethvert politisk parti - for med al den kraft, vi kan
få, at få fjernet skattestoppet på den måde, at vi
ønsker at flytte beskatning væk fra arbejdet, så
det kan betale sig at arbejde, og over på dem,
der har tjent rigtig store summer på boliggevinster i de seneste år. Det er noget af det mest ulighedsskabende, vi overhovedet har i det her samfund.

186

Torsdag den 5. oktober 2006 (R1)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
432127;name_party;":
Jamen hvis vi så forestiller os, hvad hr. Villy
Søvndal måske vil have meget svært ved, at nu
står vi altså i en situation efter et valg, hvor SF er
ikke blevet så stærke, som man kunne ønske sig,
og lad os forestille os det scenarie, at vi står i en
situation, hvor den anden blok i Folketinget har
vundet efter det næste valg, hvad Venstre i hvert
fald ikke vil ønske, og hvad der er rimelig utænkeligt, men hvor både De Radikale og Socialdemokraterne faktisk fastholder, hvad de har sagt,
og hvor man fra Socialdemokraternes side fastholder, at man går ind for et skattestop - det bliver Socialdemokraterne, der kommer til at bestemme det her - hvordan vil hr. Villy Søvndal
så stille sig i den situation?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
432875;name_party;":
Fru Irene Simonsen nævnte, at hun troede, det
var utænkeligt, at Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti tabte. Det tror jeg slet ikke, det
tror jeg er en fuldstændig fejlvurdering. Jeg synes, at det i øjeblikket er ovenud sandsynligt, at
VCO-blokken taber det næste valg. Det er jo en
af grundene til, at folk reagerer på det, der sker,
at man synes, at den nuværende regering og
Dansk Folkeparti fører en politik, som jeg tror er
svær at forklare. Og jeg har hørt mange Venstrefolk sige, når vi har været rundt i forsamlingshusene her i den sidste tid, at det altså er svært at
forklare den politik, som Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti har over for til kommunerne.
Men det er klart, at jeg langt ville foretrække,
at de tre partier, der sådan er krumtappen i et alternativ, satte sig ned og skitserede nogle hovedlinjer for, hvilken politik man ville gennemføre,
når man havde vundet flertallet. Det er det, jeg
er gået ud og har foreslået, og det vil vi arbejde
for. Og den største sikkerhed for det er at gøre
SF så stort som muligt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
433971;name_party;":
Jeg vil da gerne følge op på det, fru Irene Simonsen spurgte om. Jeg vil godt spørge ordføreren,
om SF synes, at boligskatterne skal stige. Hvis
svaret er ja, hvor meget? Så kommer vi tilbage til
fru Irene Simonsens spørgsmål, nemlig om SF
kan acceptere at støtte en regering, som opretholder et skattestop. Det vil jo også indbefatte

boliger - og jeg tænker naturligvis her på en regering med Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
434424;name_party;":
Efter vores opfattelse skal vi flytte beskatningen,
ja. Vi skal ikke øge beskatningen, men vi skal
flytte beskatningen væk fra arbejde over på bolig. Det er der mange gode grunde til. Den ene
er, at vi skal sænke skatten på arbejdskraft for at
få endnu flere i arbejde. Den anden er, at boligbeskatningen, hvis den ikke eksisterer, er med til
at øge uligheden i vores samfund dramatisk til
fordel for dem, der har de store og dyre huse.
Men vi vil jo ikke brandskatte almindelige indkomster.
Vores skattebevægelser ville være, at små indkomster med almindelige huse ville have en
kæmpefordel af det, mens de meget velhavende
med de meget store huse ville skulle betale, og
det er også selve hensigten med det.";Villy Søvndal
435145;Time;"Så spørger fru Marion Pedersen, hvordan vi
vil få det gennemført. Mit bedste svar vil være,
at et rigtig stærkt SF, som vil lægge pres på Socialdemokratiet, og som vil kunne gøre det sammen med De Radikale, der også har bevæget sig
over til at støtte SF's synspunkt om at beskatte
boliger, ville være den konstellation, hvormed vi
overhovedet havde en mulighed for at få det
gennemført, hvorimod det sammen med Venstre
ville være helt umuligt, sammen med De Konservative helt umuligt og sammen med Dansk
Folkeparti helt umuligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
435713;name_party;":
Vi har jo alle hørt, at Socialdemokratiet bekender sig til skattestoppet, og hvis de gør det, så er
det jo ikke til at rykke ved, går jeg ud fra. Så det
vil jo være utopi at tro, at man lige på boligskatten ville kunne bevæge Socialdemokratiet så
meget.
Men jeg fik egentlig ikke noget svar på, hvor
meget det var. Det ville være lidt for dem, der
har små huse, og meget for dem, der har store
huse. Og hvor sætter man så den grænse? Er der
et kvadratmeterantal på det? Kunne vi få nogen
tal på bordet?
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
436255;name_party;":
Vi har selv sat grænsen i det udspil, vi har lavet,
til, at man, når man sælger huse til en værdi for

Torsdag den 5. oktober 2006 (R1)
over 2,5 mio. kr., beskatter det, der kommer over
det, med 25 pet., men det kan vi jo diskutere. Det
er den slags, man sætter sig ned og forhandler
om.
Men det må da være iøjnefaldende for en liberal, at det, der virkelig lønner sig i de her år, er
at eje hus på det rigtige sted i en periode, hvor
boligpriserne bare stiger og stiger. Det er den
mest ulighedsskabende faktor, vi overhovedet
har i vores samfund i dag, og jeg forstår ikke, at
man som liberal med en tese om, at det skal kunne betale sig at arbejde, lukker øjnene for den
motor til ulighed, som boligen har været i de
sidste 10 år.
Så spørger fru Marion Pedersen, hvordan vi
får det gennemført. Svaret er, at det, der afgør
det, er den styrke, partierne har efter et valg. Vi
har vores synspunkt, andre partier har deres
synspunkt: det går vi så ind og bøjer arm om.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
437273;name_party;":
Vi har i løbet af i dag hørt en del om det socialdemokratiske pendul, der svinger lystigt frem
og tilbage. Der er næsten lidt Tintin over det,
professor Tournesol kunne ikke have gjort det
bedre.
Noget af det, vi har hørt om, er, at tidligere
stod Socialdemokratiet for en forholdsvis ansvarlig økonomisk politik. Med 2010-planen forsøgte man at lægge en dæmper på de offentlige
udgifter. Nu er man villig til at kaste 3 mia. kr.
ekstra ud i den offentlige sektor trods advarsler
fra alle førende økonomer i Danmark. Jeg har
forstået, at Socialistisk Folkeparti er villig til at
kaste 4 mia. kr. ekstra ud i den kommunale økonomi, og så kan man spørge: Ingen højere?
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Villy";Kristian Pihl Lorentzen
437996;title_name;"Hvordan er SF kommet frem til, at det
lige netop er 4 mia. kr. ekstra, der er brug for?
(Kort bemærkning).";Søvndal
438121;name_party;":
Det forstår jeg ikke, men det kan hr. Kristian Pihl
Lorentzen måske følge op på i sit næste spørgsmål. Jeg har ikke hørt nogen i SF nævne et tal,
der hedder 4 mia. kr., og det er lidt umuligt for
mig at svare på et tal, som ingen i SF, tror jeg,
har søsat. Jeg må bare spørge: Hvor kommer det
tal fra? Det er helt nyt for mig. Jeg har ikke hørt
om det før.

187

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
438532;name_party;":
Så må jeg spørge: Hvor mange penge er det så,
SF er villig til at bevilge ekstra, for det har været
et hovedsynspunkt fra SF her de sidste uger?
Et andet spørgsmål vil gå på, at det efterhånden står klart, at BUPL har søsat en hidtil uset
brutal og gusten kampagne, som går ud på at få
stillet regeringen i et dårligt lys. Der kunne jeg
godt tænke mig at høre SF's kommentarer til, at
en faglig organisation går så offensivt ind i en
politisk kamp, hvor man ikke er veget tilbage
for at strø om sig med oppustede tal og falske
tal, og hvor man landet over heller ikke er veget
tilbage for at bruge små børn som levende reklamesøjler i en forbitret kampagne mod regeringen. Det vil jeg gerne høre SF's kommentarer til.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
439289;name_party;":
Tak for indrømmelsen om de 4 mia. kr. Jeg har
også hørt Dansk Folkepartis ordfører nævne det
på et tidspunkt. Det er formentlig det åndelige
slægtskab med Dansk Folkeparti, der har fristet
hr. Kristian Pihl Lorentzen over evne, men tallet
er helt fri fantasi fra hr. Kristian Thulesen Dahls
side. Jeg kender ingen SF'ere, der har anvendt
det. Jeg har ikke set det på tryk nogen steder.
Det tal eksisterer ikke, men derfor bare en advarsel til Venstrefolk: Pas nu på med ikke altid
sådan blindt at følge, hvad Dansk Folkeparti siger.";Villy Søvndal
439833;Time;"Så blev jeg spurgt om BUPL's kampagne, som
skulle være en gusten og brutal kampagne. Altså, der sker vel det, at man forsvarer sine medlemmers rettigheder, og det tror jeg i øvrigt også
Landbrugsraadet ville gøre, hvis man stod i den
situation. Det tror jeg også forsvarsbrødrene ville gøre, hvis man stod i den situation. Det tror
jeg også FDM ville gøre, hvis det var bilisterne,
det drejede sig om. Det er da klart, at en faglig
forening som BUPL er nødt til at gå ud og sige,
hvad det her har af konsekvenser for dens medlemmer. Hvad skulle den ellers gøre?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
440442;name_party;":
Nu kan jeg så forstå, hr. Villy Søvndal siger, at
der i hvert fald ikke er nogen SF'er, der har talt
om 4 mia. kr., det er der ikke. Fint, så slår vi det
fast, for hr. Villy Søvndal må jo vide det bedst.
Det er jo nyttigt, vi så får det oplyst. Hvad taler
vi så om? Jeg tænker nemlig også på forslaget til

188

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

vedtagelse. Der står, at Folketinget beslutter, at
der skal ske dit og dat gennem et reelt økonomisk råderum, altså underforstået til kommunerne. Hvad er et reelt økonomisk råderum?
Hvad taler vi om?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
441029;name_party;":
Et reelt økonomisk råderum er et råderum, der
giver mulighed for at sikre i hvert fald mindst
det aktivitetsniveau, der i dag er i kommunerne.
Jeg har været rundt at besøge en række kommuner. Det har været meget lærerigt.
Jeg har været i otte kommuner i alt. Dem, der
er mest samspilsramte af regeringens og Dansk
Folkepartis initiativer, er dem, der både er ramt
af strukturreformen og de økonomiske konsekvenser, den har. Så er der dem, der samtidig er
ramt af byrdefordelingsreformen, hvor der bliver trukket penge fra dem. Så er der dem, der er
vækstkommuner, fordi den nordkoreanske model, man har valgt at styre efter, jo ikke skelner
mellem vækstkommuner og ikkevækstkommuner. Så er der dem, der bliver ramt af den måde,
man har regnet kompensation for stigningen i
udgiften til overførselsindkomster ud på. De bliver ikke beregnet ud fra, hvor mange der modtager en overførselsindkomst, men ud fra befolkningstallet. De bliver for alvor ramt.
Der synes jeg da hr. Kristian Thulesen Dahl
og Dansk Folkeparti har et kæmpe ansvar. Hvis
det ikke var hensigten, at man ville tvinge kommuner ud i besparelser, så har man i sandhed
haft en meget uheldig hånd.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
442238;name_party;":
Jeg må altså bede hr. Villy Søvndal om at være
mere præcis. Det er jo ikke et svar, vi kan bruge
til noget, for han svarer jo ikke på det, jeg spurgte om. Jeg spurgte om, hvad et reelt økonomisk
råderum er. Så får jeg at vide, at det er, hvis man
i kommunerne kan holde mindst det samme niveau, som man har nu.
Vi har jo KL's formands udsagn om, at med
den aftale, der er indgået, så kan man det. Så det
er altså ikke det, hr. Villy Søvndal ønsker. Det er
noget andet. Det er noget med, at man i hver enkelt kommune skal opretholde det samme niveau. O.k., hvad beløber det sig til? Der må jo
være en eller anden baggrundsviden om nogle
tal, når man fremlægger et forslag til vedtagelse.
Når man kaster sig ind i den politiske debat og
siger, at der skal flere penge til kommunerne

osv., så må man jo have en eller anden beregning, der viser, hvad det drejer sig om, og må
kunne fortælle Folketinget og øvrige interesserede - jeg tror, der er mange, der er interesserede hvad det er for et beløb, vi taler om, når hr. Villy
Søvndal summer det hele op.
Så må han måske lige forholde sig til, at KL's
formand siger, at man kan opretholde mindst
samme niveau, som det åbenbart er formålet
også for hr. Villy Søvndal at opretholde. Så hvor
er forskellen på det, KL's formand siger man kan
med den aftale, der er indgået, og på det, hr. Villy Søvndal vil?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
443628;name_party;":
Under en af mine korte bemærkninger tidligere i
dag var jeg inde på, at jeg havde en mistanke
om, at hr. Kristian Thulesen Dahl var meget let
at bilde noget ind. Jeg antager nu, at årsagen til,
at Dansk Folkeparti medvirker til de massive besparelser, der regner ned over kommunerne i
øjeblikket, ikke sker af ond vilje, men at det er et
uheld: det er, fordi man ikke kunne sit stof godt
nok.
Det synes jeg er et problem, for når hr. Kristian Thulesen Dahl skal forsvare sig, så forsvarer han sig ved at sige: Jamen KL's formand har
sagt, KL's formand har sagt. Jeg vil sige til hr.
Kristian Thulesen Dahl, at det er hr. Kristian
Thulesen Dahls ansvar at tage ansvaret for de
nedskæringer, der presses ned, og ikke smide
dem videre til andre. Derfor tror jeg, hr. Kristian
Thulesen Dahl i virkeligheden er i en situation,
hvor han er alt for nem at bilde noget ind, og jeg
tror, at det er en af grundene til, at Dansk Folkeparti konstant medvirker til nedskæringer i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
444645;name_party;":
Jeg synes, vi skal fortsætte med at få hr. Villy
Søvndal til at svare på, hvad det reelt er for et
økonomisk råderum, der lægges op til i det her
forslag til vedtagelse fra bl.a. SF's side. Og hvis
hr. Villy Søvndal ikke kan sige millioner, jamen
så må vi jo høre, hvilken realvækst han havde
forestillet sig det her skulle resultere i, hvis der
var et flertal for dette forslag til vedtagelse.";Hans Andersen
445051;Time;"Millioner kroner eller realvækstprocent? Jeg
synes, det ville være et overordentlig godt udgangspunkt at have en forestilling om det, inden

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
man skriver sådan en linje, der hedder: gennem
et reelt økonomisk råderum.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
445340;name_party;":,
Jeg synes i virkeligheden ikke, at det er så vanskeligt.
Hvis man tager rundt og kigger på, hvad der
sker i øjeblikket, trqr jeg, at hr. Hans Andersen
vil kunne genkende det billede, der er, af de
kommuner, der er virkelig hårdt ramt, for det er
dem, der er ramt af udligningsreformens konsekvenser. Oveni er der dem, der er ramt af strukturreformens konsekvenser, som er blevet langt,
langt dyrere, end man havde regnet med. Og så
er der dem, der oven i det er ramt af at være
vækstkommuner.
Jeg synes, at man i virkeligheden skal lave en
langt mere differentieret model end den, man
har i dag, hvor man tillader kommuner, der har
vækst, at få mulighed for at finansiere deres
vækst. Og så er der:endelig den fuldstændig
umulige udregningsform, man har med hensyn
til stigningen i overførselsindkomster.
Vil man have den saglige debat, er det summen af de ting, der ér afgørende, hvis man skal
sikre et reelt økonomisk råderum i kommunerne.
'
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
446323;name_party;":,
Jeg har stadig væk ikke fået noget svar på det
spørgsmål, som nu :ftr. Thulesen Dahl har stillet,
og jeg har stillet: Hvor mange millioner er det,
partierne bag denne vedtagelse har forestillet sig
kommunerne skal tilføres? Og hvis man ikke
kan give et bud på antallet af millioner, så giv
dog et bud på, hvad man havde forestillet sig realvæksten skulle være i procent. Jeg har intet
svar fået. Jeg får svaret, at det er summen af en
række faktorer.
Vi hører KL sige, at der faktisk er plads i aftalen til, at aktivitetsniveauet i kommunerne kan
være uændret og faktisk have en anelse stigning,
når man tager højde for, at der kommer flere
børn og ældre i kommunerne næste år. Jeg har
intet svar fået på, hvor mange millioner man har
forestillet sig dette forslag til vedtagelse kan indebære. Hvis jeg intet svar får, må jeg konkludere, at det er nul kroner.

189

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
447229;name_party;":
Det ville være en både meget letsindig og helt
forkert konklusion.
KL's problem lige i øjeblikket er, at der ikke er
plads til en realvækst. Det er jo det, der er så
indlysende, og det er grunden til, at der skal
skæres rundtomkring i kommunerne, fordi der
ikke er plads til en realvækst. Hr. Hans Andersen sidder selv i en region og ved da godt, hvad
der sker derude.
Det kan godt være, at der ikke er plads til saglighed hos Venstre, men i stedet for at slynge et
eller andet tal ud - det kan jeg sagtens - vil jeg
sige, hvilke reelle faktorer der betyder, at der i
en række kommuner lige nu skæres ned. Det er
de fire faktorer, jeg nævnte.
Vi har gjort os den umage i SF at besøge en
række borgmestre af forskellig politisk observans. Det er den præcis samme historie, vi har
hørt overalt, men hr. Hans Andersen er helt afgørende optaget af at få et bestemt procenttal og
sådan noget, og det kan man godt. Man kan
også godt slynge et milliardtal ud, det gør vi
også gerne, men jeg synes, det er langt mere sagligt for at få hul på den her situation at spørge:
Hvilke reelle problemer er der, og hvordan får vi
løst dem?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
448396;name_party;":
Det er jo lidt svært at få et helt præcist tal ud af
SF's ordfører. Hvordan skal jeg forstå SF's ordfører? Han gav jo den tidligere spørger det svar, at
»det gør jeg gerne.« Hr. Villy Søvndal vil altså
gerne give tallet. Hvad er tallet? Hvilket beløb
taler vi om i kroner og øre?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
448715;name_party;":
Det tal, vi opererer med, er et tal til reelt at sikre
en bedre økonomi end det råderum, der er i øjeblikket på 1,5 mia. kr., og så er det en meget
kraftig indsats til fprebyggelse osv. Nu bliver det
pr. hukommelse, og jeg er ikke hundrede procent sikker på det, men jeg tror, at det er på 1,3
mia. kr. Men det er så navngivet i forhold til en
række forebyggende initiativer i kommunerne.
Så vi ender på et sted mellem 2,0-2,5 mia. kr.,
hvis man lægger tallene sammen.

190

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
449270;name_party;":
Tak for den meget åbenhjertige orientering. Jeg
har et meget banalt spørgsmål til hr. Villy Søvndal: Hvordan fordeles de her midler? Er det over
bloktilskuddet, eller er det ved, at hr. Villy Søvndal ud fra den tur, han har været på rundt til alle
kommuner, skal finde en fordeling?";Troels Lund Poulsen
449564;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
449602;name_party;":
Jeg vil advare imod, at man delte ud i forhold til,
hvem man tilfældigvis havde besøgt. Det synes
jeg ville være et usagligt kriterium. Jeg synes jo,
at man skulle gøre det i forhold til de eksisterende bloktilskud. Men der er den del af regnestykket, som vedrører forebyggelse, og her synes jeg,
man også skulle overveje, i hvor høj grad man
kan knytte det op på bestemte krav til aktiviteter, samtidig med at man sendte pengene ud.
Grunden til, at jeg brugte lidt tid også på den
saglige del af det, hvilket jeg kan forstå forstyrrer Venstrefolkene en hel del, er, at nogle af
borgmestrene har sagt: Det er underligt, at vi
sidder som vækstkommune. Vi har en stor
vækst - f.eks. en kommune som Holstebro Kommune - og vi skal nu overveje, at det, hvis vi
sætter den vækst i gang, betyder, at vi pålægger
os selv en ekstraudgift, som vi så skal finde i en
model, hvor der ikke korrigeres for væksten,
ved at vi skal til at skære på de almindelige tilbud.
Der var min opfordring sådan set bare, at
man prøvede at overveje lidt, hvordan vi kommer videre med en model, der ikke straffer
vækst.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
450740;name_party;":
Hr. Villy Søvndal og SF tilhører jo den gruppe jeg vil næsten sige den beundringsværdige
gruppe - som er modstandere af skattestoppet.
Vi har i dag hørt, at Socialdemokratiet vil garantere skattestoppet i de kommende 6 år. Derfor kunne jeg godt tænke mig, om hr. Villy Søvndal på en svartid på 1 minut kunne forklare,
hvilken indflydelse det ville have på det danske
samfund, hvis et sådant scenarie ville blive virkelighed.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
451205;name_party;":
Vi er jo modstandere af skattestoppet, fordi det
betyder, at man ikke kan korrigere noget som
helst af det, vi gerne vil korrigere. Vi vil, hvilket
jeg har nævnt før, gerne flytte skat væk fra arbejde over til f.eks. bolig. Det er den ene del af det.
Den anden del af det er, at skattestoppet jo i
ekstrem grad bidrager til ulighed i vores samfund, og det er den anden grund til, at vi vil af
med det.
Det vil vi arbejde for, det har vi aldrig lagt
skjul på. Vi har ikke på noget tidspunkt sagt noget pænt om skattestoppet, og vi kommer aldrig
til det. Vi er imod det.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
451821;name_party;":
Tak for svaret. Det fører mig frem til at spørge:
Hvordan kan SF med den indstilling til skattestoppet have et slægtskab til S? Og kan man betragte SF som værende et selvfølgeligt vedhæng
til et parti, der går ind for dette skattestop med
de ulemper, som hr. Villy Søvndal lige har
nævnt?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
452149;name_party;":
Jeg vil advare meget imod at betragte SF som et
selvfølgeligt vedhæng til noget som helst. Så bevæger man sig ud på en højst risikabel færd. SF
er ikke noget selvfølgeligt vedhæng. SF er et
selvstændigt parti, der på nogle punkter - det er
det unikke ved SF - har slægtskaber med Det
Radikale Venstre. Det er jo en kendt sag, at vi i
synet på skattestoppet og i synet på udlændingepolitik i høj grad er på linje.
Men modsat er der steder, hvor vi langt mere
er på omgangshøjde med Socialdemokratiet. Vi
bryder os ikke om, at De Radikale deltager i forlig, hvor man f.eks. tager lejernes penge. Vi bryder os ikke om, at De Radikale er lidt lange i
spyttet - for nu at sige det pænt - når det drejer
sig om, at der skal tilføres penge til kommunerne i den øjeblikkelige situation. Der synes jeg, at
De Radikale melder meget forkert ud eller meget forskelligt ud.
Så man kan finde punkter, hvor vi er mest
enige med Socialdemokratiet, og punkter, hvor
vi er mest enige med De Radikale. Det er jo det,
der er det helt unikke i SF's position, og det er
grunden til, at det er så vigtigt, at SF bliver et
stærkt parti. I virkeligheden vil det være en fordel for Socialdemokratiet, hvor vi kan presse De

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

191

Radikale, når man på fordelingspolitiske spørgsmål får sig placeret for langt til højre - og det
gælder også den anden side.

gerne styre efter nogle mål og rammer og nogle
minimumsniveauer, men hvad der sker der indimellem er op til det kommunale selvstyre.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
453691;name_party;":
Det Radikale Venstre er seriøst optaget af det her
med at sikre et reelt kommunalt selvstyre. Det er
faktisk det, vores fælles forslag til vedtagelse i
dag går ud på.
Jeg må sige, at jeg er lidt usikker på SF i den
sammenhæng. Vi har eksemplet med takstnedsættelsen, hvor hr. Villy Søyndal godt nok siger,
at SF i første omgang stemte for, at kommunerne
selv kunne bestemme over pengene, men alligevel faldt ned i sidste øjeblik og stemte for. Det
synes vi er en usikkerhed.
Man kunne også nævne plejehjemsgarantien,
som vi sammen med Enhedslisten faktisk var de
eneste, der stemte imod. Det var ud fra samme
ræsonnement, at den milliard, som vi bruger
over de næste 3 år på plejehjemsgarantien, kunne kommunerne jo selv have valgt at bestemme
over. De kunne have valgt at bruge pengene til
. f.eks. at sige: Vi vil hellere gøre noget for de ældre, så de kan blive længere i eget hjem.";Charlotte Fischer
454588;Time;"Det er for at spørge principielt, hvor optaget
SF er af det her med at sikre et reelt kommunalt
selvstyre. Er det sådan, at SF ser sig selv som lidt
mindre optaget af det her end Det Radikale Venstre? For sådan ser det unægtelig ud.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
454864;name_party;":
Det er bare svært at forstå, hvilken skade det
kan gøre, og hvorfor - jeg havde nær sagt, hvis
man i øvrigt mener et reelt kommunalt selvstyre
alvorligt - det ikke giver mening, at kommunerne selv bruger dem til gavn for de ældre. Det
kunne være, at nogle kommuner faktisk ikke
havde et problem med plejeboliger, men netop
havde brug for at bruge dem hjemme hos de ældre selv til øget hjemmehjælp osv.
Når så Socialdemokraterne bl.a. har luftet den
tanke om, at der skal indføres langt flere minimumsgarantier i den offentlige service, er der jo
for os noget principielt på spil: Hvis man går ind
her fra Folketingets side og plastrer den offentlige service til med alle mulige minimumsgarantier, ja, så indskrænker man jo de facto det råderum, der er ude lokalt og kommunalt.
Så kan man jo godt spørge sig selv, om det her
med det kommunale selvstyre er så reelt ment.
Så jeg vil spørge med hensyn til hele det her
princip om nu at lave en masse ekstra minimumsgarantier: Er det noget, SF er positivt indstillet over for? For så synes jeg måske, det er
lidt svært at se, hvorfor man er med i det forslag
til vedtagelse i dag.

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
456031;name_party;":
Nej, det tror jeg bestemt ikke, eller jeg ved, at sådan er det ikke. Tværtimod er SF jo et parti med
en ret lang kommunal tradition. Jeg har i øvrigt
selv en kommunal baggrund.
Men det er klart, at vi også er tilhængere af, at
det foregår inden for nogle rammer, hvor vi skitserer nogle minimumsniveauer. F.eks. var vi de
første, der gik ud og foreslog et minimumsniveau for hjemmehjælp. Det er, fordi vi synes, der
i et samfund af vores slags også bør være nogle
garantier, f.eks. for, hvor tit man kan få gjort
rent, hvor tit man kan komme i bad og sådan noget, hvor man ikke skal være overladt til en tilfældig vurdering i en kommunalbestyrelse. Der
er vi tilhængere af at lægge nogle minimumsniveauer.
Til gengæld vil vi meget advare mod den fantastiske grad af detailstyring, den nuværende regering og Dansk Folkeparti har indført. Så vi vil

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
456918;name_party;":
Ja, på nogle områder er vi tilhængere af garantier. Det kan ikke komme som en hemmelighed
for nogen.
Jeg har selv været med til at fremsætte forslag
på nogle af områderne om en behandlingsgaranti for stofmisbrugere. Det var oprindelig mit
forslag, som regeringen så senere overtog. Det
var ud fra en vurdering af, at der var nogle kommuner, der ikke foretog de behandlinger af stofmisbrugere. Der går vi så ind fra Folketingets
side og siger, at der skal være en garanti.
Jeg foreslog det samme på alkoholområdet,
og det er i dag også politik. Der går vi også ind,
og der kan fru Charlotte Fischer sige, at vi begrænser det kommunale selvstyre. Ja, hvis det
kommunale selvstyre her går ud på, at man ikke
behandler folk, der har alkoholproblemer eller
misbrugsproblemer, så er det en begrænsning i
deres ret til ikke at behandle. Det vedstår vi gerne. Og på samme måde er det på ældreområdet.

192

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

Så vores kommunale model om selvstyre betyder ikke, at man kan lade stå til. Og netop derfor vil vi på nogle områder have et minimumsniveau, men vi vil til gengæld ikke regulere i
den detailgrad, vi ser regeringen og Dansk Folkeparti gør det i øjeblikket. Det er den store forskel.";Villy Søvndal
458169;title_name;":
Vi siger tak til hr. Villy Søvndal og går over til
dagens sidste ordfører, fru Line Barfod.";Svend Auken
458279;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke de mange hjemmehjælpere, stilladsarbejdere, pædagogmedhjælpere, borgmestre, havnearbejdere, skoleelever, pædagoger, erhvervsskoleelever, christianitter, forældre, gymnasieelever, bedsteforældre,
byrødder og de mange, mange andre, der har
strejket, blokeret, demonstreret, samlet underskrifter og på mangfoldige måder protesteret
mod regeringens afvikling af velfærdssamfundet.
Når statsministeren og regeringen kalder jer
for ballademagere, er det, fordi jeres protester
har virket. De er pressede, og så er smædekampagner altid den sidste udvej.";Line Barfod
458871;Time;"Vi kan se, at protesterne nytter. Der er adskillige kommuner, der har valgt ikke at gennemføre nedskæringer, og regeringen og Dansk Folkeparti har måttet indrømme, at der sker nedskæringer ude i kommunerne. De kalder det så for
serviceharmoniseringer. Først kom de med 424
mio. kr. mere til det sociale område, og senest
har Dansk Folkeparti forsøgt at love 1 mia. kr.
mere til kommunerne - godt nok kun, hvis regeringen gav dem lov. Regeringen har så nu sagt
nej. Derfor må vi fortsætte protesterne, til vi får
presset regeringen til at sende nogle af de mange
penge, der fosser ind i statskassen, videre ud i
kommunerne, eller til vi får presset Dansk Folkeparti til at leve op til sine løfter om, at der ikke
skal skæres ned på ældreområdet.
Statsministeren siger, at det er økonomisk
uansvarligt, hvis vi vil give penge til børnehaver, skoler og ældrepleje. Hvis vi ønsker, at ældre skal have varm mad hver dag og bad en
gang om ugen, så er vi økonomisk uansvarlige
ifølge statsministeren. Jeg synes, det er mere
økonomisk uansvarligt, at statsministeren har
givet skattelettelser til de rigeste og ladet huspriserne løbe løbsk.

Rigtig mange mennesker har i de seneste
dage klart sagt, at de ikke forstår, hvordan det
hænger sammen, at der bliver råd til flere og flere fladskærme, firehjulstrækkere og udlandsrejser, samtidig med at der ikke er råd til, at børnene kan komme på skovtur: ikke er råd til nye bøger i skolerne: ikke er råd til, at de ældre kan få
gjort rent hver uge.
Det er jo et politisk valg, hvad vi vil bruge
penge på. Regeringens strateg, beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen, har sagt det
klart i Børsen i februar 2004:
Hvis stat, amter og kommuner ikke får flere
penge, men økonomien fortsat vokser, vil den
private sektor løbe fra den offentlige sektor. Det
tager tid, før effekten slår igennem, men efter 10
år vil den offentlige sektor kun være øget med 5
pet., mens den private er blevet 20 pet. større. Så
opstår et nyt Danmark.
Regeringen har en plan om at skabe et nyt
Danmark. Regeringen og Dansk Folkeparti har
regnet med, at når forældrene oplevede, at børnehaverne ikke kunne tage på tur med børnene,
så ville de vælge en privat profitbørnehave med
en højere brugerbetaling. Regeringen og Dansk
Folkeparti har regnet med, at når de ældre ikke
længere kunne få varm mad hver dag, så ville
de vælge selv at betale ekstra for at købe mad
andre steder.
Men regeringen og Dansk Folkeparti har taget fejl. De fleste af os vil hellere have gode fælles løsninger. Vi mener, det er et fælles ansvar, at
der er gode vilkår for vores børn og ældre, gode
skoler, gode uddannelser.
Når statsministeren hårdt presset er begyndt
at tale om solidaritet, hører man tydeligt, at det
ikke er et begreb, han er vant til at bruge. Statsministeren forstår ikke, at solidaritet kan være at
kæmpe sammen med andre for at forbedre forholdene for alle og ikke at sænke niveauet efter
princippet om laveste fællesnævner. Statsministeren forstår ikke, at unge kan være solidariske
med ældre, at stilladsarbejdere kan være solidariske med pædagogmedhjælpere, at christianitter kan være solidariske med folkeskoleelever, at
tusindvis af forældre kan være solidariske med
børn, medarbejdere og forældre i andre institutioner, som bliver udsat for nedskæringer.
Solidariteten vokser af, at alle disse grupper i
samfundet forstår, at de har noget tilfælles, nemlig ønsket om bedre og ikke dårligere offentlig
velfærd. Regeringens og Dansk Folkepartis plan
om en gradvis udsultning af velfærden står i ve-

(25)
Torsdag den 5. oktober 2006 (R1)
jen for det ønske, så lad os fortsætte protesterne.
Det virker, regeringen er presset.
50cialministeren er ligesom beskæftigelsesministeren en minister, der godt kan komme
med klar tale. Nogle gange trækker hun det så
tilbage, når statsministeren siger, hun skal tie
stille. Alle husker, at hun sagde, at ulighed giver
dynamik, og jeg er helt enig med Niels Hausgaard, når han giver ministeren ret: Ulighed giver masser af dynamik. Bare se på, hvad der
skete i Paris sidste år med masser af afbrændte
biler.
%";Kl. 19.45
462952;Time;"I Enhedslisten kan vi bare bedre lide den dynamik, der kommer af lighed, hvor langt flere
mennesker kan bidrage til udviklingen af samfundet.
Socialministeren har også klart sagt, hvad regeringen ønsker på socialområdet, og det har
hun ikke trukket tilbage, endnu i hvert fald. Ministeren sagde på socialpolitisk årsmøde i 2005:
»Jeg ser for mig, at vi i 2015 for længst har
fået frit valg inden for alle kommunalt finansierede serviceydelser, uanset hvilken slags ydelser
der er tale om, uanset om der er tale om hjemmepleje, børnehaver, plejeboliger, ledsageordninger, behandlingstilbud, institutioner m.v.
Mangfoldigheden hersker, og det er blevet helt
normalt at bruge private leverandører til social
service, akkurat lige så normalt, som det altid
har været at bruge private tandlæger og privatpraktiserende læger.«
Det er da klar tale.
Om 9 år skal hele socialområdet være privatiseret - hele socialområdet. Der er slet ingen områder, som socialministeren mener skal være et
fælles ansvar. På alle områder skal markedet
styre, og borgerne skal gøres til forbrugere. Handicappede skal betale for hjælp, ligesom man betaler for at gå til tandlæge.
Vi mener, at alternativet til regeringens drømme om mere ulighed, til jerngrebet om kommunerne og til privatisering og markedsstyring er
frihed.
Vi ønsker frihed til de ældre, og for os er frihed ikke retten til at vælge, om Tornado A/S eller Omsorg ApS skal levere 27% minuts hjemmehjælp. For os er frihed retten til selv at bestemme, hvornår man vil sove: retten til selv at
bestemme, hvad man vil spise, og hvad man vil
have på af tøj. Og jeg tror ikke, at det kun er socialistiske ballademagere, der støtter den slags
frihed.

193

Vi ønsker frihed til, at unge kan tage den uddannelse, der passer til dem. Vores unge skal
ikke piskes hurtigst muligt igennem en uddannelse, som de så bagefter ikke kan bruge.
Vi ønsker frihed til, at offentligt ansatte kan
tilrettelægge deres arbejde sammen med brugerne, i stedet for at alt skal måles og vejes.
Vi ønsker at stoppe nedslidningen af mennesker, så man kan holde til et helt arbejdsliv og
stadig have kræfter til at løfte sit barnebarn, når
man går på pension. Vi mener, at det er dybt
uansvarligt at have et samfund, hvor over
800.000 mennesker er udstødt fra arbejdsmarkedet, hvor det offentlige sætter en kedelig rekord
i nedslidningen af ansatte.
Vi skal have flere hænder til at tage sig af vores børn og ældre, til at sikre gode skoler og uddannelser. Og vi kan starte med at give de mange offentligt ansatte, der er tvunget på deltid,
retten til at komme på fuldtid.
Vi kan få en langt bedre velfærd, hvis vi lader
det offentlige forbrug stige lige så meget som
det private forbrug, hvilket Enhedslisten har
foreslået i flere år og Socialdemokraterne nu har
tilsluttet sig.
Man skal glæde sig, når nogen begynder at
interessere sig for miljøomkostningerne, uanset
hvad årsagen er.
Regeringen og Dansk Folkeparti har skåret
drastisk ned på miljøet, efter at de kom til magten, men nu er der kommet nye toner fra statsministeren. Vi mangler dog at få de pæne ord
konkretiseret.
I hvilket årtusind, vil jeg spørge statsministeren, er det, regeringen planlægger, at vi skal
være uafhængige af olie?
Enhedslistens bud på den fremtidige energiforsyning er vind, sol, bølger og skov. Det lyder
måske som teksten til en turistbrochure fra en
dansk naturpark, men det er opskriften på en
energiforsyning, der i løbet af de næste 25 år kan
medvirke til, at vi stort set ikke udleder CO2
længere.
Det vil også kræve andre tiltag som en meget
stor indsats på området for energibesparelser og
en langt bedre udnyttelse af spildvarme.
Det kræver en stor indsats på transportområdet, som i øjeblikket opleves helt isoleret fra
energiindsatsen. Vi er nødt til at få en kollektiv
trafik, som er langt mere avanceret end i dag:
som ikke bare skal begynde at køre til tiden,
men også køre langt flere steder end i dag. Og
satsningen skal komme nu, så vi undgår, at flere
bruger deres overskud i fejlinvesteringer som fi-

194

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

rehjulstrækkere i stedet for energiinvesteringer i
boligen.";Kl. 19.50
467078;Time;"Vi har alle fået en bog, som jeg gerne vil citere
fra:
Ingen vil indrømme det, men vores politik
om at skabe fred i Irak ved hjælp af militærmagt
har lidt nederlag, er en fiasko. Et flertal i vores
befolkning ved det, regeringen ved det, men håber til det sidste at redde æren. Anders Fogh
Rasmussens velkendte stædighed fornægter sig
ikke. Regeringens udtalelse om at gøre arbejdet
færdigt er krigsmagerens moderne omskrivning af slagordene: Vi bliver til sidste mand. En
udtalelse, der altid falder, når nederlaget er
uundgåeligt. Kan man ikke undgå en fiasko, så
gå i spidsen for den, siger ordsproget.
Det var fra ""Dræbt i krig"", side 59, skrevet af
Johan Kirkmand, far til en soldat, der døde i
Irak. Hans ord beskriver meget godt, hvor langt
ud i vanviddet statsministeren med Dansk Folkepartis sikre støtte er parat til at gå, før han vil
indrømme den totale fiasko i Irak. For verden er
desværre blevet et mere utrygt sted at leve, og
det skyldes ikke kun, at terrorismen en gang
imellem stikker sit uhyggelige ansigt frem og
slår tilfældige civile ihjel.
Det skyldes først og fremmest ledende vestlige regeringers, herunder også den danskes, strategi for bekæmpelse af terror. Disse regeringer
har valgt en strategi, hvor man går i krig for at
bekæmpe terror, og Irak og Afghanistan er de
berygtede eksempler på det.
Så hvad er det, der er gået galt med krigen?
Lad os et øjeblik tage den amerikanske præsident, George Bush, på ordet. Han har gentagne
gange sagt, at terroristerne hader de såkaldt
vestlige værdier: demokrati, ytringsfrihed osv.
Så er mit spørgsmål: Hvorfor bekæmper man
ikke terroristerne med mere ytringsfrihed, mere
demokrati, mere retssikkerhed? Hvorfor bekæmper man dem i stedet med indskrænkninger af ytringsfriheden, indskrænkninger i demokratiet, som terrorlovgivningen jo er udtryk for?
Hvorfor giver man i realiteten efter for terroristerne?
Enhedslisten ønsker også at bekæmpe terrorisme, ikke med krig, men ved at udvide demokratiet, ved at støtte fredelig konfliktløsning og
ved at bekæmpe verdens uligheder. Ordet solidaritet er blevet nævnt mange gange i dag. Vi
arbejder for en international solidaritet, hvor vi
sammen arbejder for bedre vilkår i både Danmark og resten af verden. Det er ikke ved, at

danske arbejdere skal have mindre i løn og dårligere arbejdsvilkår, men ved, at vi sammen arbejder for, at produktionen overalt i verden skal
være bæredygtig i forhold til både miljø og mennesker.";Kl. 19.55
469553;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og der er foreløbig tre,
der har bedt om korte bemærkninger. Den første
er hr. Jørn Dohrmann.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
469715;name_party;":
Jeg vil godt starte med at spørge fru Line Barfod,
hvordan det føles at være med til at lave nedskæringer i de forskellige kommuner. Altså, jeg
tænker på, at man har indgået valgforbund med
f.eks. Socialdemokratiet, SF og De Radikale i
bl.a. Kolding Kommune, hvor stemmerne så er
brugt til at lave forringelser over for de ældre og
over for børnene. Hvordan har Enhedslisten det
så med her i dag at sige, at de gør det ufattelig
dårligt ude i kommunerne, når det er dem, man
har leveret stemmer til, der nu bruger stemmerne på nedskæringer?
Ud over det vil jeg godt spørge, om Enhedslisten ikke med hensyn til den sidste undersøgelse, som fru Line Barfod også har refereret til i
dag for at sige, at Dansk Folkeparti har skåret
ned i kommunerne - der nævnte man sidste
gang, at Vamdrup Kommune var en af dem, der
havde skåret ned - kan bekræfte, at det var en
fejl, altså at Dansk Folkeparti overhovedet ikke
var med i budgetforliget sidste år.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
470697;name_party;":
Valgforbund ude i kommuner handler om at gå
sammen de partier, som tror, de kan blive enige
om nogle ting, hvis de kommer i kommunalbestyrelse sammen. Det er meget forskelligt, hvordan man gør det rent teknisk. Det ved hr. Jørn
Dohrmann også. Når Enhedslisten indgår i valgforbund eller støtter regeringer, siger vi meget
klart fra starten, at vores stemmer bliver lagt sådan, at vi stemmer for forbedringer og imod forringelser.
Enhedslisten kom desværre ikke ind i Kolding. Hvis vi var kommet ind, ville vi klart have
stemt imod nedskæringer. I forhold til vores
kommuneundersøgelse skal jeg ikke afvise, at
der har været enkelte fejl rundtomkring. Jeg har
ikke hørt om den i Vamdrup tidligere, men det
grundlæggende billede, som ingen fra Dansk

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
Folkeparti indtil nu har anfægtet, er, at der er
masser af eksempler på, at Dansk Folkeparti i
kommunerne stemmer for nedskæringer for ældre: stemmer for mindre hjemmehjælp: stemmer
for, at prisen for madlevering stiger osv.";Line Barfod
471717;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.00
471755;name_party;":
Når Enhedslisten netop begår den her type fejl
med at nævne kommuner, som overhovedet
ikke er med i budgetforlig, netop fordi der sker
nedskæringer, så synes jeg, at man også burde
være voksen nok til at erkende, at den fejl var
man blevet gjort opmærksom på. Men det vil
man åbenbart ikke her.
Det, der står tilbage, som jeg ser det, er, at Enhedslisten accepterer, at de stemmer, man har leveret til bl.a. Socialdemokratiet, har medført
nedskæringer til de nye borgere i Kolding Kommune. Det accepterer man fuldt ud, fordi man
den dag, man indgår i et valgforbund, ikke stiller krav om, at stemmerne ikke må bruges til
det. Så man accepterer fuldstændig, at fællesskabet har brugt stemmerne til nedskæringer og
forringelser i Kolding Kommune. Derfor må det
bare stå lysende klart for enhver, at Enhedslisten
også fremover vil levere stemmer til nedskæringer og forringelser i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
472682;name_party;":
Enhedslisten sidder ikke i byrådet i Kolding,
desværre. Havde vi gjort det, havde vi ikke lagt
stemmer til nedskæringer. Når man indgår i
valgforbund, kan man ikke på den måde stille
krav om, at hvis ikke man kommer ind, skal ens
andel af den, der er kommet ind, ikke tælle med.
Sådan fungerer det ikke.
Det, der er interessant, er jo, hvordan man
stemmer, når man er kommet ind, nøjagtig ligesom det er interessant, at Dansk Folkeparti i
både kommunerne og her i Folketinget gang på
gang stemmer for nedskæringer i kommunerne,
uanset at man har lovet, at man ikke vil være
med til at stemme for nedskæringer over for de
ældre. Det er alene hr. Kristian Thulesen Dahls
stemme i Finansudvalget, der gør, at kommunerne lige nu sidder med deres store problemer,
for det er alene Dansk Folkeparti, der har sikret
flertallet for kommuneaftalen i Finansudvalget.

195

(Kort bemærkning).";Line Barfod
473593;name_party;":
Jeg kunne egentlig fortsætte hr. Jørn Dohrmanns
eksempler på fejl begået af Enhedslisten, men
mit spørgsmål er nu et andet, for det første har
vi jo diskuteret flere gange.
Fru Line Barfod har sammen med nogle kolleger fra andre partier været med til at fremsætte
et forslag til vedtagelse. I det står, at regeringen
opfordres til at styrke et reelt kommunalt selvstyre gennem et reelt økonomisk råderum. Et reelt økonomisk råderum - hvad er det, og hvad
koster det?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
474097;name_party;":
Jeg har flere gange opfordret hr. Kristian Thulesen Dahl til, at vi sammen kunne tage en direkte
debat om vores undersøgelser. Det har hr. Kristian Thulesen Dahl indtil nu ikke ønsket, men
det ville da glæde mig, hvis han siger ja til tilbuddet, så kan vi få lov at diskutere i lidt mere
tid, end man har her, hvad undersøgelserne viser.
Hvad angår forslaget, er et reelt økonomisk
råderum et råderum, der giver kommunerne
penge til, at de ikke behøver at skære, så de ældre kun får hjemmehjælp hver anden uge i stedet for hver uge, og som sikrer, at man ikke er
nødt til at skære drastisk ned på børneinstitutionerne.
Hr. Kristian Thulesen Dahl har selv været ude
og sige, at det drejer sig om ca. 1 mia. kr., hvis
man skal undgå de mest alvorlige nedskæringer,
der er lige i øjeblikket som følge af den kommunalreform, som hr. Kristian Thulesen Dahl har
stemt igennem uden at foretage de økonomiske
beregninger af, hvad konsekvenserne er.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
475086;name_party;":
Det har jeg ikke sagt. Jeg har tidligere bedt fru
Line Barfod og Enhedslisten om at sætte sig lidt
bedre ind i de citater og forudsætninger, man
anvender, inden man anvender dem, så man
ved, at de er rigtige. Endnu en gang har vi nu taget fru Line Barfod i at sige noget, der ikke er
sandt.
Men må jeg bede om et svar på mit spørgsmål? Jeg spørger ikke om, hvad min vurdering
måtte være. Jeg spørger om fru Line Barfods og
Enhedslistens vurdering. Hvad er et reelt økonomisk råderum? Hvad koster det? Man kan da
ikke bede Folketinget og Folketingets politikere

196

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

om at vedtage et forslag til vedtagelse fremsat
her i dag uden at kunne give et svar på, hvad et
reelt økonomisk råderum koster. Hvor mange
ekstra penge skal der til? Må vi få et tal?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
475910;name_party;":
Hvis hr. Kristian Thulesen Dahl nu startede med
at læse den første sætning i forslaget til vedtagelse, så står der, at kommunerne er havnet i en
uigennemskuelig økonomisk situation på grund
af den kommunalreform, som Dansk Folkeparti
og regeringen har vedtaget. Vi har ikke det regeringsapparat, der skal til for at lave beregninger,
som regeringen og Dansk Folkeparti burde have
gennemført i forbindelse med både kommunalreform og udligningsreform. Vi kan sige, at som
det er nu, er det, der som minimum er brug for,
den milliard, hr. Kristian Thulesen Dahl var ude
at love, indtil regeringen sagde, at han ikke måtte give den.
Vi ville gerne give endnu mere fra Enhedslistens side. Ja, Enhedslisten vil gerne give meget,
det er jo ikke nogen hemmelighed. Vi kan også
sagtens finde finansieringen, men det er jo et
spørgsmål om, at vi skal have et flertal for en finansiering. Det kunne man i går tro der var med
Dansk Folkeparti på 1 mia. kr., men det ville hr.
Kristian Thulesen Dahl altså ikke stå ved, da regeringen alligevel ikke ville være med til, at han
gav de penge.";Line Barfod
476998;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
477035;name_party;":
Jeg ønsker sådan set at spørge i samme retning.
Nu ligger der et forslag til vedtagelse, men jeg
synes, at man burde have gjort sig nogle tanker,
inden man havde skrevet de her fire linjer, om,
hvad et reelt økonomisk råderum er. Hvis ikke
fru Line Barfod kan give et tal i millioner kroner
eller i milliarder, så kunne hun dog måske give
et realvækstprocenttal. Det var et andet ønske,
jeg kunne fremsætte. Så et milliardbeløb eller et
realvækstprocenttal ønskes.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
477537;name_party;":
Jeg kan sagtens slynge nogle milliardbeløb ud,
det er ikke noget problem. Det, der er det store
grundlæggende problem for kommunerne lige
nu, er, at regeringen og Dansk Folkeparti har
skabt en fuldstændig uigennemskuelig økonomisk situation, hvor man også har sendt nogle

tal ud, som viste sig ikke at passe. I forbindelse
med de besparelser, der ligger lige nu, som regeringen og Dansk Folkeparti har påtvunget kommunerne, var hr. Kristian Thulesen Dahl ude at
sige 1 mia. kr., som ville rette op på det mest alvorlige lige nu, efter hvad kommunerne har regnet sig frem til.
Vi afventer de tal, der kommer fra kommunerne, på, hvor meget det er, før man kan sige
det præcis. Vi ville gerne give mere, så man ud
over at kunne tage de besparelser af bordet, der
er nu, kunne sikre, at man havde mulighed for
at skabe vækst i de kommuner, hvor der er behov for vækst, fordi der bliver flere indbyggere,
og fordi man derfor gerne vil bygge en skole til
de børn, der kommer, og en børnehave til de
børn, der kommer og har behov for det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
478608;name_party;":
Vi kan lige spole lidt tilbage og sige, at KL og regeringen har været enige om aftalen. Der siger
KL: Jamen i 2007 er der plads til en fortsat aktivitet på det samme niveau som i 2006, selv når
man tager højde for, at der kommer flere børn og
flere ældre. Så står vi så over for at skulle tage
stilling til et forslag til vedtagelse, hvor en række
partier, deriblandt Enhedslisten, siger, at der er
brug for et ekstra løft, et reelt økonomisk råderum.
Så spørger jeg bare: Er det 1 mia. kr., 2 mia.
kr., 3 mia. kr., 4 mia. kr. eller 5 mia. kr., Enhedslisten forestillede sig man her skulle give ekstra til
kommunerne, hvis vi skulle følge denne vedtagelse? Det er vel ikke for sjov, at de pågældende
partier har fremsat sådan et forslag til vedtagelse. Man har vel gjort sig nogle overvejelser om,
hvilket niveau man havde tænkt sig. Man behøver ikke at komme med decimaler, men dog fortælle: Er det 1 mia. kr., 2 mia. kr. eller 3 mia. kr.
ekstra, man har forestillet sig at give kommunerne?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
479637;name_party;":
I den aftale, der er indgået mellem regeringen og
kommunerne, og som kun er kommet igennem
med Dansk Folkepartis stemme, står der meget
klart og tydeligt - det har KL sikret sig - at
vækstrammen, rammen for, hvad der gives til
den offentlige vækst, ikke er noget, man har aftalt, men er et diktat fra regeringen. Vi fik også
slået fast gentagne gange i foråret ved forskellige debatter herinde i Folketinget, at det er et

I

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

diktat fra regeringen og Dansk Folkeparti, at det
offentlige forbrug ikke må vokse med mere end
0,5 pet., samtidig med at det private forbrug buldrer derudad. Det ef jo det misforhold, som så
mange demonstrerer imod lige nu, og vi ønsker
at sige, at de nedskæringer, som kommunerne er
udsat for lige nu, skal tages af bordet.
Det er der en del kommuner, der har valgt at
gøre. De har valgt at bruge af de penge, de har i
kassen, for at undgå nedskæringer, selv om de
ved, at de får en bøde for det næste år af finansministeren. Det mener vi er fuldstændig urimeligt, og det ønsker vi at rette op på. Det vil vi meget gerne lave nogle beregninger på, men indtil
nu har både regeringen og Dansk Folkeparti afvist, at vi kan få lavet nogle reelle beregninger
frem for de forkerte tal, som blev meldt ud, da
man lavede udligningsreformen i foråret.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
480988;name_party;":
Så prøver vi igen. Hr. Kristian Thulesen Dahl
stillede et meget banalt spørgsmål: Hvad er et
reelt økonomisk råderum? Svaret fra fru Line
Barfod var, så vidt jeg husker, at det var 1 mia.
kr. eller endnu mere. Jeg synes, at når man fremsætter et forslag til vedtagelse, som fru Line Barfod er en del af, skylder man at oplyse Folketinget om, hvad de økonomiske konsekvenser er.
Det er et meget simpelt spørgsmål: Hvad er et
reelt økonomisk råderum? Hvor mange milliarder er det? Er det 2,5 mia. kr., som SF har sagt,
eller er det mindre eller mere?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
481574;name_party;":
Et reelt økonomisk råder um er, at kommunerne
ikke behøver at foretage de nedskæringer, som
de er i gang med lige nu. Et reelt økonomisk råderum er, at kommunerne har mulighed for at
træffe nogle beslutninger selv i stedet for kun at
skulle føre regeringens og Dansk Folkepartis
nedskæringer ud i livet.";Line Barfod
481889;Time;"Enhedslisten ville gerne sikre, at der derudover også var penge i kommunerne til, at man
reelt kunne få en vækst, til, at man reelt kunne
forbedre den offentlige service, så den kunne
følge med den udvikling, der er i det private forbrug. Men det, der er afgørende, er jo, at man
kan finde et flertal for finansieringen, og det er
derfor, jeg siger, at det kræver, at Dansk Folke-

197

parti er med til, eller at regeringen er med til at
finde en finansiering. Og det er Dansk Folkeparti, der har spillet ud med, at det, man ville give
her og nu, var 1 mia. kr., ligesom man for en lille
måned siden spillede ud med 424 mio. kr. mere.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
482568;name_party;":
Vi prøver igen. Det er jo helt unfair at inddrage
Dansk Folkeparti i det her. Dansk Folkeparti er
slet ikke en del af det her forslag til vedtagelse.
Hvad er beløbet til det her råderum, som man
taler om? Det eneste parti, der ikke har givet noget bud, er Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
482875;name_party;":
Enhedslisten har givet det bud, at vi mener, at
det offentlige forbrug principielt bør følge det
private forbrug. Det gør det ikke. Hvis det skulle følge det private forbrug, skulle der 8 mia. kr.
ud til kommunerne. Det har vi også anvist finansiering til. Men som jeg har sagt flere gange,
så skal der være et flertal, og desværre er det sådan, at oppositionen i øjeblikket ikke har flertal,
Enhedslisten har ikke flertal. Derfor er det sådan, at hvis vi ønsker, at der skal komme penge
ud til kommunerne her og nu, skal der være et
flertal for at finde de penge, der mangler til at
tage nedskæringerne af bordet lige nu.
De protester, der har været ude i kommunerne, har i første omgang ført til, at man for en måned siden gik ud og sagde, at man ville give 424
mio. kr. mere til det sociale område, og påstod,
at man havde regnet forkert. Så går man ud nu
og nævner 1 mia. kr. mere, fordi man siger, at
der kan være nogle uforudsete udgifter ved
kommunalreformen.
Vi vil gerne have, at man får de reelle tal for,
hvad konsekvenserne er, tal, som man indtil nu
ikke har villet beregne og lægge på bordet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
484019;name_party;":
Jeg kan forstå på Enhedslistens ordfører, at man
ønsker fra Enhedslistens side, at det offentlige
forbrug skal følge det private, og det betyder
ifølge Enhedslisten 8 mia. kr. ekstra til offentligt
forbrug. Er det så det tal - altså 8 mia. kr. - som
Enhedslisten foreslår ekstra til offentligt forbrug, som vi skal forholde os til, når vi om lidt
skal tage stilling til det her forslag til vedtagelse?

198

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
484500;name_party;":
Det forslag til vedtagelse går ud på, at der her og
nu er brug for at få taget de nedskæringer af
bordet, som regeringen og Dansk Folkeparti har
pålagt kommunerne at gennemføre, som betyder, at der er ældre, der ikke længere kan få rengøring hver uge, men fremover kun kan få det
hver anden uge, og som betyder, at der kommer
flere børn pr. voksen i børnehaverne.
Det er hr. Kristian Thulesen Dahl, der har
nævnt 1 mia. kr. Der mangler de endelige tal på
de forskellige budgetter rundtomkring. Vi ved,
at i Århus er det 410 mio. kr., som man har været
nødt til at skære. Vi har fået at vide i dag fra hr.
Ole Glahn, at det er 25 mio. kr., man regner med
at skulle betale i bøde i Kalundborg næste år. De
tal skal selvfølgelig lægges sammen, når de endelige budgetter er der.
Det, der er afgørende, er, om Folketinget nu
vil love de mange borgere, der protesterer, at
man vil tage de nedskæringer af bordet, som
man har påtvunget kommunerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
485478;name_party;":
Nu er vi her i Folketinget kun forpligtet efter vores overbevisning, og når jeg om lidt skal tage
stilling til, om jeg skal stemme for det ene eller
det andet forslag til vedtagelse, synes jeg, det er
meget rart at vide, hvad det er, jeg egentlig stemmer om. Derfor synes jeg, det må være fair nok
at få at vide, hvad det er for nogle konsekvenser,
som det ene forslag til vedtagelse måtte betyde
frem for det andet, og derfor prøver jeg at spørge en gang til.
Fru Line Barfod var inde på før, at hun ønskede, at det offentlige forbrug skulle følge det private, og jeg fik ikke et helt klart svar på, om det
så betyder, at det er 8 mia. kr., som Enhedslisten
faktisk ønsker yderligere skal ud til offentligt
forbrug, for at den målsætning nås.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
486259;name_party;":
Enhedslisten ønsker, at det offentlige forbrug
skal følge det private. Vi ønsker, at vi kommer i
en situation, hvor man i stedet for at give skattelettelser til de rigeste giver flere penge til offentligt forbrug, så vi kan få ansat langt flere i den
offentlige sektor, kan sikre, at der er hænder nok
i fremtiden til at tage sig af vores børn og vores
ældre, og kan sikre, at der er gode uddannelser
og skoler.

Det, vi kan blive enige om her og nu med resten af oppositionen, er, at de nedskæringer, der
er i kommunerne lige nu på grund af det, regeringen og Dansk Folkeparti har gennemtvunget,
bliver taget af bordet. De nedskæringer, der er
lige nu, som forældrene protesterer imod, er
dem, som hr. Jacob Jensen skal forholde sig til
om han vil tage af bordet: om han vil være med
til at sikre, at de ældre kan fortsætte med at have
et godt niveau: om han vil leve op til de løfter,
der blev givet, da man gennemførte kommunalreformen: eller om han ønsker, som hr. Claus
Hjort Frederiksen har udtrykt det, at man skal
lade det offentlige vokse langt mindre end det
private og dermed udsulter den offentlige sektor og tvinger folk over i private løsninger i stedet.";Line Barfod
487439;Time;"(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg vil simpelt hen gøre det så enkelt for fru Line
Barfod, som det overhovedet kan gøres. Koster
det her stykke papir 8 mia. kr. - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
487667;name_party;":
Nej, det papir koster ikke 8 mia. kr. Det papir
koster, at man tager de nedskæringer af bordet,
der ligger lige nu. Det har hr. Kristian Thulesen
Dahl beregnet til at være 1 mia. kr. Vi mangler at
få de sidste tal fra KL fra de budgetter, der bliver
indgået. Der er blevet nævnt forskellige tal i løbet af aftenen, men vi kan ikke lave de nøjagtige
beregninger, fordi regeringen har nægtet at
komme med de endelige beregninger.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Det er jo ikke særlig seriøst at fremsætte et forslag til vedtagelse som det her og så bare skrive
»et økonomisk råderum«. Der kommer forskellige bud fra de partier, som står bag det her. Fru
Line Barfod må også komme med sit bud. Er det
8 mia. kr., eller er det mindre, eller er det mere?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
488468;name_party;":
Det har jeg gjort mange gange. Men jeg har sagt,
at der ligger det bud fra hr. Kristian Thulesen
Dahl på baggrund af tal fra KL på nuværende
tidspunkt på 1 mia. kr., nøjagtig ligesom der er
andre partier, der har gennemført en kommu-

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
nalreform, en udligningsreform uden at kunne
komme med et bud på, hvad det kostede.
Regeringen og Dansk Folkeparti har gennemført den største reform nogen sinde i danmarkshistorien uden at ville lave de økonomiske beregninger. Det er det, befolkningen nu protesterer imod ude i kommunerne, fordi man ser konsekvenserne.
Man har nægtet fra regeringen og Dansk Folkepartis side at lave de beregninger af, hvad
konsekvenserne er. Det har man alligevel stemt
igennem i Folketinget, uden at man vidste, hvad
kom det til at koste økonomisk i kommunerne.
Man har vedtaget en udligningsreform på baggrund af nogle tal, som er sendt ud til kommunerne og har sagt: Det her er, hvad I kan forvente af millioner. Det, kommunerne må forholde
sig til nu, er, at det er et helt andet antal millioner, de får, nemlig et negativt antal i stedet for
det, de var blevet lovet.";Line Barfod
489631;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og beder hr. Lars-Emil
Johansen om at komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
489745;name_party;":
Man kan ganske enkelt ikke lade være med at
udtrykke glæde over, at statsministeren i år
valgte at åbne dette Folketing med henvisning
til en række ædle principper, som ethvert civiliseret og nogenlunde intelligent menneske kun
kan nikke anerkendende til. Frihed, demokrati,
solidaritet og folkenes selvbestemmelsesret er
alle sammen begreber, som hyldes af alle moderne mennesker på denne jord.
Statsministerens ord viser os således den danske regering som en moderne regering med international stil og med en moral højt hævet over
hverdagens små trakasserier. Det viser en regering, der fra folketingsårets første dag er klar til
at kæmpe for andre folks rettigheder og frihed
kloden rundt, en regering, der ser frem til den
dag, hvor alle folkeslag slipper fri af undertrykkelse, som statsministeren udtrykte det.
For os fra de nordatlantiske lande lyder dette
som den bedste udmelding, vi nogen sinde har
fået fra nogen dansk regering. Endelig er der en
statsminister, der forstår, hvad det er, vi har
kæmpet for så længe. Det virker, som om det
ikke kun er på miljøområdet, at statsministeren
har fået en åbenbaring, men også på området for
andre folks selvstændighedsønsker.
Denne regering har jo anerkendt det grønlandske folk i henhold til folkeretten. Når den

199

derfor fremlægger sådanne principper, folkenes
selvbestemmelsesret og krav på frihed over hele
verden, så vil det naturligvis følge, at Danmark
vil sætte ind på samme måde over for Grønland
og Færøerne. Et håb blev tændt hos os. Desværre varede det kun, indtil statsministeren nåede
til det obligatorisk lavest prioriterede emne i åbningstalen, nemlig det såkaldte rigsfællesskab.";Lars-Emil Johansen
491412;Time;"I gamle dage, det vil sige før Grønland og
Færøerne selv overtog en stor del af den lovgivende og regelfastsættende myndighed, var
sætningen »denne lov gælder ikke for Grønland
og Færøerne« lige så almindelig her i Folketinget som amen i kirken. Det tænkte jeg på, mens
jeg lyttede til afslutningen på statsministerens
åbningstale.
Der burde have stået »disse principper gælder ikke for Grønland og Færøerne«. For efter
sin flammende indledning om frihedens og demokratiets internationale sejrsgang gik statsministeren endog så vidt, at han åbent erklærede,
at folkenes selvbestemmelsesret for Grønlands
og Færøernes vedkommende var erstattet med
diverse aftaler mellem skiftende landsstyrekoordinationer og danske regeringer.
Helt ekstraordinært vil statsministeren nu altså forsøge at forsyne de nordatlantiske hjemmestyrer og regeringer med et mandat, som end
ikke den danske regering eller for den sags
skyld nogen andre regeringer i den civiliserede
verden er i besiddelse af, nemlig muligheden for
at tage retten til selvbestemmelse fra de folk, der
er anerkendt i henhold til folkeretten.
11952 blev det grønlandske folk snydt for stillingtagen til den danske grundlovs ikrafttræden
i Grønland. Ingen folkeafstemning, ingen information om, hvad den indebar, ingen information om, hvilke andre muligheder Grønland havde, intet frit valg i overgangen fra koloni til indlemmelse i det danske rige, der blev godkendt af
et trængt grønlandsk landsråd: et landsråd, der
fik det nye grundlovsudkast forelagt som fait accompli, på dansk med beskeden om at træffe beslutning om Grønlands indlemmelse deri i løbet
af 72 timer. Alt dette skete i 1952, og det er sørgeligt nok set i dagens lys, men det bliver faktisk
værre af, at samme politiske metode nu åbenlyst
søges bragt i anvendelse igen. Den danske regering er ganske enkelt ikke i kontakt med den virkelighed, der er i disse år i Grønland.
Sådan som jeg oplever situationen i Grønland, som jeg trods alt har en del berøringsflader
med, blomstrer rigsfællesskabet ingenlunde i

200

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

dagens virkelighed derhjemme. Rigsfællesskabet visner derimod langsomt, men sikkert i disse
år, og det er med en hast, som ingen af os og ingen af vore folk ønsker. Troen på rigsfællesskabet som en fremtidssikret samfundsmodel er
stærkt dalende i disse år. Selvstyreordningerne
og de justeringer, der nu foretages, ser vi kun
som vadesten på vejen mod reel selvstændighed.
Enhver, der tror anderledes, er ude af trit med
den nordatlantiske virkelighed. Udviklingen går
kun i en retning, og det, der blomstrer i Nordatlanten for tiden, er ikke rigsfællesskabet, men
derimod de selvstændighedsbevægelser, der efterhånden kendetegner ganske store dele af det
politiske billede.
For virkeligheden i dag er, at vi med overvældende sandsynlighed befinder os ganske nært et
næsten uoverskueligt gennembrud inden for
udvindingen af naturressourcer i både Grønland
og på Færøerne: et gennembrud, der inden for
det næste årti kan ændre både det økonomiske
billede og den fortsatte sammenhængskraft mellem vores lande fuldstændigt og for altid.
Aktiviteterne inden for mineralområdet i
Grønland er allerede i fuld gang, og der tegner
sig store, nye gennembrud på dette område i de
næste år. Fund af olieressourcer og gasfelter, der
kan få både de danske og norske til at blegne,
tegner sig med stadig større sandsynlighed i vores områder.
Måske er der nogle her, der gerne vil gøre det
til de berømte ti fugle på taget, men at den ene i
hvert fald snart sætter sig i hånden, er vist ikke
længere til at komme udenom.";Kl. 20.20
495001;Time;"Hvad sker der så med det såkaldte rigsfællesskab, hvis vi ikke har forberedt os på den situation? Diskussionen om de rigdomme, der kan opstå fra mineralressourcerne og fra olie og gas i
vores områder, er allerede i gang mellem vores
politikere og vores folk og netop i gang på en
dårlig måde, der bestemt ikke kan kaldes en måde, der giver blomstrende udvikling af rigsfællesskabet.
Denne regering har som et af sine varemærker at sætte sig store og ambitiøse mål for Danmarks udvikling i den nærmeste fremtid. Hvorfor ikke sætte sig lige så store mål for Grønlands
og Færøernes fremtid? Hvorfor ikke sætte sig
det mål at skabe den mest moderne og fremtidssikrede udvikling for Grønland og Færøerne
som selvstændige stater i et frit samarbejde med

Danmark i løbet af de næste 10-15 år - og dermed gøre Danmark en tjeneste samtidig?
Hvordan tror statsministeren de to ledere af
regeringerne i Grønland og på Færøerne ville reagere, hvis han på næste rigsmøde fremsatte
denne målsætning som den danske regerings
initiativ? Er der virkelig en eneste her i salen,
der tror, de ville sige nej tak? Hvis ikke, hvad er
det så, der holder os tilbage? Hvorfor vente til,
at de kommende ressourcefund med uhyggelig
sikkerhed vil medføre ufred og disharmoni
imellem os, fordi systemet ikke er blevet indrettet til den nye situation i tide?
Jeg har tidligere peget på, at der allerede findes en internationalt anerkendt løsning, der er
som skabt, ja, som skræddersyet til den fremtid
sammen med Danmark, som vi ønsker. Den
hedder free association. Jeg vil på det kraftigste
opfordre både regeringen og Folketingets medlemmer til at sænke parademe og begynde at
studere denne ordning nøje. Jeg er nemlig sikker
på, at denne ordning også er som skabt til den
fremtid med Grønland, det danske folk i virkeligheden ønsker.
Det er alt for ofte, som om der glider en slags
historisk tåge ned for øjnene af alt for mange
danske politikere, når de vender blikket mod
Grønland og Færøerne. Og selv om vi har nået
det ganske formidable skridt, at vi nu fra dansk
side endelig anerkendes som folk i henhold til
Folkeretten, så behandles vi ikke som sådan, når
realiteterne rammer. Vi bliver stadig behandlet
som mindretal inden for den danske stats rammer, og det holder ganske enkelt ikke længere.
Lad mig slutte med at dele mit syn med de tilstedeværende på, hvordan de penge, som vil
komme fra mineralerne og olien i Grønland, bør
bruges.
Hvad angår mineraludviklingen, er det en
branche med store miljømæssige risici, der alene
rammer os hjemme i Grønland. Derfor bør overskuddene fra disse aktiviteter alene tilgå vores
samfund, dels som kompensation for det, og
dels fordi det er nødvendigt for at sikre den erhvervsudvikling, vi alle er enige om skal ske i
landet.
Hvad angår indtægterne, der måtte komme
fra olie og gas, bør disse samles i en grønlandsk
oliefond efter norsk model. Hvis der pludselig
kommer indtægter i de størrelser, vi kender fra
andre olie- og gasproducerende lande, kan det i
sig selv være en trussel mod vores lands økonomiske fremtid.

(26)
Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
I stedet for at lade en sådan rigdom løbe ud i
samfundet og bringe den almindelige økonomiske situation ud af kontrol, bør disse midler
samles i en fond, hvis formål skal være at sikre
den selvstændige grønlandske fremtid. Og med
den selvstændige grønlandske fremtid mener
jeg naturligvis en fremtid, hvor vi ikke længere
bruger bloktilskud fra Danmark. En sådan situation opnås ikke fra det ene år til det andet. Mit
forslag vil derfor være, at renter af oliefonden
hvert år bruges til nedbringelse af bloktilskuddet fra Danmark, indtil det er helt væk.";Kl. 20.25
498651;Time;"På den måde kan vi sikre, at det grønlandske
samfund ikke udsættes for unødvendige rystelser, i forbindelse med at vi frigør både os selv og
Danmark fra bloktilskuddenes svøbe. Samtidig
kunne vi sikre, at Grønlands vej mod selvstændighed ikke sker i en bitter kamp, der sætter de
gode relationer og det gode samarbejde mellem
vore lande og vore folk over styr.
Målet må derfor være at skabe reel frihed og
selvstændighed for det grønlandske folk på en
måde, der samtidig langtidssikrer de venskabsbånd og de familiære relationer, som rigtig, rigtig mange mennesker i Danmark ønsker at bevare. For os er det frihedens dagsorden.";Kl. 20.30
499313;title_name;":
Tak til hr. Lars-Emil Johansen. Næste ordfører
bliver hr. Kuupik Kleist.";Poul Nødgaard
499406;name_party;":
Jeg var i biografen forleden dag. Jeg så en film af
den forhenværende næstenpræsident for USA,
Al Gore, en film, der hedder »En ubekvem sandhed«, en film om klodens og miljøets tilstand, en
meget pædagogisk og til tider skræmmende
fremstilling af, hvordan menneskeheden i løbet
af meget kort tid har været i stand til at forrykke
naturens balancer med bl.a. store miljøkatastrofer til følge. Polerne smelter, gletscherne overalt
i verden smelter, havene stiger, orkanerne og tyfonerne tager til i styrke og antal. Det, som syntes uforanderligt, forandrer sig med meget stor
hastighed.
Derfor var det også glædeligt at høre statsministeren proklamere et væsentligt højere dansk
ambitionsniveau, når det gælder dansk selvforsyning med miljørigtig energi, og proklamere, at
man vil øge indsatsen med forskning og forsøg
på energiområdet meget markant. Kort sagt skal
Danmark ligge i front i verden med hensyn til
energi og miljø.

201

Derfor undrer det mig også lidt, at statsministeren i denne sammenhæng ikke nævnte det
globale miljø med et eneste ord. Det undrer mig
også, at statsministeren ikke nævnte miljøministerens internationale initiativer, hvor miljøministeren under stor international bevågenhed og
over flere omgange har inviteret betydende internationale politikere til Grønland, for at de
ved selvsyn kunne konstatere det globale miljøs
tilstand og det arktiske miljøs tilstand i særdeleshed.
Det er jo rigtigt set af miljøministeren, at kampen for en genoprettelse af miljøet, kampen for
at reducere udslippet af CO2 og kampen for at
bremse den globale opvarmning ikke alene kan
føres ud fra nationale hensyn, men at målene
kun kan nås gennem internationalt samarbejde.
Ud over at Grønland og det arktiske område
fungerer som miljøets kanariefugl, som man siger, findes der i Grønland enorme naturressourcer, som potentielt kan udvikles til miljørigtigt
brændstof i mængder, som rigeligt kunne dække behovet for og erstatte fossile brændstoffer.
Derfor skal jeg her kraftigt opfordre danske
institutioner, regeringen og alle andre, der beskæftiger sig med den slags ting, til at samarbejde med deres grønlandske partnere bl.a. med
henblik på at opfylde regeringens mål om at erstatte forbruget af fossile brændstoffer med vedvarende energi.
Jeg må her også bemærke, at de 9 mio. kr., regeringen har afsat til forskningsinitiativer i forbindelse med det internationale polarår, er en
dråbe i havet i forhold til de 100 mio. kr., som
Dansk Polarcenter vurderer der er brug for. Det
synes jeg er bemærkelsesværdigt set i lyset af
statsministerens tale ved Folketingets åbning,
men også set i lyset af hele det enorme internationale fokus, der er på klima- og energiskabte
miljøforandringer i de arktiske egne af det danske rige.";Kuupik Kleist
502158;Time;"Den grønlandsk-danske kommission om øget
grønlandsk selvstyre har nu mindre end 1 år til
at færdiggøre sit arbejde. Kommissionen skal aflevere sin betænkning til den grønlandske
landsstyreformand og den danske statsminister
i september 2007. Det vil også sige, at det er nu,
de afgørende slag skal slås i kommissionen.
Kommissionen skal tage stilling til centrale og
principielle spørgsmål, som er afgørende for vores fremtidige indbyrdes forhold. Det drejer sig
bl.a. om anerkendelsen af det grønlandske folk,
det drejer sig om spørgsmålet om Grønlands

202

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

udenrigspolitiske kompetence, og endelig drejer
det sig om vores økonomiske mellemværender.
Især det sidste spørgsmål udmøntede sig i
sommerens politiske debat som et slagsmål om
råstofferne i Grønland, eller rettere som et slagsmål om den olie, der måske kunne findes i
Grønland. Fronterne er trukket skarpt op mellem to synspunkter, som kort sagt kan udlægges
som et spørgsmål om, hvem råstofferne i den
grønlandske undergrund tilhører. Jeg siger, at
råstofferne tilhører os, det grønlandske folk,
mens det modsatte herskende synspunkt er, at
råstofferne og olien tilhører rigsfællesskabet.
En tilfredsstillende aftale om den grønlandske undergrund, råstofferne og olien, er for mig
at se helt afgørende for kommissionens succes
eller fiasko. Og jeg kan med det samme sige, at
den aftale, som stiller Grønland ringere end
Færøerne i det spørgsmål, ikke vil være acceptabel.
Daværende statsminister Poul Schlüter indgik en aftale med Færøerne i 1992, en aftale, som
er gældende den dag i dag. Siden har verden
som bekendt udviklet sig, verden har endda udviklet sig dramatisk, og ifølge statsministeren er
også rigsfællesskabet inde i en blomstrende udvikling. Denne blomstrende udvikling skulle
også gerne betyde, at man i dag, næsten 15 år efter at Færøaftalen blev indgået, er parat til at udforme en ny aftale, som er tidssvarende, og en
aftale, som ikke mindst er bedre.
Jeg faldt i dagens Information over en artikel
skrevet af en lektor i retorik på Københavns
Universitet Hanne Roer, som tegner en lige linje
mellem missionæren Hans Egedes brev i 1718
for at skaffe sig sponsorer til sin mission i Grønland og udmeldingen i nyhedsbrevet af 28.
august i år fra Dansk Folkepartis hr. Peter Skaarup, hvor han bl.a. skriver, at den indlærte dårlige danske samvittighed ikke skal afholde danskerne fra at kræve deres berettigede halvdel af
olien, og at hvis danskerne ikke får halvdelen af
olien, vil andre snuppe den for næsen af grønlænderne, og at det reelt vil føre til, at Grønland
bliver en slags amerikansk delstat.
Hans Egede havde i 1718 skrevet, at man burde oprette et handelskompagni til støtte for den
kristne mission til omvendelse af de hedenske
grønlændere, og lokkede med udsigten til utrolige herligheder og adskillige slags mineraler. Ja,
sådan har vi så forskellige udgangspunkter for
behandlingen af vitale spørgsmål i rigsfællesskabet. Men uanset det, er tiden inde til, at alle

partier, som deltager i kommissionens arbejde,
gør deres stilling klar.
Statsministeren kom også i sin tale ind på vigtigheden af at kunne vælge, hvordan hver enkelt
vil leve sit liv. Hvorvidt man reelt kan vælge sit
liv, afhænger især af de muligheder, man har at
vælge imellem som borger - også i Danmark. I
regeringens andet handlingsprogram for de svageste grupper »Det Fælles Ansvar II«, der blev
præsenteret i august, ligger der mange gode initiativer, der skal hjælpe til at få de mest marginaliserede borgere aktiveret og reintegreret i samfunds- og erhvervslivet.";Kl. 20.35
505743;Time;"Vores fælles sociale ansvar og ligestillingen
mellem borgerne var ligeledes et gennemgående
tema i statsministerens åbningstale forleden
dag. Men spørgsmålet er, hvorvidt det fælles ansvar og den ligestilling ikke også efterhånden
bør gælde de grønlændere, der bor i Danmark.
De mennesker, der lever på kanten af samfundet, vil man nu i henhold til det nye handlingsprogram hjælpe tilbage til en mere tålelig og
værdig tilværelse fri af misbrug og sociale og
økonomiske problemer, især via langt mere opsøgende og kontaktskabende arbejde fra de sociale myndigheders side. Handlingsplanen og
initiativerne, der er lagt heri, glæder mig meget,
og jeg vil støtte dem fuldt ud, havde det ikke
været, fordi der desværre er en alvorlig mangel.
Den tager udgangspunkt i, at målgruppen er én
etnisk masse, og afskærer derved socialt udsatte
grønlændere med de sproglige, kulturelle og
identitetsmæssige udfordringer, de har.
Jeg ved ikke, om man bevidst har valgt ikke
at indtænke socialt udsatte grønlændere i handlingsplanen, fordi der i forvejen er anmodet om
5 mio. kr. i satspuljer i år til arbejdet med denne
gruppe, eller om det er, fordi man også i år 2002
via forskellige initiativer forsøgte at få afhjulpet
de særlige behov, som de svageste grønlændere i
Danmark har.
I dag ved vi dog, at indsatsen i 2002 langtfra
er tilstrækkelig til at komme problemerne til
livs. Jeg skal derfor anmode om, at de svageste
grønlændere tænkes ind i og får gavn af regeringens foreliggende ambitiøse handlingsplan, som
man har afsat 620 mio. kr. til over de næste 4 år.
Stormen imod den canadiske fangst af sæler
har nu nået sådan en styrke, at indførelsen af et
totalstop for import af sælprodukter til EU er på
vej til at blive en realitet, hvis Kommissionen
følger flertallet af Europa-Parlamentets anmodninger. Det er sket med en effektiv hjælp fra

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
medlemmer af den danske regering og visse
danske medlemmer af Europa-Parlamentet.
Et importstop vil uden tvivl betyde en økonomisk katastrofe for de canadiske sælfangere. Jeg
frygter, at det desværre også vil ramme det
grønlandske fangererhverv hårdt på trods af de
modforanstaltninger, der ellers er indarbejdet i
EU-deklarationen vedrørende inuitfangst. Når
det kommer til stykket, vil den europæiske forbruger utvivlsomt boykotte al sælskind, uanset
oprindelsesland. Det gjorde man også under
1980'ernes massive hetz mod fangst af babysæler, hvor Grønland led økonomisk ruin, uanset
man aldrig har jaget babysæler i Grønland.
Der er ingen tvivl om, at dyrs velfærd skal
sættes over hensynet til profit. Canada skal som
alle andre lande overholde reglerne og få styr på
tingene, hvis der er problemer i måden, de fanger og slagter sæler på, men man bør undersøge
sagen fra begge sider.
Den nordatlantiske uafhængige kommission
til forvaltning af havpattedyr og eksempelvis
Dansk Zoologisk Selskab holder fast ved, at jagten på sæler generelt er nøje monitoreret og kvotereguleret, at den foregår ud fra princippet om
bæredygtighed, samt at fangst med brug af køller rent faktisk er human, uanset at det til tider
kan se voldsomt ud. Disse organisationer argumenterer også for, at påstandene om, at sæler i
tusindtal flås, mens de endnu er i live, er svært
overdrevne.
Undertegnede og mange andre har i det forløbne folketingsår stillet en lang række spørgsmål vedrørende formodede hemmelige CIAflyvninger, hemmelige CIA-fængsler og andre
lyssky aktiviteter rundtomkring i Europa og
også på dansk territorium. Det skal indrømmes,
at det har været temmelig ufremkommeligt at
stille de mange spørgsmål. Regeringen har nægtet ethvert kendskab til sagen, indtil hjælpen
dumpede ned fra en helt uventet kant, nemlig
fra den amerikanske præsident Bush, som indrømmede, at der sandelig er noget om sagen.
Det er dog langtfra afklaret med det. Derfor
har vi i fællesskab med den samlede opposition
i Folketinget og i lighed med Europarådets anbefalinger fremlagt et beslutningsforslag, med
henblik på at regeringen får nedsat en undersøgelseskommission i en fart, så vi og borgerne
kan få klarhed over de påståede ulovlige aktiviteter.";Kl. 20.40
509858;Time;"Da statsministeren omtalte den globale værdikamp, vi står i som værn mod ekstremisme,

203

understregede han netop vigtigheden af, at vi
ikke giver køb på vores værdier i et misforstået
forsøg på at forstå eller tilpasse os, og at vi hverken kan eller skal gå på kompromis, når det
handler om frihed og demokrati. Jeg er helt enig.
Vi ser frem til, at statsministeren og regeringen
vil leve op til egne ord og imødekomme vores
krav om en uvildig undersøgelse.
En anden sag, hvor regeringen sidder Europa-Parlamentet overhørig, er spørgsmålet om de
strålingsramte thulearbejdere, hvor regeringen
stadig afviser at sende oplysninger om sagen til
Europa-Parlamentet i henhold til Euratomaftalen, som Danmark har forpligtet sig under. Regeringen formår også at overhøre kravene om
regelmæssige helbredsundersøgelser, som bl.a.
de stråleramte thulearbejdere har rejst igen og
igen. Når statsministeren lægger så meget vægt
på europæisk samarbejde og mener, at EU skal
levere resultater til borgerne, virker det paradoksalt, at han ikke vil være med til at levere resultaterne i den anden ende.
Jeg skal til sidst henlede opmærksomheden
på de ændringsforslag, som den nordatlantiske
gruppe har fremsat vedrørende finanslovforslaget og bede medlemmerne i Finansudvalget om
også at tage notits af vores brev til Finansudvalget om ændringsforslagene.
Vi ønsker selvfølgelig et godt, konstruktivt
folketingsår og et godt samarbejde.";Kl. 20.45
511325;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Høgni
Hoydal.";Niels Helveg Petersen
511400;name_party;":
De fleste vil vel skrive under på, at politik handler om at skabe fremtiden, at den politiske kamp
og det politiske arbejde handler om visioner og
værdier, som skal udvikle og ændre både verden og os selv fremover.
Samtidig må vi vel alle gå til bekendelse. Moderne politik handler uendelig lidt om fremtiden. Kommunikationssamfundet med dets
enorme tekniske fremskridt, der kunne give mulighed for samtale og dialog, er i stedet blevet til
en evig kamp om at beskrive nutiden og fortiden, så den passer til at fastholde politisk magt.
Den, der kan få overtaget, når det drejer sig om
at fremstille sin udlægning af fortiden og nutiden, er den politiske vinder. Og hvis der er forstyrrende elementer i fortiden og nutiden, der
ikke passer med det virkelighedsbillede, vi ønsker at fastholde, ja, så klipper vi en hæl og hug-

204

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

ger en tå for at få vores forudproducerede stillbillede af virkeligheden til at passe. Derfor går al
vores politiske energi til denne kamp om at sætte dagsordenen og til vinklingen af det, vi kalder
virkeligheden, og fremtiden parkeres vel i teknik og udvalg og nævn.
En berømt tysk filosof sagde for 150 år siden,
at filosofferne hidtil har beskrevet verden som,
at det gælder om at forandre den. De ord burde
vi alle tage til os i det politiske arbejde. Politikerne har i alt for mange år bare beskrevet virkeligheden. Det gælder om at forandre den. Statsministeren er selvfølgelig ikke ene om at lægge
vægt på en vilje til at beskrive sin udgave af virkeligheden, men han gjorde det koncentreret og
meget dygtigt i sin åbningstale.
Som jeg forstår statsministeren, er historien
om menneskehedens udvikling egentlig slut.
Vores vestlige civilisation er udviklingens slutpunkt, og den globale udfordring er få alle verdens folk til at blive lige som os, at komme op på
vores niveau. Der er så en stor fjende derude,
der vil forhindre denne fuldbyrdelse af historien. Derfor må vi selvfølgelig også bruge våbenmagt og det billede af virkeligheden, der har
vist sig ikke at passe, for at gennemføre dette historiens nærmest lovmæssige slutpunkt.";Høgni Hoydal
513523;Time;"Nu ved jeg godt, at jeg selv karrikerer eller
udlægger statsministerens budskab noget hårdt
her, så jeg skal skynde mig at sige, at jeg da også
var glad for, at statsministeren talte om kulturel
mangfoldighed og modererede den debat, som
efter min mening har haft tendens til at sætte
hele befolkningsgrupper og hele religioner i bås.
Jeg var også glad for statsministerens fokus
på Afrikas tragedie og på det globale klassesamfund og den globale klassekamp, som aldrig har
været større. Men jeg vil dog tillade mig at advare imod at sætte den globale værdikamp så sorthvidt op, som statsministeren gør i sin åbningstale. Jeg vil advare imod at bygge en så enkel
model op af verden, at den mest minder om det,
der ligger i udtrykket the white man's burden,
den hvide mands byrde: et verdensbillede, der
bygger på, at alt, hvad vi gør, og alt, hvad vi siger, er det rigtige: at vi har de ypperste værdier,
og at vi har nået det højeste udviklingsniveau
både moralsk og menneskeligt, og at det bare er
en pædagogisk opgave for os at overbevise de
andre om, at de skal komme op på vores niveau.
Jeg tror, at dette sort-hvide verdensbillede og
de handlinger, der er sat bag dette verdensbillede med angrebskrig, der jo altid vil bryde

grundlæggende menneskerettigheder, bestandig
vil producere had - unødvendigt had - og skabe
sin egen fjende. Når vi tegner så enkelt et venfjende-billede, ender vi med at producere det
selv samme monster, som vi selv har tegnet.
Der er vel ingen, der vil erklære sig uenig
med statsministeren i, at den globale værdikamp handler om frihed, demokrati og menneskerettigheder. Jeg kunne jo prøve at stille mig i
opposition og sige: Nej, jeg er stærkt imod frihed, den kan jeg ikke lide: jeg er imod demokrati, og jeg er imod menneskerettigheder. Det ville
jo ikke give mening.
Men ikke desto mindre er jeg imod at bryde
menneskerettighederne, at bryde folkeretten og
at bryde demokratiet for at kunne belære andre
om demokratiets, menneskerettighedernes og
frihedens lyksaligheder. Præcis med denne dobbeltmoral er vejen - efter min mening - til krig,
død og undertrykkelse brolagt, og præcis dér får
diktatur og formørkelse sin grobund.
Jeg kunne blot - måske naivt - påpege, at
kampen for frihed og demokrati og menneskerettigheder i frihedens og menneskerettighedernes navn må bygge på, at vi også kan lære noget
af andre, at vi ikke befinder os ved historiens afslutning, men ved dens begyndelse, og at vores
midler til at nå de erklærede mål ikke kan gå
imod selve målets formål.
En begyndelse kunne være at kæmpe for, at
de ca. 40 mia. kr., som Irakkrigen koster om
ugen, f.eks. gik til Centralafrika, eller at man turde tale om den virkelighed, som det irakiske
folk oplever eller ikke får mulighed for at opleve
i døden, som er en konsekvens af den angrebskrig, som jeg før har omtalt.
Skal vi tale om en global værdikamp, vil jeg
gerne minde om Franklin D. Roosevelts ord om
frihed i verden. Roosevelt udpegede de fire friheder: Den første frihed er friheden til at tale og
sige sin mening overalt i verden. Det har vi hørt
meget om de sidste par år. Den anden frihed er
friheden til at dyrke sin gud på sin egen måde
overalt i verden. Den tredje frihed er friheden
for nød, hvilket i alle lande vil betyde en tilværelse med sundhed og i fred. Og den fjerde frihed er friheden for frygt, hvilket betyder international afrustning i så høj en grad, at intet land
i fremtiden kan foretage et angreb på et andet
land noget som helst sted i verden.
Lad mig tilføje, at vi ikke kan skille disse friheder ad, vi kan ikke kun fokusere på den ene af
dem: de er uløseligt sammenbundne, og i det

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
punkt er måske den virkelige sammenhængskraft i verden forbundet.
Uden at det er nogen konkret sammenligning
med verdens sande tilstand, men kun sagt retorisk, vil jeg sige, at historien om det færøske
folks og det grønlandske folks selvstændighed
vel også er slut ifølge statsministerens tale. Virkeligheden er jo ifølge statsministeren, at det såkaldte rigsfællesskab blomstrer, og at det færøske og det grønlandske folk i henhold til folkenes selvbestemmelsesret har valgt nogle nye
selvstyreordninger inden for det danske rige.";Kl. 20.50
517724;Time;"Nu vil jeg ikke beskylde statsministeren for at
være socialist, selv om jeg næsten følte mig henført til glemte dage, da statsministeren i sin tale
lagde så stor vægt på solidaritet. Ja, man ventede næsten, at han ville sige: Kammerater, hør nu
her. Det ville derfor heller ikke være i min ånd at
kalde statsministeren for en ballademager. Men
jeg håber ikke, jeg fornærmer statsministeren
ved at sige, at der vel bor en lille spilopmager i
ham, når han på få linjer har fået det færøske
folk til at træffe en af de største beslutninger, et
folk kan træffe, nemlig om dets demokratiske
fremtid.
Jeg må i hvert fald erkende, hvis jeg spiller
med på denne melodi, at denne virkelighed er
gået mig ram forbi. Denne opblomstring af det
såkaldte rigsfællesskab og dette valg, som det
færøske folk ifølge statsministeren har taget om
at deponere sin selvbestemmelsesret i det danske rige, har jeg ikke oplevet. Det er måske sket,
mens jeg har været ude til boksetræning - jeg
bruger rimelig megen tid på skyggeboksning eller det kan være sket, mens jeg har faret rundt
og jagtet vindmøller eller har løbet åbne døre
ind.
Så skal jeg vel ifølge statsministeren tage
hjem nu og forholde mig til virkeligheden og
indse, at sådan er kendsgerningerne. Men jeg er
ikke kommet så langt endnu. Jeg må erkende, at
før jeg kan forstå denne beskrivelse, må jeg fokusere lidt på fremtiden og de visioner, som i
hvert fald har været mit formål med at diskutere
selvstændighed her i Tinget og på Færøerne, og
jeg genkender ikke nogen opblomstring af et såkaldt rigsfællesskab, og jeg genkender heller
ikke noget valg fra det færøske folk om at være
inden for en dansk selvstyreordning.
Jeg kunne tænke mig at spørge statsministeren, hvornår det er sket, at det færøske folk har
besluttet sig for en såkaldt selvstyreordning inden for det danske rige, for vi har jo lige fejret

205

60-års-dagen for den første og - sådan som jeg
troede - hidtil eneste begivenhed, hvor det færøske folk har besluttet sig for dets fremtid.
Det var i 1946, hvor et flertal valgte fuld selvstændighed og sagde nej tak til en selvstyreordning inden for riget, men hidtil er det som bekendt blevet til, at vi har fået en selvstyreordning inden for riget alligevel. Man sagde jo, at
folket havde misforstået noget, og derfor sidder
vi stadig væk fast i en hjemmestyreordning, der
nu har fået en ny overskrift.
De seneste mange år har der ifølge min virkelighed været et meget stort flertal i det færøske
folk, der ønsker fuld selvstændighed, så Færøerne kan samarbejde på lige fod med Danmark og
deltage i den globale værdikamp og den globale
udfordring med ansvar.
En meningsmåling, som er foretaget af Gallup på Færøerne for en måned siden, viser, at et
meget stort flertal i det færøske folk, mellem 70
og 90 pet., ønsker, at Færøerne selv skal drive sin
egen udenrigspolitik, sin egen forsvarspolitik,
sin egen udlændingepolitik, og at mere end 80
pet. ønsker, at det er det færøske folk og færøske
myndigheder, der har den øverste myndighed i
færøske spørgsmål.
Meningsmålingen viser også, at der, hvor
skoen har trykket på det økonomiske område, er
der kun en tredjedel af de adspurgte, der ønsker
at beholde danske tilskud, 52 pet. vil af med
danske tilskud, og 15 pet. er i tvivl. Disse resultater viser, uanset hvordan vi tolker dem - det er
jo kun en meningsmåling - at der er en himmelvid forskel på, hvad det færøske folk ønsker i
selvstændighedsspørgsmålet, og det, som de
færøske partier har ønsket, specielt i de seneste
år.
Derfor vil jeg gerne slå fast, at når statsministeren siger i sin tale, at folkenes selvbestemmelsesret er et helt grundlæggende princip, og at
det glæder statsministeren, at såvel det færøske
som det grønlandske folk gennem deres respektive landsstyrer har valgt selvstyreordninger,
der ligger inden for et fortsat rigsfællesskab, så
er det efter min mening et klart brud på folkenes
selvbestemmelsesret, for folket er aldrig blevet
spurgt. Man har kun spurgt nogle tilfældige partier, som ikke er gået til valg på dette spørgsmål.
Hvordan kan det egentlig være, at den danske regering mener, at folket skal spørges, hvis
man vil være selvstændig, altså hvis man skal
have fuldt demokrati, men at folket ikke skal
spørges, når man afgiver sine demokratiske rettigheder til et andet land?

206

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

Statsministeren siger jo meget rigtigt, at beslutninger skal træffes på Færøerne. Det er jeg
fuldstændig enig i. Men så længe Danmark fastholder denne udgave af virkeligheden, hvor
udenrigspolitik, udlændingepolitik, forsvarspolitik, valutapolitik og andet afgøres her i Tinget,
er det også et dansk ansvar, hvordan man fremmer eller går imod de færøske selvstændighedsønsker.";Kl. 20.55
522440;Time;"Det påvirker jo det færøske folks valg, også
hvad man siger her fra Tinget, og når statsministeren i sin tale siger, at man aktivt skal støtte frihed og folkestyre over hele verden, så må jeg
med Lars-Emil Johansen sige: Jamen hvorfor
støtter man så ikke den færøske selvstændighedskamp, hvorfor siger man i stedet, at det rigtige her er at vælge en ordning inden for dansk
overhøjhed?
Efter min mening er det, der sker på Færøerne, at det er partierne på Færøerne, der er imod
selvstændighed, det er ikke folket. Partierne er
imod selvstændighed af en eneste grund: De føler, at det er deres nøgle til at bevare magten: de
færøske partier mener, at danske penge og støtte
fra danske regeringer er med til at bevare deres
greb om magten på Færøerne.
Derfor mener jeg, at de såkaldte nye selvstyreordninger, som er gennemført, da i det mindste burde kunne tåle en folkelig afprøvning, og
de er som bekendt ikke blevet afprøvet. Det, vi
ved i dag, er, at de nye love, der er gennemført,
jo har vist sig, hvad der også blev advaret om, at
være et klart tilbageskridt for færøsk selvstændighed. Den nye lovgivning om udenrigspolitik,
som man har kaldt bemyndigelsesloven, bliver i
dag brugt til at nægte Færøerne selvstændigt
medlemskab af Nordisk Ministerråd - et klart
tilbageskridt. Denne forhindring stod ikke klart
beskrevet nogen steder, før disse love blev vedtaget.
Jeg tror, at det ville gavne vores saglige debat,
hvis vi begyndte at indse den virkelighed, at der
er en meget stor forskel på det, statsministeren
siger om det færøske folks ønsker, og så den virkelighed, vi oplever.
Jeg vil sige det helt klart: Det færøske folk vil
vælge selvstændighed inden for meget kort tid!
Det vil vælge et ligeværdigt samarbejde, og hvis
man ikke modarbejder dette, men i stedet for
støtter det, vil man også få et godt fællesskab
mellem det danske og det færøske folk, for vi
har jo aldrig haft nogen folkelig konflikt mellem
det danske og det færøske folk. Konflikterne har

kun været på de politisk-økonomiske områder,
altså mellem regeringer og de færøske politiske
instanser.
Hvis statsministeren i stedet for at gå imod
det færøske selvstændighedsønske og pakke det
ind i en såkaldt ny selvstyreordning, som ingen
har ønsket, støtter det, så vil Norden være to
selvstændige folk rigere inden for kort tid - to
selvstændige folk, der også vil være med til at
fremme den udvikling mod demokrati, menneskerettigheder og folkenes selvbestemmelse,
som statsministeren selv ønsker det.
Vi i den nordatlantiske gruppe vil i det følgende folketingsår selvfølgelig fokusere på alle
disse forhold og håber, at det vil lykkes ved at
fokusere på udenrigspolitik, på udlændingepolitik og på undergrunden at gøre vejen til det
punkt, hvor Færøerne og Grønland vil være
fuldt selvstændige medlemmer og ligeværdige
partnere for Danmark i den globale kamp for frihed, nemmere og mindre konfliktfyldt.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
525365;name_party;":
Jeg vil bare stille ét spørgsmål til hr. Høgni Hoydal: Når hr. Høgni Hoydal her fra talerstolen siger, at det færøske folk ønsker en anden løsning
end det, de færøske politikere ønsker, hvorfor
vælger det færøske folk så ikke nogle andre politikere?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
525653;name_party;":
Det er et meget godt spørgsmål, men det er vel
ikke mere indviklet end som så. Jeg tror næppe,
at det danske folk ville give myndighed til Folketinget og en tilfældig siddende regering til at
melde Danmark ind i EU eller Danmark ind i
Tyskland eller Danmark ind i et andet land. Beslutninger om selve de grundlæggende demokratiske spilleregler, nemlig at få det fulde demokratiske råderum, den fulde demokratiske
afgørelsesret, må selvfølgelig træffes af folket
selv.
Det, der er sket i forholdet mellem Danmark
og Færøerne, er, at man har overladt det til nogle politiske partier, som aldrig har spurgt folket
om dets mening om dette, bortset fra én gang,
og da valgte folket jo fuld selvstændighed. Det
må man ikke glemme. Vi er kun blevet spurgt én
gang. Da valgte vi selvstændighed og fik hjemmestyre.
Så det har jo ikke været temaet i det almindelige parlamentsvalg. Der stemmer folk jo efter

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
højre-venstre-akseh eller efter religiøs overbevisning. Der stemmer de ikke efter deres opfattelse af disse spørgsmål. Dertil vil jeg så føje, at
mange af de færøske partier jo siger én ting i deres programmer, men gør noget andet i virkeligheden. Det har vi oplevet med de her nye love.";Høgni Hoydal
526919;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Anfinn Kallsberg.";Niels Helveg Petersen
527020;Time;;Kl. 21.05
527042;name_party;":
Jeg mener, det går meget godt imellem Færøerne
og Danmark. Og når jeg tænker lidt tilbage, må
man nok sige, at vi er inde i en meget gunstig
udvikling med en god dialog mellem Færøerne
og Danmark, og jeg vil sige, at der er mange
ting, som har ændret sig, også holdningsmæssigt, specielt i det danske politiske miljø de sidste 10 år.
Jeg synes, at man skal have i erindring, før
man begynder at diskutere dette med den nye
overtagelseslov og den nye udenrigspolitiske
bemyndigelseslov, hvad der juridisk set var gældende ret imellem Færøerne og Danmark på det
område. Hvad var udgangspunktet i den gældende hjemmestyreordning fra 1948? Da var det
sådan, at på udenrigs- og forsvarspolitiske områder var det den danske regering, som havde
hele kompetencen.
Selvfølgelig kom der sådan hen ad vejen en
vis fleksibilitet i de praktiske løsninger, særlig
på fiskeriaftaleområdet og andre områder. Det,
som vi så har fået i den nye lovgivning, som nu
er trådt i kraft her for et år siden, er, at man nu
har fået kompetencen - også den lovmæssige
kompetence på det udenrigspolitiske område - i
alle overtagelsessager. Det er jo i hvert fald noget, som ikke kan kaldes et tilbageskridt, men en
positiv udvikling i dette samarbejde.
Vi har så brugt denne lov nu i et år. Jeg vil sige, at om det, som var utænkeligt for bare 5 år
siden, f.eks. for Færøerne at søge om selvstændigt medlemskab i EFTA, siger statsministeren i
dag i sin åbningstale, at dette ønske fra Færøerne støtter den danske regering. Bare her er der
en væsentlig holdningsændring og en væsentlig
mulighed for os færinger for at komme ud i verden og lave nogle fornuftige aftaler. Jeg kan forsikre om, at landsstyret vil bruge disse muligheder og bruge dem hver dag, og landsstyret har
allerede nu fået nogle gode resultater.

207

Når det kommer til overtagelsesloven, som
gør, at Færøerne nu kan overtage en stor del af
de områder, som nu er fælles områder, så kan
det ske ved en vedtagelse i Lagtinget, i nogle tilfælde efter indgående forhandlinger mellem regeringen og den danske regering. Men her i Folketinget er disse sager ekspederet. F.eks. skal vi
ikke tilbage og have det behandlet i Folketinget
for nu at kunne overtage en stor del af disse områder.
Så jeg vil sige, at vi er inde i en meget, meget
positiv udvikling i forholdet mellem Færøerne
og Danmark. Og jeg kan ikke lade være med
også at fremhæve de tilsagn, som er givet her
både af den forhenværende statsminister, den
nuværende statsminister, det forhenværende
Folketing og det nuværende Folketing om, at
selvbestemmelsesretten ligger hos den færøske
befolkning. Det er kun den færøske befolkning,
som kan afgøre, hvilken fremtid den vælger inden for eller uden for rigsfællesskabet. Så det
er altså ikke her i Folketinget, vi skal stå og diskutere det færøske selvstyrespørgsmål, men
hjemme på Færøerne. Og det er i sidste ende
den færøske befolkning, som har den afgørende
stemme.
Nu er det sådan, at der er blevet talt lidt om
en vælgerundersøgelse, en gallupundersøgelse,
som hr. Høgni Hoydals parti har stået for. Konklusionen var, at det var et stort flertal på Færøerne, som ville afvikle Færøernes afhængighedsforhold til Danmark. Og så konkluderede hr.
Høgni Hoydal, at der ikke var sammenfald mellem befolkningens vilje og politikernes vilje.
Man har ligesom glemt at sige, at der også i forbindelse med den afstemning var en afstemning
om, hvilket parti de samme mennesker, som var
med i undersøgelsen, ville stemme på, hvis der
var et lagtingsvalgs i dag. Og godt nok var hr.
Høgni Hoydals parti det største med 27 pet. af
stemmerne, men regeringspartierne fik 65 pet.
tilsammen.";Anfinn Kallsberg
530677;Time;"Så hvis man udleder, at de var uenige i den
politik, som bliver ført, så har de i hvert fald enten ikke forstået spørgsmålene fra Gallup, eller
også har de ikke forstået, hvad de forskellige
partier står for.
I den skriftlige redegørelse er der, så vidt som
jeg kan se, kun fire lovforslag, som bliver fremsat i dette folketingsår. Det er jeg faktisk meget
glad for, fordi det jo viser, at den væsentligste
del af lovgivningsarbejdet for Færøernes vedkommende ikke foregår her i Folketinget, men

208

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

hjemme på Færøerne. Og det synes jeg er virkelig godt.
Men på side 39 har vi dog et lovforslag, som
jeg er meget glad for at se i dette lovregister. Og
det er forslag til lov om ændring af lov om Investeringsfonden for Færøerne. Dette er startskuddet på afslutningen af en meget lang historie
om, at vi på Færøerne selv overtager vores flyveplads. Der har været en kamp imellem færøske og danske myndigheder de sidste 10-15 år
om, hvordan det kan gøres.
Så vidt jeg ved, ejer den danske stat kun to
flyvepladser: Det er den på Bornholm og den på
Færøerne. Man må nok sige, at denne kamp
imellem Færøerne og Danmark har gjort, at denne flyveplads ikke er blevet opgraderet og udbygget og moderniseret i mange år. Der er ikke
brugt penge på at lave de nødvendige udbygninger der. Den flyveplads, vi har på Færøerne,
er beregnet til ca. 70.000 passagerer om året. I
dag er der nok lidt over 200.000. Så det er klart,
at det, der blev projekteret efter dengang, ligesom er vokset ud af de rammer, som er deroppe,
og derfor er det meget vigtigt at få denne proces
i gang så hurtigt som muligt.
Det første skridt er jo, at vi skal skaffe finansiering til det. Det, som indgår i aftalen mellem
statsministeren og lagmanden, er, at man skal
bruge denne investeringsfond, ved at man nedkapitaliserer en del af den og bruger det til at finansiere den udbygning - 350 mio. kr. tror jeg,
det er. Det, som siden hen er sket, er, at man af
færøske og danske embedsmænd har fået lavet
en redegørelse om behovet for en udbygning, og
den forelå vistnok i april måned i år. Landsstyret
har så givet sit tilsagn til at få dette forslag igennem i Lagtinget.
Men det, som jeg var lidt bekymret over, var,
at dette forslag først skal fremsættes i slutningen
af januar måned. Det synes jeg er lidt for langsomt, nu da alle brikkerne er faldet på plads og
dette ligesom er startskuddet til at komme i
gang. Derfor har jeg taget kontakt til regeringen
for at få dette her forceret så meget som overhovedet muligt, sådan at vi kan få dette forslag til
behandling her i Folketinget, så vi kan komme i
gang med den nødvendige udbygning, og så
Færøernes Landsstyre kan overtage denne flyplads.
Jeg har fået tilsagn fra regeringen om, at man
vil se meget positivt på det, og man vil prøve at
få dette forslag til behandling i Folketinget så
hurtigt som muligt, så vi kan komme i gang med
processen. Det er endnu et eksempel på, at der er

en positiv udvikling imellem Færøerne og Danmark. Her får vi løst et meget, meget betydningsfuldt problem for Færøerne inden for en
overskuelig tid.";Kl. 21.10
533816;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen. Der er
to, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Den første er hr. Høgni Hoydal.";Niels Helveg Petersen
533959;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.15
533996;name_party;":
Jeg skal bare helt kort spørge, om hr. Anfinn
Kallsberg er enig i statsministerens udlægning,
nemlig at det færøske folk og det grønlandske
folk gennem deres selvbestemmelsesret har
valgt en selvstyreordning inden for det såkaldte
rigsfællesskab.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
534285;name_party;":
Der står nu ikke noget om, at det færøske folk
har valgt det. Men der står endvidere i det her,
at der er plads til forskellighed og til selvstændig politik. Så jeg synes, det er en af de ting, som
vi var enige om, dengang vi lavede hele konceptet om: at man skulle være enige om, at man
kunne være uenige om nogle ting. Hvis vi ikke
kunne komme forbi sådan nogle knaster, var vi
aldrig kommet nogen vegne.
(Kort bemærkning).";Anfinn Kallsberg
534730;name_party;":
Jeg spørger blot om, hvorvidt hr. Anfinn Kallsberg er enig i disse sætninger:
Folkenes selvbestemmelsesret er et helt
grundlæggende princip. Derfor glæder det mig,
siger statsministeren, at såvel det færøske som
det grønlandske folk gennem deres respektive
landsstyre har valgt selvstyreordninger, som ligger inden for et fortsat rigsfællesskab.
Er hr. Kallsberg enig i, at det færøske og det
grønlandske folk har valgt dette?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
535199;name_party;":
Når det gælder folkeretlige afgørelser, er det
ikke parlamenterne eller regeringerne, der har
afgørelserne, men befolkningen. Der har ikke
været nogen afstemning på Færøerne om disse
ting, så jeg står helt fast på det princip, at det
kun er den færøske befolkning, som har retten

(27)
Torsdag den 5. oktober 2006 (R1)
til at afgøre, hvilken vej man ønsker at gå, når
det gælder til folkeretlige spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Anfinn Kallsberg
535652;name_party;":
I december 1992 indgik det færøske landsstyre
og den danske regering en aftale, der gav det
færøske folk markant forbedrede beføjelser i forbindelse med deres undergrund. Selv om det
var i december måned, aftalen blev indgået, var
det vel ikke bare et udtryk for julestemning her i
Danmark-. I hvert fald er det markant set fra
Grønlands side, hvilke beføjelser færingerne har
fået i kraft af den aftale.
Så vil jeg gerne spørge hr. Anfinn Kallsberg:
Hvem har ifølge hr. Anfinn Kallsbergs opfattelse
ejendomsretten til Færøernes undergrund ifølge
aftalen fra 1992?
(Kort bemærkning).";Lars-Emil Johansen
536259;name_party;":
Nu er den aftale ikke et spørgsmål om beføjelser,
hvad angår undergrunden: den drejer sig om råstoffer i undergrunden. Men selvfølgelig er det
den færøske befolkning, som har afgørelsesretten til undergrunden, det er klart. Det er grundlaget, det er fundamentet, og det er den færøske
befolkning og kun den færøske befolkning, som
har den afgørelsesret.
(Kort bemærkning).";Anfinn Kallsberg
536658;name_party;":
Er hr. Anfinn Kallsberg enig i, at der må gælde
den samme grundlovsfortolkning for Færøerne
som den, der gælder for Grønland? Forstod jeg
hr. Anfinn Kallsberg ret: Ifølge hans opfattelse
ligger ejendomsretten over Færøernes undergrund hos det færøske folk?
(Kort bemærkning).";Lars-Emil Johansen
536957;name_party;":
Det gælder alle lande. Det er sådan, at det er befolkningen i et land, som har ejendomsretten
over landet. Men selvfølgelig har den befolkning også mulighed for at indgå aftaler med andre lande. Det er selvfølgelig afgørende, hvad
befolkningen bestemmer.";Anfinn Kallsberg
537256;title_name;":
Tak til ordføreren.
Vi er nu igennem rækken af ordførere. Jeg
skal nu give ordet til statsministeren for besvarelsen.

209";Niels Helveg Petersen
537421;title_name;":
Jeg synes her ved afslutningen af debatten, at
der er grund til at sige, at det set fra den stol,
hvor jeg har siddet i dag, har været en rigtig, rigtig god dag.
Man må sige, at det har været en dag, som er
blevet én fuser for oppositionen. Den har ikke
rigtig fået noget ud af det. Det må jo være en
stor skuffelse for oppositionen i betragtning af,
hvor ihærdigt der fra forskellig side er blevet
forsøgt varmet op til den dag her.";Anders Fogh Rasmussen
537866;Time;"I særlig grad må det være en skuffelse for hr.
Villy Søvndal, en af oppositionens mange ledere, som oven i købet havde gjort sig den ulejlighed at leje et fly for at nå rundt - næsten som en
amerikansk præsidentkandidat - for at kunne
tale ved forskellige forsamlinger og opildne folket til kamp mod regeringen.
Det er ikke en kritik af, at hr. Villy Søvndal
har lejet et fly, det er helt i orden for mig, men i
betragtning af de anstrengelser og de omkostninger må det alligevel være skuffende, at der så
ikke er kommet mere ud af en dag som denne
for oppositionen.
Her ved debattens afslutning kan vi konstatere, at vi står over for en splittet opposition, en
opposition, der kun kan enes om en ting, nemlig
kritik af regeringen, en opposition, som ikke engang er i stand til at give udtømmende svar på,
hvad der ligger i det forslag til vedtagelse, som
den har lagt frem under debatten i dag. Og over
for denne splittede opposition står der et enigt
flertal af de to regeringspartier og Dansk Folkeparti.
Se, det vil jeg alt sammen vende tilbage til.
Jeg synes, det ville være rigtigt først at knytte
nogle kommentarer til de indlæg, der er kommet fra repræsentanterne fra Grønland og Færøerne. Jeg takker hr. Lars-Emil Johansen for de visioner for Grønlands og rigsfællesskabets fremtid, som hr. Lars-Emil Johansen præsenterede os
for i dag.
Både hr. Lars-Emil Johansen og hr. Kuupik
Kleist beskæftigede sig af gode grunde en hel
del med Selvstyrekommissionens arbejde. Jeg
vil selvsagt ikke på nuværende tidspunkt foregribe udfaldet af arbejdet i Selvstyrekommissionen, men jeg giver da både hr. Lars-Emil Johansen og hr. Kuupik Kleist ret i, at et vigtigt
spørgsmål i forbindelse med Selvstyrekommissionens arbejde naturligvis bliver forholdet omkring undergrund og råstoffer. Men også på det
punkt gælder, at jeg ikke vil foregribe de drøftel-

210

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

ser, der skal være under Selvstyrekommissionens arbejde. Jeg vil bare udtale min tillid til, at
der bliver fundet en fornuftig løsning på det
spørgsmål i forhold til Grønland.
Med hensyn til Færøerne deler jeg fuldstændig hr. Anfinn Kallsbergs beskrivelse og analyse.
Jeg synes, at forholdet til Færøerne er inde i en
overordentlig positiv udvikling. Det, det er
grundlaget for Færøernes vedkommende, er
overtagelsesloven og, ligesom for Grønlands
vedkommende, den udenrigspolitiske bemyndigelseslov. Og hr. Anfinn Kallsberg har jo fuldstændig ret i, at begge dele repræsenterer et betydeligt fremskridt i udviklingen af og moderniseringen af rigsfællesskabet.
Jeg vil sige til hr. Anfinn Kallsberg, at vi har
noteret os ønsket om en hurtigere proces vedrørende lovforslaget om ændringen af Investeringsfonden for Færøerne, og jeg ved, at økonomi- og erhvervsministeren vil gøre sit bedste for,
om muligt, at fremrykke processen i forhold til
det, der ellers er forudset i lovprogrammet.
Så kan jeg ikke lade være med at beskæftige
mig lidt med hr. Høgni Hoydals indlæg, der jo
på mange måder var et interessant, principielt
indlæg, der ikke kun handlede om Færøerne,
men også havde en række ganske interessante,
næsten filosofiske betragtninger. Jeg vil nu sige
til hr. Høgni Hoydal, at jeg ikke hører til dem,
der mener, at historien er slut. Tværtimod er jeg
af den opfattelse, at den kører videre, og at der
stadig er en indsats at gøre for alle kræfter, der
ønsker at forsvare og fremme frihed og demokrati.
Det er forkert, når hr. Høgni Hoydal forsøger
at lægge mig i munden, at jeg skulle være af den
opfattelse, at vores vestlige livsform og vore demokratiske principper er det højeste udviklingstrin, menneskeheden har nået eller kan nå. Det
har jeg ikke givet udtryk for. Men jeg vil gerne
sige til hr. Høgni Hoydal, at jeg bestemt ikke er
nogen værdirelativist, som er af den opfattelse,
at den ene værdi eller det ene princip kan være
lige så godt eller lige så rigtigt som noget andet.
På visse punkter er jeg en af dem, der klart bekender sig til, at der findes nogle absolutte værdier, som man ikke kan sætte til diskussion.";Kl. 21.20
541909;Time;"Helt grundlæggende har ethvert menneske
selvfølgelig ret til liv og dermed også til frihed
til at kunne leve sit liv. Til den hører ytringsfrihed, og til den hører også lige ret for kvinder og
mænd. For mig er de værdier væsentlige. De er
så væsentlige, at dem tager jeg ikke i betænk-

ning at kalde absolutte frihedsrettigheder, som
ethvert menneske har krav på og ret til. Derfor
er det også min opfattelse, at dem har alle, der
tror på de værdier og på, at de er umistelige og
universelle, en forpligtelse til at stå vagt om. Det
er klart min opfattelse.
Så spurgte hr. Høgni Hoydal om, hvornår det
færøske folk har truffet beslutning om at være
en del af rigsfællesskabet. Se, jeg var meget, meget omhyggelig med min formulering i den tale,
jeg holdt, fordi jeg jo kender hr. Høgni Hoydals
måde at reagere på, og jeg tænkte: Nu må jeg
finde en formulering, som i det mindste ikke
provokerer hr. Høgni Hoydal alt for voldsomt.
Og derfor sagde jeg, at det færøske og dét grønlandske folk gennem deres landsstyrer havde
valgt en ordning, som der for Færøernes vedkommende er truffet beslutning om i Folketinget ved vedtagelsen af en overtagelseslov. Lagtinget har truffet den samme beslutning.
Derfor er svaret på det spørgsmål, hr. Høgni
Hoydal stiller om, hvornår det færøske folk har
truffet beslutning om at være en del af rigsfællesskabet, at den beslutning bliver truffet hver
dag. For svaret er, at i samme øjeblik der kommer en besked fra Færøerne til det danske Folketing om, at man nu ønsker en anden ordning, så
får man en anden ordning. Derfor er det et valg,
man træffer hver dag, og derfor er der meget
rigtighed i det, som hr. Anfinn Kallsberg har slået fast i dag: at det jo ikke er her i dette Folketing, hr. Høgni Hoydal skal tage den kamp, den
må hr. Høgni Hoydal tage på Færøerne.
Den dag hr. Høgni Hoydal kan få flertal for
sit synspunkt på Færøerne, er det bare at sige til,
men problemet for hr. Høgni Hoydal er jo, at
han ikke har et sådant flertal på Færøerne. Men
jeg synes da ikke, at vi skal blandes ind i det. Vi
stiller os til rådighed den dag, der kommer et sådant ønske. Så det svar er i og for sig meget
nemt: Det valg træffes hver dag.
Så siger hr. Høgni Hoydal, at det er de færøske partier, som er imod selvstændighed, fordi
pengene og rigsfællesskabet er nøglen til magten. Ja, men igen: Den sag må hr. Høgni Hoydal
ordne på Færøerne og i det færøske Lagting. Jeg
tror ikke, vi kan komme det meget nærmere,
end at jeg mener det meget alvorligt, når jeg siger, at jeg tror på princippet om folkenes selvbestemmelsesret. Det mener jeg så alvorligt, at jeg
mener, at det er det færøske folk, og det er det
grønlandske folk, der selv træffer beslutning om
deres egen fremtid.

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
Se, jeg startede med at sige, at jeg synes, det
har været en rigtig god dag. Der er nogle ting,
som står meget klart her ved afslutningen af debatten: Det første er, at det jo ikke har været muligt for oppositionen på nogen som helst måde
at tilbagevise det, som også er en kendsgerning,
nemlig at der næste år vil være så mange penge
til velfærd i det danske samfund, som der aldrig
nogen sinde før i danmarkshistorien har været.
Det er ikke nedskæring, det er vækst. I alt vil der
altså næste år være 31 mia. kr. mere til offentligt
forbrug, end der var, da vi overtog regeringsansvaret.
Hvis man går ind og kigger på de enkelte områder, kan man se, at der er afsat flere penge: På
ældreområdet er der omkring 800 mio. kr. mere
end i 2001, og antallet af fuldtidsbeskæftigede,
som direkte er beskæftiget med pleje og omsorg,
er øget med næsten 5.000 personer: udgifterne
til folkeskolen er øget med 1,7 mia. kr. fra 2001
til 2005: sygehusene er tilført over 5,5 mia. kr.
mere fra 2001 til 2005: og det, der har været diskuteret så utrolig meget, nemlig børnepasning,
ja, om det gælder også, at når man går ind og
kigger på udgiften pr. barn, der er passet, kan
man se, at der faktisk har været en stigning i udgiften fra 2001 til 2005.
Nu siger det med stigende udgifter jo ikke
nødvendigvis noget om kvalitet, men debatten
har kørt på alt det med, om der nu er skåret ned
eller der er brugt flere penge, og kendsgerningen er, at der er brugt flere penge. Det har ikke
været muligt for oppositionen - naturligvis ikke
- at tilbagevise disse ting, for det er de nøgne
kendsgerninger. Det er det ene, der står fast.";Kl. 21.25
546282;Time;"Det andet, der står fast, er, at hele det materiale, der har ligget til grund for BUPL's, altså pædagogfagforeningens kampagne, er pillet fuldstændig fra hinanden.
For det første har BUPL påstået, at der er sket
nedskæringer af normeringerne på daginstitutionsområdet, f.eks. fra 2004 til 2005. Det passer
ikke. Faktum er, at antallet af børn pr. ansat stort
set er uændret fra 2004 til 2005.
En anden af BUPL's påstande er, at kommunerne skulle være ved at spare op imod 3.000
pædagogstillinger væk til næste år. Det er aldeles ryggesløst, det er tal fuldstændig uden hold i
virkeligheden, og BUPL har i øvrigt også haft
meget svært ved selv at forklare og forsvare det
tal i den offentlige debat.
Vi ser det næsten hvert år: BUPL kommer
hvert år op til kommuneforhandlingerne med

211

de mest utrolige påstande om, hvad disse kommunebudgetforhandlinger nu vil føre til. Som et
eksempel kan jeg bare henvise til en BUPL-undersøgelse fra 2004, som viste, at omkring halvdelen af kommunerne angiveligt ville skære ned
i pasningsudgifterne pr. barn. Det var det, man
sagde på forhånd, og hvad var realiteten så, da
regnskabet blev gjort op? Ja, det var, at enhedsudgifterne pr. barn steg for kommunerne i gennemsnit.
Endelig har BUPL påstået, at regeringen ikke
opfylder sine valgløfter. Det kan vi også klart tilbagevise, valgløfterne bliver opfyldt til punkt og
prikke. Vi har, fuldstændig som vi sagde før valget, nedsat taksten for pasning i daginstitutioner
for de mindste børn. Det trådte i kraft den 1. januar i år. Og regeringen har fremlagt forslag om
den 1. januar næste år at tage det næste skridt,
som vi lovede før valget: at nedsætte taksten for
de lidt ældre børn.
Vi lovede før valget, at vi hen over valgperioden ville afsætte 2 mia. kr. til forbedring af kvaliteten i daginstitutionerne, og det er vi i fuld
gang med at udmønte. Vi har udmøntet 400 mio.
kr. på indeværende års finanslov, og vi har fremlagt forslag om at udmønte yderligere 300 mio.
kr. på finanslovforslaget for 2007.
Så kom ikke og sig, at regeringen ikke opfylder sine valgløfter! Vi opfylder dem naturligvis
til punkt og prikke.
Det tredje, der står fast efter debatten i dag,
er, at Socialdemokraterne er på vild flugt fra enhver form for ansvarlig økonomisk politik. Og
her kan det godt være ret interessant også at
tage fat i, hvad det egentlig var, Socialdemokraterne selv lagde frem som regering.
Som regering lagde Socialdemokraterne en
økonomisk plan frem, som rakte frem til 2010.
Jeg tror nu i øvrigt, at den var stærkt inspireret
af den daværende økonomiminister, fru Marianne Jelved, som jeg ikke vil tøve med at tilskrive
en stor del af æren for, at denne meget ansvarlige økonomiske plan blev lagt frem. Den var så
god og så ansvarlig, at vi overtog den, da vi dannede regering i 2001.
Men filosofien bag den langtidsplan, som altså foreløbig gik frem til 2010, var at lægge en
ramme for, hvor meget det offentlige forbrug
måtte vokse, og at sætte nogle mål op for, hvor
meget man skulle reducere den offentlige gæld.
Og det var ved at tilstræbe nogle overskud hvert
år på det offentlige budget, så man kunne afvikle gæld. '

212

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

Hvad var meningen med at afvikle gæld? Det
var at skabe sig et råderum til at finansiere fremtidens velfærd. Rigtig godt set.
Hvad var det så for tal, den daværende regering lagde ind i den plan? Det var, at det offentlige forbrug, når vi kom til 2006 og 2007, altså de
år, vi nu sidder og snakker om, måtte vokse med
Vi pet. om året. Det var det, Socialdemokraterne
lagde frem som regering: at det offentlige forbrug måtte vokse med Vi pet. om året. Det overtog vi. Så når vi kører efter en plan, der siger en
vækst på Vi pet. om året, er det altså en plan, der
er taget fra det, Socialdemokraterne selv efterlod
sig som regering.
Er det så lykkedes os at overholde den halve
procent, som Socialdemokraterne selv havde sat
som mål? Nej, det er det så ikke helt, vi er oppe
på nogenlunde det dobbelte.";Kl. 21.30
550261;Time;"Derfor må man jo sige, at det er lidt mærkeligt at skulle lægge øre og ryg til en kritik fra Socialdemokraterne for, at vi har lagt en stram
ramme for væksten i det offentlige forbrug i betragtning af, at den ramme er udstukket af Socialdemokraterne selv, og at det, vi rent faktisk
har gennemført, ligger på det dobbelte af den
ramme, som Socialdemokraterne selv havde sat
op som mål. Det hænger jo ganske enkelt ikke
sammen. Det hænger ikke sammen.
Se, nu har vi så i fællesskab indgået en velfærdsaftale, hvad jeg er meget glad for og gerne
vil kvittere for. Ved hjælp af den velfærdsaftale
er det faktisk lykkedes os at skaffe plads til, at
den årlige vækstramme ikke bare skal være Vi
pet. om året, men kan blive fordoblet til 1 pet.
om året. Det er vi glade for, også fordi det er en
investering i fremtiden, der derved bliver plads
til. Det har vi arbejdet for, og vi er glade for, at
der bliver et bredt flertal bag det.
Men det er da utroligt, at Socialdemokraterne, som selv har lagt en plan frem om Vi pet.
vækst, ikke blot vil håne os for, at vi prøver at
opfylde det - det gør vi så ikke engang, vi kan
fordoble det - men derefter lægger en økonomisk plan frem i et finanslovforslag, som fuldstændig sprænger alle rammer. Altså, jeg er nødt
til at sige: Ikke blot hænger det ikke sammen,
det er utroværdigt, og det er uansvarligt.
Det fører mig frem til det fjerde, der står fast
efter debatten i dag: Det er regeringen, der repræsenterer den ansvarlige økonomiske politik.
Der er mange, der spørger, jeg møder det også, når jeg kommer rundt: Jamen når I nu har så
stort et overskud, hvorfor kan I så ikke bare tage

lidt af det overskud og dele det ud? Jeg forstår
godt, mange stiller det spørgsmål, og jeg ved
også godt, at det ikke er et populært budskab at
skulle til at forklare, at selv om der er et stort
overskud, kan man ikke bare dele ud af pengene. Jeg ved godt, det er et svært budskab, og jeg
ved også godt, at det mange steder er et upopulært budskab.
Men det er det ansvarlige budskab, og det er
derfor, regeringen er nødt til at forklare, hvorfor
det er sådan. Vi er nødt til at sige: Vi kan ikke
bare give plads til, at alle kommuner nu harmoniserer deres serviceniveau på højeste niveau,
for hvis alle gør det, skulle de ud og søge endnu
mere arbejdskraft på et arbejdsmarked, hvor der
i forvejen er mangel på arbejdskraft.
Hvor skulle den arbejdskraft komme fra, og
hvad ville det ikke føre til af omkostningspres i
det danske samfund med ringere konkurrrenceevne til følge og dermed risiko for større arbejdsløshed? Det er simpelt hen en uansvarlig
økonomisk politik, og det er ikke bare os, der siger det. Kommunernes Landsforenings cheføkonom, Jan Olsen, har sagt: Højeste fællesnævner
er helt, helt urealistisk. Det er der slet ikke penge
til. Hvis man gennemførte det over hele landet,
ville det koste et meget stort milliardbeløb.
Det er det, der er kendsgerningen. Nationalbanken og i øvrigt andre økonomer har været
ude og advare imod for kraftig vækst i det offentlige forbrug og i efterspørgslen i det hele taget. De advarsler synes jeg ikke bare man kan
kalde pjat. Jeg synes, man skal tage dem alvorligt. Og det er ikke bare teori, vi snakker om her,
for vi har set tidligere, hvad der kan ske. Vi så
det nemlig i 1970'erne. Da så vi, hvad der skete,
fordi politikerne bare lod stå til.
Da der var kommunalreform i 1970, lagde
alle kommuner sig på højeste serviceniveau og
tømte i øvrigt kasserne, før de lagde sig sammen. Og den eksplosion, som det førte til i det
offentlige forbrug, var første skridt på vejen
mod det, der senere blev en truende økonomisk
afgrund. At det skete under en borgerlig-liberal
regering er kun en skærpende omstændighed,
som gør, at vi, der i dag sidder som borgerlig-liberale og har regeringsansvar, tager det meget
alvorligt, at vi ikke gentager 1970'ernes økonomiske skandale.
Så vil jeg sige, at det femte, der står fast efter
dagens debat, er, at det er regeringen, der har visionerne om fornyelse, udvikling og modernisering af den offentlige sektor. Vi tror nemlig på, at
det er godt at have et fællesskab og en dynamisk

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
offentlig sektor til at løse en række opgaver, som
f.eks. kan give mere frihed i vores samfund. Det
gør det nemlig, når vi har et godt uddannelsessystem, hvor der er fri, lige og gratis adgang,
fordi det giver alle mulighed for at realisere deres mål i tilværelsen, Det er ikke pengepungens
størrelse, der afgør, om man kan udnytte sine
evner. Det er netop viljen, der afgør det, og sådan skal det være. :«: 홢";Kl. 21.35
554819;Time;"Når vi i fællesskab organiserer børnepasning,
er det med til at give børnefamilierne mere frihed: det giver mere fleksibilitet og dermed bedre konkurrenceevne i samfundet i det hele taget,
og derfor er det en god ting. Når vi i fællesskab
organiserer vores ældreomsorg, er det både med
til at give de ældre mere værdighed og de yngre
familier mere frihed end et gammeldags system,
hvor familierne selv skulle påtage sig opgaven.
Med en fornuftig indretning af de offentlige
systemer, den offentlige sektor, kan den offentlige sektor altså bidrage til en god konkurrenceevne i vores samfund, også ved at investere i vores infrastruktur, så. folk ikke skal spilde deres
tid på vejene eller i togene. Her skal tingene
selvfølgelig fungere, og derfor er der i de senere
år sat kraftigt ind på forbedringer på de områder. Når det offentlige investerer ekstra penge i
forskning, er det også med til at forbedre det
danske samfunds konkurrenceevne - blot for at
nævne nogle eksempler.
På alle disse områder har regeringen sat ind
for at højne kvaliteten, for at øge indsatsen og
for at forbedre uddannelserne. Vi har gjort en
betydelig indsats for at forbedre situationen for
børnefamilierne ved at sænke takster og ved at
afsætte penge til bedre kvalitet. Vi har afsat flere
penge til bedre ældreomsorg, og vi investerer nu
milliarder af kroner i at få infrastrukturen i vores
samfund til at fungere bedre. Vi investerer også
milliarder af kroner i mere forskning i vores
samfund. Vi ønsket en offentlig sektor, hvor
kvaliteten er i orden: og det er grunden til, at regeringen har lanceret en kvalitetsreform, som vil
blive de næste års store politiske projekt.
Så vil jeg gerne understrege, at der ikke er nogen modsætning mellem hverken skattestop eller skattelettelser og dette at sikre ordentlig kvalitet i vores velfærdssamfund, og det har vi også
vist. Der har været et skattestop, lige siden vi
trådte til som regering, og indtægterne til de offentlige kasser er vokset, overskuddet er vokset,
og der er blevet flere penge, selv om vi har haft

213

et skattestop, og selv om vi har gennemført skattelettelser.
Det er ikke et skattestop, der afgør, hvor mange penge der er til offentligt forbrug. Det, der afgør, hvor mange penge der er til offentligt forbrug, er, hvad der er plads til i samfundsøkonomien, når ressourcerne skal fordeles ordentligt
mellem offentlig sektor og privat sektor. Det er
det, der afgør det.
Det, vi også har vist i de 5 år, vi har haft regeringsansvar, er, at der ikke er nogen modsætning mellem at føre en skattepolitik, hvor befolkningen er beskyttet mod evige skattestigninger, og at sikre, at der er stadig flere penge til
velfærd. Det offentlige forbrug er nemlig steget
med 31 mia. kr., siden vi trådte til som regering,
samtidig med at vi har haft skattestop og gennemført skattelettelser.
Så er der nogle, der siger: Ja, ja, det er meget
godt, men se nu, hvor godt det går i privatøkonomien. Kunne den offentlige sektor dog ikke få
lov at følge lidt med? Hvis vi kigger lidt på,
hvordan det faktisk er gået siden 2001, kan jeg
fortælle Folketinget, at det er gået sådan, at det,
som det offentlige bruger på lønninger til offentligt ansatte, på at købe varer og på at købe tjenester - altså alt det, man kalder offentligt forbrug
- har holdt sig på en nogenlunde uændret andel
af landets samlede produktion, altså bruttonationalproduktet. Sådan er det.
Det offentlige forbrug udgør omkring en fjerdedel af bruttonationalproduktet, og sådan har
det været lige siden 2001. Der kommer andre offentlige udgifter oveni, altså overførsler og renter osv., men selve det, vi bruger til offentligt
forbrug i form af lønninger, indkøb af varer, tjenester og andre ting - det, der skal få den offentlige sektor til at køre i det daglige - har holdt sig
på en nogenlunde uændret andel af landets produktion. Med andre ord: Den offentlige sektor
har fået sin andel af den økonomiske vækst, der
har været i samfundet.";Kl. 21.40
558770;Time;"Det fører mig så frem til nogle afrundende
politiske betragtninger oven på den debat, vi
har haft i dag, og som jeg synes har været en rigtig god debat. Det står jo klart - også efter debatten i dag - at det, vi har set her de seneste dage, i
meget høj grad har været en politisk kamp, som
er vendt mod regeringen. Jeg vil gerne understrege, at jeg har fuld respekt for, at forældre
bruger deres demokratiske ret til at demonstrere, og jeg forstår også godt, at mange er optaget
af, hvordan deres børn har det i daginstitutio-

214

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

nerne. Heraf følger, at de naturligvis også er bekymrede over alle de oplysninger og tal, som fyger gennem luften, for det er svært at gennemskue tingene, når tallene flyver gennem luften
på den måde.
Men jeg har to ting at sige til det. For det første at jeg altså finder det aldeles uacceptabelt, at
nogle tager børnene som gidsler i en rent politisk kamp. Det er i orden, at man bruger sin
ytringsfrihed, men det er ikke i orden, at man
blokerer daginstitutioner, så folk ikke kan få deres børn passet og måske bliver forhindret i at gå
på arbejde.
Virkeligheden er jo, at BUPL i årevis har ført
en politisk kamp, som er baseret på falske påstande og skræmmekampagner, mod regeringen. Jeg ved godt, at BUPL ikke brød sig om
valgresultatet i 2001 og 2005, og det er en ærlig
sag. De siger jo direkte, at de hellere vil have en
anden regering. Men det, jeg vil frem til, er, at
det jo bare er en politisk kamp, og at det er en
politisk kamporganisation, og jeg synes, det er
fuldstændig uacceptabelt at tage travle børnefamilier som gidsler i den kamp.
At det er en politisk kamp er jo dokumenteret
til fulde her i de seneste dage. Det dokumenteres
af, at i byer som f.eks. København og Odense,
hvor der rent faktisk bliver tilført børneområdet
flere penge, har man tilsluttet sig aktionen. Jeg
kan sige, at i Københavns Kommune var det sådan, at da budgetforliget blev indgået - i øvrigt
et meget bredt forlig, som også SF var med i sagde SF's borgmester, hr. Bo Asmus Kjeldgaard,
glædestrålende, at 2007 bliver børnenes budgetår i København. Så glad var han, for så mange ekstra penge blev der tilført børneområdet.
Der var endda fundet plads til at tilføre folkeskolen mere end 700 mio. kr. næste år.
Men da SF's borgmester i Københavns Kommune fandt ud af, at nu kunne der blive lidt
kamp mod regeringen, glemte han alt om, at næste år var børnenes budgetår i København, og
gav tilslutning til blokader og demonstrationer.
Han forstod det ih, så godt, selv om der altså
ikke er tale om nedskæringer, men om vækst i
Københavns Kommune. Pyt med de københavnske borgere, der trods alt har krav på at få
passet deres børn, og pyt med børnene, der midlertidigt må passes på andre måder, som deres
forældre får arrangeret i sidste øjeblik. Det er
det, vi ser. Det er sådan, at den politiske kamp
mod regeringen udfolder sig i flere byer over
hele landet, hvor kendsgerningen er, at der er

flere og ikke færre penge til rådighed til børnene.
Så er der nogle steder, hvor pædagogerne har
været så skuffede over, at forældrene ikke selv
har taget et initiativ, at de selv har måttet tage et
initiativ. Jeg står her med oplysninger fra Herning Kommune, som oplyser, at mindst 30 daginstitutioner i Herning Kommune holder lukket
fredag. Pædagogerne strejker mod de planlagte
besparelser på pasningsområdet, men strejken
er kun plan B. Egentlig burde forældrene være
de første til at gå på barrikaderne, mener pædagogerne, og så siger deres talsmand, Conni Jørgensen: Vi havde jo håbet, at forældrene i de enkelte institutioner ville tage kampen for deres
børn. Vi har fået opbakning, men de har ikke taget initiativ til selv at gøre noget, og det er meget skuffende for pædagogerne.
Vi har eksemplet fra Viborg, hvor den lokale
pædagogaktionsgruppe tilsyneladende heller
ikke følte, at der blev taget nok initiativ fra forældrenes side, og derfor sendte man breve direkte ud til de enkelte børn med såkaldt oplysning - såkaldt oplysning. Det viser jo, at det ikke
handler om noget fagligt, og at det ikke handler
om pengene, for man laver demonstrationer på
steder, hvor der slet ikke er tale om nedskæringer, men om vækst. Det er en politisk kamp, og
vi ønsker blot, at der hele tiden bliver sat fokus
på, at det er det, det drejer sig om. Det er regulært nok at føre en politisk kamp, men det er
ikke regulært at tage børnene og deres forældre
som gidsler i den politiske kamp.";Kl. 21.45
563224;Time;"Så er det jo også klart fremgået af den debat,
vi har haft i dag, at der i Folketinget er en opposition, som er fuldstændig uden politik og fuldstændig uden visioner. Der er fremsat et forslag
til vedtagelse, hvor der kun er én ting, der er
fælles for oppositionspartierne, og det er kritik
af regeringen. Det er det eneste, der kan forene
oppositionen på nuværende tidspunkt. Hvis
man starter fra en ende af og kigger på, hvad
den kan enes om, og hvad den ikke kan enes
om, må man jo sige - det har vi fået rigeligt afdækket i debatten i dag - at der er én ting, der
står klart, og det er, at oppositionen vil aflive
skattestoppet. Det står klart.
Oppositionen vil aflive skattestoppet, men
der er dyb uenighed om metoden til aflivning af
skattestoppet. Nogle vil gøre det ved kvælning
og andre ved skydning, men under alle omstændigheder ønsker man at aflive skattestoppet, og

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
der er formodentlig nogle, der oven i købet vil
udsætte det for tortur inden aflivningen.
Det Radikale Venstre, dette pacifistiske parti,
går ind for henrettelse ved skydning. Det er et
ultimativt krav fra De Radikales side, at skattestoppet skal ophæves. Det er et ultimativt krav
for radikal deltagelse i nogen form for regering,
det er klar tale. Socialdemokraterne er mere tilhængere af en aflivning ved kvælning. Vi kender dette spanske, tror jeg det er, henrettelsesinstrument, hvor man sætter en person ind i en
mekanisme og langsomt skruer bagfra, så halsen
knækker til sidst. Det er nøjagtig den metode,
som hr. Sass Larsen i dag har anvist i form af en
såkaldt skattekommission. Det er en aflivning af
skattestoppet ved en sådan langsom og pinefuld
henrettelsesmetode.
Det står klart efter det, hr. Sass Larsen har
sagt i dag, at Socialdemokraterne ønsker en omlægning af skattesystemet, som simpelt hen fjerner skattestoppet. Den omlægning kan slet ikke
gennemføres uden at ophæve skattestoppet, så
det, man må forudse med den socialdemokratiske metode, er f.eks. højere boligskatter og andre
forhøjelser af skatterne.
Hr. Villy Søvndal var jo i dag overraskende
uklar i sin beskrivelse af den folkesocialistiske
metode til aflivning af skattestoppet, men én
ting står fuldstændig klart: SF ønsker skatten sat
i vejret. Det har hr. Morten Homann i øvrigt
også udtalt tidligere i dag, så SF ved man hvor
man har. Det er kun et spørgsmål om metoden,
og jeg tror, hr. Villy Søvndals erfaring gør, at han
indretter sig lidt efter, hvordan det ser ud efter et
valg. Men under alle omstændigheder vil SF
selvfølgelig medvirke til at aflive skattestoppet.
Man kan altså sige, at det, der står klart efter i
dag, er: Kommer der et andet flertal, er skattestoppets dage talte. Så er vi tilbage i en situation,
hvor skatterne og afgifterne igen stiger. Det er
kun et spørgsmål om metoden til aflivning af
skattestoppet.
Et andet område, hvor oppositionen jo heller
ikke kan enes, er udlændingepolitikken: men
det står klart, at skal der komme bukser af det
skind, som oppositionen prøver at få til et stykke tekstil, vil der blive tale om en lempelse af
udlændingepolitikken. Det er stillet som et ultimativt krav af fru Marianne Jelved, det er stillet
som et ultimativt krav af hr. Villy Søvndal, og hr.
Sass Larsen gik i dag ikke længere end til at sige,
at Socialdemokratiet ingen aktuelle planer har
om at lempe udlændingepolitikken. Så skal alle
altid lytte meget opmærksomt, for når en social-

215

demokrat siger, at der ingen aktuelle planer er,
kan man være ret sikker på, at der kan komme
sådanne planer. Vi har jo i dag set, at det i realiteten er fru Marianne Jelved, der svinger taktstokken i oppositionen, og derfor skal man tage
bestik af, at når Det Radikale Venstre siger: Det
er et ultimativt krav for vores støtte til en regering, at udlændingepolitikken lempes - ja, så bliver udlændingepolitikken lempet.
Børnepasning: Her er oppositionen stærkt
splittet. De Radikale vil sætte taksten for børnepasning op, Socialdemokraterne siger nej, og SF
siger måske. Det er vild forvirring.";Kl. 21.50
567252;Time;"Hvis vi så kigger på det helt aktuelle, altså det
forslag til vedtagelse, som er fremsat af oppositionen, er det jo tankevækkende, at under debatten i dag var oppositionens repræsentanter ikke
i stand til at give et klart svar på, hvad der
egentlig står i det forslag til vedtagelse. Der tales
om, at der skal sikres kommunerne et større råderum, men da der så blev spurgt indgående til,
hvad der ligger i det, og hvor mange penge det
er, kommunerne skal have, var det kun tøvende
og meget langsomt, at det overhovedet lykkedes
at få nogen fra oppositionen til at nærme sig et
svar, og når man nærmede sig et svar, blev forvirringen total.
Hr. Villy Søvndal slog alle rekorder, for hr.
Villy Søvndal bekendte på et tidspunkt, at han
slet ikke kunne huske, hvilke tal der var tale om.
Der føg mange tal i luften, men jeg tror nok, hr.
Villy Søvndal endte på, at det måtte være omkring 2,5 mia. kr. til kommunerne. Her har hr.
Villy Søvndal måske skelet til, at Socialdemokraterne har sagt, at det er et sted mellem 2 og 3
mia. kr. Da fru Line Barfod blev spurgt, lagde
fru Line Barfod stærkt ud med 8 mia. kr., men
kunne så godt fornemme fra de øvrige oppositionsbænke, at det måske lød lovlig voldsomt i
forhold til, hvad der kunne skabes enighed om.
Derfor blev beløbet filet ned i løbet af fru Line
Barfods mange svar, og fru Line Barfods sidste
udvej var at henvise til hr. Thulesen Dahl og hr.
Thulesen Dahls beregninger. Det var oppositionens bud efter en lang debat, og jeg må sige, at
det er sølle.
Generelt står det klart, at fru Jelved svinger
taktstokken. Det kan vi se, fordi det er fru Jelved, der har ført ord og pen, når det gælder oppositionens vedtagelsesforslag, og derfor er det
måske i virkeligheden fru Marianne Jelved, der
skal give det ultimative svar på, hvad det er for
et beløb, vi taler om, når der tales om et større

216

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

råderum til kommunerne. Men det er fru Jelved,
der svinger taktstokken, og det er i virkeligheden karakteristisk for den situation, oppositionen befinder sig i.
Fru Helle Thorning-Schmidt vil meget gerne
have min post som statsminister, og det skal
være hende vel undt. Men Det Radikale Venstre
har udtalt, at De Radikale ikke vil støtte en socialdemokratisk mindretalsregering. Det er sagt
fra radikal side, og samtidig har fru Marianne
Jelved sagt, at det er et ultimativt krav fra De Radikale, at skal De Radikale i regering, skal fru
Marianne Jelved være statsminister. Denne anden vej ser kompliceret ud.
I den situation anråber hr. Villy Søvndal højere magter om hjælp, og det forstår man jo godt. I
hver eneste åbningsdebat, vi har haft, siden jeg
tiltrådte som statsminister, har hr. Villy Søvndal
forhåbningsfuldt udtalt, at han er af den formening, at det nok er den sidste eller næstsidste åbningstale, jeg har holdt. Jeg vil gå så vidt som til
at gøre den indrømmelse over for hr. Villy Søvndal, at for hver dag, der går, er vi selvfølgelig en
dag tættere på den situation, men indtil nu er
det alligevel gået så nogenlunde, og jeg vil gøre
mit bedste for, at hr. Villy Søvndal skal have fornøjelsen af at høre endnu en hel del åbningstaler
af mig.
Under debatten i dag har vi konstateret, at
oppositionen i mangel af bedre, nemlig en langsigtet vision og en sammenhængende politik,
har kastet sig ud i en ny kraftig offensiv mod
fladskærme og samtalekøkkener, og det er jo
ganske interessant. Historisk har jeg oplevet det
sådan, at arbejderbevægelsen har kæmpet for, at
de brede grupper i det danske samfund skulle
have bedre materielle vilkår, og at de brede
grupper i det danske samfund skulle kæmpe sig
ud af fattigdom og dårligdom og få chancen for
at opleve bedre materielle vilkår som at få en ordentlig bolig og måske en lille bil og at kunne
tage på ferie, så det ikke kun var goder, der var
forbeholdt en lille, privilegeret overklasse. Jeg
har altid oplevet, at det i hvert fald var et af arbejderbevægelsens centrale mål at nå så vidt i
vores samfund, og jeg vil gerne sige, at vi, der
kæmper for det brede folks interesser, glæder os,
når den enkelte familie får et løft, også et materielt løft, i den daglige tilværelse.";Kl. 21.55
571396;Time;"Men nu har Socialdemokraterne og venstrefløjen altså kastet sig ud i en hård kamp mod
fladskærme og samtalekøkkener, og jeg vil i
hvert fald sige, at det kan blive en krævende op-

gave, man her har kastet sig ud i. Nu har jeg
ganske vist selv kun et virkelig oldnordisk tv,
men hvis man skal have et tv i dag, kan man mig
bekendt næsten kun få fladskærme. Jeg kan blive rettet, hvis jeg er forkert underrettet, men jeg
vil tro, at det nok er det mest almindelige på
markedet i dag.
Men hvad ned samtalekøkkener? Hvad er der
nu i vejen med samtaler i køkkenet? Skal vi tilbage til det gamle familiemønster med børnene,
der leger isoleret i børneværelset, mens far ser
monopol-tv i stuen, og mor er i køkkenet? Jeg
synes ærlig talt, det er et stort fremskridt i vores
samfund, også når det gælder vores familiemønster, at der etableres samtalekøkkener, hvor familien kan være sammen i et fællesskab om
madlavning, om hygge og netop om samtale.
Der er alt for få lejligheder i vores moderne,
stressede samfund til, at familien kan være sammen, og nu vil venstrefløjen end ikke unde familierne et samtalekøkken, hvor alt det gode kan få
lov at udfolde sig.
Jeg vil sige, at jeg ønsker de revolutionære
fortropper held og lykke i denne kamp. Men
hvor er det i virkeligheden typisk for venstrefløjen, for i realiteten har venstrefløjen altid repræsenteret en elitær overklasse, som har det syn på
tilværelsen, at når den brede befolkning får del i
goderne, skal de gøres til et beskatningsobjekt.
Da det f.eks. var lykkedes for arbejderbevægelsen at kæmpe sig frem til så gode materielle vilkår, at arbejderklassen kunne få ordentlige boliger, herunder ejerboliger, faldt blikket på, at her
var der et beskatningsobjekt. Så længe goderne
er forbeholdt en lille, elitær overklasse, kan det
gå an, men når de brede grupper får del i de materielle goder, begynder man straks at få lidt
ondt af det.
Se, vi, der repræsenterer det brede folk, har
det sådan, at når mennesker arbejder hårdt, kan
vi også godt unde dem materielle goder, for vi
synes, de fortjener det. Når de har arbejdet, slidt
og slæbt for at skabe sig en bedre tilværelse, skal
det jo også have lov til at kunne ses i det daglige
i form af nogle goder, også i form af fladskærme
og samtalekøkkener, og jeg kan såmænd også
godt unde folk både en pc og en mobiltelefon.
Jeg vil sige, at grundproblemet for Socialdemokraterne, venstrefløjen og De Radikale jo i
virkeligheden er, at de på mange punkter har
fjernet sig politisk holdningsmæssigt fra den
brede befolkning. Det har vi set i skattepolitikken, det har vi set i udlændingepolitikken, det
har vi set i uddannelsespolitikken, og derfor

(28)
Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
blev det daværende flertal sat på porten ved valget i 2001.
Det, vi også kan se nu efter en debat som den
i dag, er, at oppositionen ikke har en vision. Det
går kun ud på at kræve flere penge, og man udtaler sig en lille smule nedladende om almindelige menneskers ønske om at anskaffe sig nogle
materielle goder, som kan gøre den daglige tilværelse lidt bedre. Det synes jeg altså er en forkert tilgang til tilværelsen. Vi glæder os over, når
vi kan skabe økonomisk fremgang for almindelige familier, samtidig med at vi er i stand til at
skabe bedre kvalitet i den offentlige service. De
to ting skal selvfølgelig følges ad, og det afgørende for os er netop, at der ikke er nogen modsætning mellem at have en fornuftig vækst i det
private forbrug, så almindelige mennesker kan
føle en fremgang i dagligdagen, og at sørge for,
at der virkelig er den bedste kvalitet i den offentlige service. Der er ikke nogen modsætning,
det er begge dele vi skal, og det er også det vi
vil.";Kl. 22.00
575071;Time;"Derfor må jeg sige, at jeg synes, det har været
en rigtig god dag. Vi slutter debatten engang i
aften med at gå ind for et forslag til vedtagelse,
der er fremsat af de to regeringspartier og Dansk
Folkeparti, og som slår fast, at vi naturligvis skal
sikre, at den kommuneaftale, der er indgået, og
dens forudsætninger overholdes. Det synes jeg
er en meget, meget tilfredsstillende afslutning
på dagens debat, som har været en fuser for oppositionen. Den har vist en splittet opposition en opposition, som ikke kan stå sammen om en
ansvarlig økonomisk politik - og over for denne
opposition står der en regering, støttet af Dansk
Folkeparti, som repræsenterer en ansvarlig økonomisk politik, en økonomisk politik, som sikrer
vækst i både det private forbrug og det offentlige forbrug.";Kl. 22.05
575867;title_name;"Der er -en række korte bemærkninger til statsministeren: Hr. Villy Søvndal, hr. Høgni Hoydal,
hr. Ole Sohn, fru Line Barfod, hr. Henrik Sass
Larsen, hr. Martin Lidegaard, hr. Per Clausen,
hr. Morten Østergaard, hr. Klaus Hækkerup, hr.
John Dyrby, hr. Carsten Hansen, fru Charlotte
Fischer, fru Elsebeth Gerner Nielsen, hr. Simon
Emil Ammitzbøll, hr. Magnus Heunicke og hr.
Ole Vagn Christensen.

217

(Kort bemærkning).";Formanden
576305;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for underholdningsværdien af statsministerens tale, for jeg deler sådan set
statsministerens opfattelse på ét punkt - det synes jeg altid man skal medgive når man gør nemlig at det har været en rigtig god dag.
Det har været en dag, der har udstillet en regering, som fuldstændig har mistet grebet om
virkeligheden. Det er jo fantastisk at høre en
statsminister, der siger, at han taler på den brede
befolknings vegne, den samme dag hvor den
brede befolkning for tre fjerdedeles vedkommende siger i en gallupundersøgelse: Vi synes,
regeringen skulle sende nogle penge ud til kommunerne.
Så påstår statsministeren, at når regeringen
og Dansk Folkeparti fører den kurs, man fører
over for kommunerne, er det på den brede befolknings vegne - oven i købet samme dag, som
den den brede befolkning siger: Dumpet! I den
nuværende økonomiske situation er det fuldstændig urimeligt at behandle kommunerne, sådan som tilfældet er!
Derfor er det bare endnu en dag, der viser, at
statsministeren bevæger sig længere og længere
og længere væk fra den virkelighed, der er danskernes, og derfor er det i virkeligheden - det
synes jeg også man kan se - en yderst presset
statsminister, vi har stående foran os i dag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
577588;title_name;":
Der var ikke rigtig noget spørgsmål i bemærkningen, og derfor kan jeg jo heller ikke rigtig
give noget andet svar end at fastslå over for hr.
Villy Søvndal, at jeg ikke på nogen som helst
måde føler mig presset. Tværtimod.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
577850;name_party;":
Nej, men der behøver heller ikke at være noget
spørgsmål. Statsministeren kunne jo bare have
erklæret sig enig, for så var jeg sådan set sluppet
for det næste spørgsmål.
Men så vil jeg godt sige lidt om forældrene
rundtomkring. Jeg har mødt nogle af dem, for
jeg har været til møder i Silkeborg og Viborg, og
jeg indrømmer gerne, at her har jeg mødt nogle
helt almindelige mennesker, som statsministeren nu siger i sit svar ikke kan gennemskue tingene.
Hvad bilder statsministeren sig ind? Der sidder nogle kloge, oplyste mennesker i Viborg og

218

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

Silkeborg, og de kan da sagtens gennemskue,
hvad der sker med deres daginstitution. Det behøver man ikke have taget en stor eksamen for,
det er nemlig meget let at se, at der bliver skåret,
men statsministerens budskab til dem er, at de
ikke kan gennemskue, hvad der sker. De har
brug for statsministerens talmæssige vejledning
for at forstå det.
Det er dog en ufattelig arrogance, og jeg synes, statsministeren skal medgive, at den folkelige reaktion, der har været, indtil nu har betydet,
at der er taget besparelser væk i en række kommuner - 15, tror jeg - har betydet, at Dansk Folkeparti er blevet fuldstændig bløde i koderne i
dag, og har betydet, at 73 pct. af danskerne bakker op og synes, at det, de foretager sig, er en
rigtig god idé. Det er da en fantastisk sejr for en
folkelig bevægelse, der værner om det fælles.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
579324;title_name;":
Jeg har ikke talt om, hvorvidt folk kan gennemskue tal eller ikke kan gennemskue tal. Jeg har
bare lagt tallene frem, sådan som kendsgerningerne er, nemlig at der næste år vil være flere
penge til offentligt forbrug, end der nogen sinde
har været tidligere i danmarkshistorien. Der er
ikke skåret ned over for kommunerne, der bliver
vækst i kommunerne.
Vi har også sagt, at som følge af kommunalreformen skal der inden for de enkelte kommuner
ske en harmonisering af serviceniveauet. Men
det er jo ikke regeringen, der har taget pengene.
Det er jo en beslutning ude i de enkelte kommuner, hvordan man vil harmonisere serviceniveauet, og alle kan altså ikke lægge sig på det
højeste niveau, for så ville samfundsøkonomien
bryde fuldstændig sammen.";Anders Fogh Rasmussen
580082;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.10
580119;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg tager lidt opmærksomhed
fra kommunaldiskussionen. Den er jo meget interessant i sig selv, men jeg hæftede mig ved, at
statsministeren erklærer sig som ikkeværdirelativist, og det er jeg enig med ham i. Men så går
jeg også ud fra, at det heller ikke er relativt,
hvem værdierne gælder.
Jeg vil gerne citere fra statsministerens tale,
hvor han siger:
Når det handler om frihed og demokrati, kan
og skal vi ikke gå på kompromis. Vi accepterer
ikke det synspunkt, at der skulle være lande el-

ler folkeslag, som ikke har ret til eller ikke egner
sig til demokrati. Citat slut.
Og så siger han, at dette skal støttes.
Hvis man nu ikke er værdirelativist, må dette
vel også gælde over for Færøerne og Grønland.
Støtter statsministeren dermed også fuld grønlandsk og færøsk selvstændighed?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
580986;title_name;":
Jeg har så stor respekt for netop det princip om
folkenes selvbestemmelsesret, at jeg lader det
være ganske op til det færøske folk og det grønlandske folk at træffe den beslutning. Jeg har allerede for lang tid siden og igennem hele min tid
som statsminister erklæret, at det færøske folk
og det grønlandske folk selv træffer beslutning
om deres egen fremtid, og jeg er ret overbevist
om, at et flertal i det danske Folketing vil rette
sig efter en sådan henvendelse fra Færøerne og
Grønland.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
581518;name_party;":
Nu er det jo kun 5 år siden, tror jeg, at der var og det er der stadig væk - et stort flertal i Færøerne for færøsk selvstændighed. Det bliver jo
ikke mødt med kyshånd, men modarbejdet. Det
er bare en kendsgerning.
Vil det sige, at statsministeren heller ikke vil
gå ud i verden og blande sig i, hvad andre folkeslag skal mene om frihed og demokrati? Hvis
man ikke vil støtte f.eks. den færøske selvstændighedsbevægelse, men hellere støtte dem, der
går imod den, betyder det så også, at man ude i
verden heller ikke skal støtte frihed og demokrati? Altså, har Danmark ikke støttet sådan nogle
frihedsbevægelser i andre lande, og hvorfor gør
man det så ikke i sin egen baggård?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
582255;title_name;":
Jo, men man må vel sige, at Færøerne er et folkestyre, og det er det færøske folk, der sammensætter et Lagting. Det er det færøske Lagting,
der træffer beslutninger, og det er det færøske
Lagting, der beslutter, om en sag skal lægges ud
til folkeafstemning. Det synes jeg ærlig talt ikke
tilkommer den danske regering at blande sig i.
Jeg tror næsten, at hr. Høgni Hoydal ville
være den første til at skælde ud, hvis den danske regering begyndte at blande sig i den slags
interne færøske forhold.

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
582822;name_party;":
Der er langt flere danskere, der hindres i at komme på arbejde på grund af regeringehs manglende formåen for at sikre tog til tiden, end der er
forældre, der er blevet forhindret i at komme på
arbejde, fordi de har blokeret daginstitutioner
ud af bekymring for deres børns fremtid.
Statsministeren kom faktisk med en erkendelse - det er jeg ikke sikker på statsministeren er
klar over, men det gjorde statsministeren - da
statsministeren sagde: Jeg kan såmænd godt
unde folk en pc. Det synes jeg er rigtigt tænkt.
Det har de krav på. Men det er jo sådan, at når
forældre har fået en pc og deres børn har fået en
pc, kan forældrene ikke forstå, hvorfor man ikke
skal have en pc i folkeskolen, der bare er nogenlunde, som det vistnok hedder på dansk, up to
date.
Det, der er problemet, er jo lige nøjagtig, at
statsministeren tror på alle de tal, der kommer
fra finansministerens tryllerikontor, mens det,
der sker ude i virkeligheden, er, at forældrene
oplever, at deres børns daginstitutioner bliver
dårligere, at forældrene oplever, at folkeskolen
bliver dårligere og forfalder, at der er færre lærerkræfter. Det samme sker på ældreområdet.
Det er det, vi kan konstatere. Vi kan konstatere,
at regeringen ikke har formået at forstå det, men
det er det, der sker ude i den virkelige verden.
Jeg kan forstå, at statsministeren skal på
rundtur i næste uge ud at besøge nogle folk. Det
skulle statsministeren måske have gjort inden
åbningstalen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
584325;title_name;":
Det, hr. Ole Sohn siger nu, er jo uden hold i virkeligheden. Denne regering har afsat væsentlig
flere midler til investeringer i folkeskolen end
den tidligere regering, eller end der nogen sinde
er blevet gjort.
Nu nævner hr. Ole Sohn så anskaffelse af
pc'er i folkeskolen. Vi har faktisk iværksat et betydeligt program for at udbrede up to date-pc'er
i folkeskolen. Jeg siger ikke, at så er alle forhold i
folkeskolen i orden, og jeg vil også gerne sige, at
en central bestræbelse må være at sikre, at vore
skoler ikke forfalder, at bygninger og andre faciliteter er i orden, og at skolemateriale og undervisningsmateriale selvfølgelig skal være tidssvarende.";Anders Fogh Rasmussen
584997;Time;"219

(Kort bemærkning).";Kl. 22.15
585036;name_party;":
Jeg forsøgte bare at konstatere noget, for jeg er
ikke sikker på, at statsministeren og jeg bliver
enige: der er verdensbilledet til forskel. Statsministeren lytter meget til finansministerens tryllerikontor, mens det, der foregår uden for Christiansborgs tykke mure ude i kommunerne, er, at
borgmestre er bekymrede, at forældre er bekymrede, fordi de kan se, hvad der sker med deres
børns daginstitution, fordi de kan se, hvad der
sker med deres børns folkeskole, og fordi de kan
se, hvad der sker på ældreområdet. Det er det,
de forholder sig til.
De kan ikke forstå, hvordan det kan være, at
det private forbrug skal stige 2-3 pet., mens det
offentlige skal holdes nede på 0,5 pet. Det er jo
derfor, der er en stor del af befolkningen, der siger: Lad os dog dæmpe stigningstakten i det private forbrug, ikke skære det ned, men bare
dæmpe stigningstakten og sikre, at det offentlige forbrug kan følge med den vækst og velstand, der er i det private forbrug. Det er det,
der ikke kan lade sig gøre, og det kan det ikke,
fordi regeringen har, ikke en åben politik - det
havde man i starten - men en politik om at
mindske stigningstakten i den offentlige sektor.
Problemet er bare, at regeringen ikke tør stå
ved deres politik, og det er det nye i forhold til
2001. Regeringen tør ikke stå ved, at den faktisk
ønsker en begrænset vækst i den offentlige sektor til fordel for en meget mere markant stigning
i den private sektor.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
586523;title_name;":
Jeg vil sige to ting til det. For det første: Jeg er
også af den opfattelse, at når det går godt i økonomien, skal det også komme den offentlige service til gode. Det er rent faktisk også, hvad der
er sket. Det offentlige forbrug er vokset med 31
mia. kr. siden 2001, det offentlige forbrugs andel
af landets produktion er i dag lige så stor, som
den var i 2001. Det betyder jo, at det offentlige
forbrug har fået sin andel af den økonomiske
fremgang.
Undskyld, den anden del af hr. Ole Sohns
spørgsmål må jeg tage i næste omgang.";Anders Fogh Rasmussen
587067;title_name;"Ja, nu er hr. Ole Sohn forhindret i at stille flere
spørgsmål. Så er det fru Line Barfod for en kort
bemærkning til statsministeren.

220

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

(Kort bemærkning).";Formanden
587277;name_party;":
Det er godt nok en presset statsminister, der
først stiller sig op og kalder alle de mange, der
har protesteret mod nedskæringerne, for socialistiske ballademagere, og som derefter tillader
sig at sige, at når folk går ud og undrer sig over,
at der bliver råd til flere og flere fladskærme og
samtalekøkkener, skulle det være, fordi de ikke
under sig selv og deres naboer at få fladskærme
og samtalekøkkener.
Det, de protesterer imod, er jo, at regeringen
ikke under de ældre at få samtaler: ikke under
dem, at der kommer et menneske hver dag med
mad, men i stedet skal der kun komme en en
gang om ugen med syv pakker frossen mad:
ikke under de ældre, at der kommer en hver
uge, de kan samtale med, mens der bliver gjort
rent, men kun hver anden uge: ikke under børnene, at der er voksne, de kan samtale med i
børnehaverne - der skal være så mange børn, at
pædagoger og pædagogmedhjælpere ikke har
ordentlig tid til at samtale med dem. Det er jo
det, som så mange mennesker har protesteret
imod.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
588333;title_name;":
Det, regeringen har gjort, er faktisk at afsætte
flere penge til de formål. Der er akkurat, som vi
lovede før valget, afsat ekstra 500 mio. kr. om
året til ældreomsorg oven i de ekstra 500 mio. kr.
om året, som blev afsat i sidste valgperiode.
Hvordan de penge så bliver brugt ude i kommunerne, er jo netop en del af det kommunale selvstyre, som vi også har diskuteret meget i dag.
Det kan jo ikke nytte noget, at man siger, at vi
har kommunalt selvstyre, men at alting er regeringens ansvar. Det, der er vores ansvar, er at bevilge nogle penge. Det har vi gjort, akkurat som
vi har lovet det.
Det samme gælder på børneområdet, hvor vi
over valgperioden lovede 2 mia. kr. til forbedring af kvaliteten. Vi er i fuld gang med at udmønte det løfte.
På sygehusområdet lovede vi på samme
måde et løft på 500 mio. kr. om året, og der har
vi faktisk løftet bevillingerne endnu mere med
den virkning i øvrigt, at der bliver opereret langt
flere mennesker, end der gjorde tidligere, og at
ventetiderne er kraftigt reduceret. Så fru Line
Barfod har på ingen som helst måde ret i, at kvaliteten skulle være sænket.

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
589475;name_party;":
Jeg kan godt se, det ville være enormt nemt at
være statsminister, hvis man kunne sige, at der,
hvor der er sket et løft, er det regeringens skyld,
og alle de steder, hvor der er skåret ned, er det
kommunernes skyld. Det er da enormt nemt.
Problemet er bare, at det ikke hænger sammen
hverken for de mange borgmestre og kommunalpolitikere, der skal sidde og administrere regeringens og Dansk Folkepartis politik, eller de
mange borgere, der protesterer, fordi de oplever
nedskæringer i modstrid med det, som regeringen og Dansk Folkeparti har lovet, nemlig at der
ville blive forbedringer.";Line Barfod
590076;Time;"Statsministeren mangler at svare på, om ikke
det er korrekt, når borgerne oplever, at der er et
kæmpe misforhold mellem det, at de har råd til
samtalekøkkener og fladskærme i det private
forbrug, samtidig med at regeringen og Dansk
Folkeparti ikke vil unde børnene at have samtaler med voksne, vil unde de ældre at have lige så
mange samtaler med hjemmehjælpere, som de
har i dag, men at man tværtimod i masser af
kommuner er tvunget til at skære ned, at man
f.eks. i Ballerup diskuterer at fyre 250 ansatte i
den kommunale sektor, fordi man er blevet
tvunget til at skære ned på grund af de reformer,
som regeringen og Dansk Folkeparti har gennemført.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.20
590788;title_name;":
Det bliver jo ikke rigtigere af, at fru Line Barfod
gentager nøjagtig de samme påstande. Kendsgerningen er altså, at næste år er der flere penge
til offentligt forbrug, end der nogen sinde før
har været i danmarkshistorien.
Vi afviser jo ikke, at der inden for de enkelte
kommuner bliver foretaget en harmonisering af
serviceniveauet, for når en række kommuner
skal lægges sammen, betyder det altså, at man
skal finde et fælles niveau, og de, der har ligget
højt, skal så yde et bidrag til dem, der har ligget
lavt. Det er solidaritet, men jeg ved godt, at ordet solidaritet for venstrefløjen mere er noget,
man har i munden, og ikke noget, man mener i
praksis, når det kommer til stykket. Det, vi gør
her, er jo udtryk for solidaritet, ved at de, der har
mange penge og højt serviceniveau, yder et bidrag til, at de, der hidtil har måttet leve med et
lavere serviceniveau, nu vil få det bedre.

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
591762;name_party;":
Jeg hørte statsministeren sige, at det er i orden,
at folk derude synes, at de har en sag vedrørende deres børn og børnepasning, og hvad der nu
ellers kunne være derude. Det måtte man godt
have. Men i det hele taget drejede det sig jo sådan set mest om en politisk kamp mod regeringen, det var det, det gik ud på, og det måtte man
så også godt.
Så vil jeg anbefale statsministeren også at ligne en, der synes, det er o.k., for det er ikke sådan, det ser ud i øjeblikket. Jeg tror, der er mange folk derude, som opfatter det, som om regeringen hele tiden fortæller dem, at der faktisk
ikke er noget problem. Der tror jeg statsministeren får problemer i længden, men det er bare et
råd.
Så har vi jo nogle konkrete ting, som statsministeren sagde om økonomien. To ting først: Den
ene drejer sig om det, vi bruger til de offentlige
serviceudgifter af BNP. Vil statsministeren ikke
erkende, at det er faldet fra 26,2 pet. til 25,4 pet.
ifølge Økonomisk Redegørelse?
Og så den anden ting - 2010 planen: Er det
ikke således, at der var 1 pet. afsat dér, som enten kunne bruges til afgiftsnedsættelser, hvis vi
kom under internationalt pres, eller som kunne
være blevet brugt til netop at hæve servicen, og
at det var den ene procent, som regeringen finansierede hele sin skattelettelse med?
(Kort bemærkning)..";Henrik Sass Larsen
593108;title_name;":
Først taldiskussionen om det offentlige forbrugs
andel: De tal, jeg står med og har refereret til, er
fra budgetoversigten fra august 2006, og ifølge
de tal udgjorde det offentlige forbrug 25,7 pet. i
2001 og skønnes at ville udgøre 25,4 pet. i 2007.
Det svarer til, hvad jeg sagde, nemlig omkring
en fjerdedel af den samlede produktion i landet,
altså af bruttonationalproduktet, så de tal er
selvfølgelig de rigtige.
For så vidt angår 2010 planen, ligger det altså
fuldstændig fast, at den plan, som Socialdemokraterne efterlod som regering, lagde op til en
vækst i det offentlige forbrug på kun Vi pet. om
året i 2006 og 2007. Det er nøjagtig den plan, vi
kører efter, bortset fra at vi nu i fællesskab har
lavet en velfærdsaftale, der giver plads til en fordobling af væksten fra Vi til 1 pet.

221

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
593955;name_party;":
Det står helt klart i 2010 planen, at man afsætter
1 pet. i strategisk reserve, som man enten kan
bruge til afgiftsnedsættelser, hvis man kommer
under internationalt pres, eller for så vidt kan
disponere til skattelettelser, eller kan disponere
til at hæve den offentlige service. Det er jo den
forudsætning, der ligger der, og der skal regeringen bare erkende, at hele den ene procent har
man taget og brugt til skattelettelser, hvor man
kunne have brugt den til noget andet. Det er jo
det helt afgørende.";Henrik Sass Larsen
594473;Time;"Og så den anden ting, nemlig hvor meget vi
skal bruge på det fælles offentlige. Statsministeren hat sagt det, finansministeren har sagt det,
og beskæftigelsesministeren har sagt det: Målet
for regeringen er, at den offentlige vækst år efter
år ligger lavere end den private vækst, således at
den samlede andel af de offentlige serviceudgifter falder fra år til år. Det er regeringens målsætning, det er regeringens økonomiske strategi. Vil
statsministeren bekræfte, at det fortsat er regeringens økonomiske strategi?
(Kort bemærkning).";Kl. 22.25
595049;title_name;":
Den økonomiske strategi er den, der er lagt meget åbent frem i den økonomiske plan, som foreløbig går frem til 2010, og som er arvet fra den
tidligere regering. Den går altså ud på, at det offentlige forbrug kan vokse med maksimalt Vi
pet. om året. Nu har vi så lagt Vi pet. oveni yderligere - som følge af den langsigtede velfærdsaftale. Så er kendsgerningen bare den, at
selv om planen har sagt Vi pet. om året - og det
var det, Socialdemokraterne sagde skulle være
målet - har den faktiske udvikling vist, at det
har været svært at holde, meget svært.
Vi har gjort vores bedste, men vi har ikke helt
kunnet holde det, og det betød, at den faktiske
vækst har været det dobbelte af, hvad der egentlig var lagt op til i den oprindelige plan, som
den daværende socialdemokratiske regering
præsenterede. Det er derfor, det er hyklerisk, at
de Socialdemokrater, som selv har lagt en plan
frem, der sagde Vi pet. vækst om året, nu anklager os eller kritiserer os for at føre en politik, der
sigter på at opfylde det mål, oven i købet i en situation, hvor vi har fordoblet væksten.

222

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
596210;name_party;":
Nu håber jeg ikke, jeg fornærmer statsministeren, hvis jeg antager, at han ikke længere har
børn, der går i daginstitution. Når jeg antager
det, er det, fordi jeg synes, at begge statsministerens taler er fyldt med milliarder og Christiansborgtal og jonglering med alt mulig politisk
fnidderfnadder, men tydeligvis har meget lidt
føling med, hvordan det føles som hårdtarbejdende forældre i dagens Danmark at aflevere
sine børn i daginstitutioner, som man kan mærke falder i kvalitet år for år.
Jeg kan fortælle statsministeren, at i den daginstitution, hvor min datter går - og der er forældrene bestemt ikke socialistisk inspirerede
ballademagere - er det spørgsmål, man stiller
sig selv: Hvorfor vil regeringen proppe en takstnedsættelse til 1 mia. kr. ned i halsen på os, når
det eneste, vi har brug for og ønsker, er bedre
kvalitet? Hvad betyder frit valg, hvis ikke man
kan vælge at bruge penge på bedre kvalitet i sin
daginstitution i stedet for at gå ned i takst?
Det er ikke et spørgsmål om økonomisk ansvarlighed, for de penge, regeringen har brugt
til takstnedsættelser, kunne lige så godt være
blevet brugt til at hæve kvaliteten, eller i hvert
fald kunne man da give kommunerne og forældrene mulighed for selv at vælge, så de 82 pet. af
forældrene, der hellere ville have haft en stigning i kvaliteten, kunne have valgt det. Hvorfor
må de ikke det?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
597632;title_name;":
De får både takstnedsættelse og penge til bedre
kvalitet. Akkurat som vi lovede i valgkampen,
bliver der over valgperioden afsat 2 mia. kr. til
bedre kvalitet, samtidig med at vi sænker taksterne i daginstitutionerne. Vi har gjort det for
de små børn og vil næste år gøre det for de lidt
større børn. Og hvorfor det? Jo, fordi vi mener,
at børnefamilierne er i en situation, også økonomisk, hvor vi godt kan unde dem, at de kan få
børnene passet til en lidt lavere pris.
Det er egentlig ganske tankevækkende, at Det
Radikale Venstre, som i disse år prøver at slå sig
op på at ønske mere frihed, er af den opfattelse,
at den eneste måde, man kan gøre noget godt
for børnene på, er ved at bevillige penge til institutionerne frem for at give dem til forældrene,
som så selv kan gøre noget godt for børnene
med pengene. Den formynderiske holdning,

som De Radikale har, er da ganske tankevækkende.
Så kan jeg i øvrigt bekræfte, at jeg ikke har
børn i daginstitution, men jeg kan sige til hr.
Martin Lidegaard, at jeg har andre nærstående
kilder, der absolut kan informere mig om, hvordan det står til i sektoren.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
598784;name_party;":
Det eneste, man som ganske almindelig hårdt
arbejdende forældre i dag ikke kan købe og ikke
kan få lov til at betale for, er bedre daginstitutioner. På trods af at 82 pet. af forældrene hellere
ville have haft bedre kvalitet, får de proppet en
takstnedsættelse ned i halsen. Det er jo en form
for skattelettelse, kan man sige, til den bedst stillede del af befolkningen.
Det, jeg egentlig gerne vil have statsministeren til at bekræfte, så det står helt krystalklart,
er: Regeringen har sat 1 mia. kr. af til varige
takstnedsættelser, der fortsætter i de næste mange, mange år, men det beløb, man sætter af til
kvalitet, er ikke varigt. De penge er sat af for 4
år, og når de 4 år er gået, er det slut. Det vil sige,
at der ikke bliver flere hænder, at der ikke bliver
flere pædagoger, at der ikke er varig livskvalitet.
Det er kolde hænder, det er forskningsprojekter,
det er forsøg, det er ikke varige tiltag, sådan som
det er med den milliard, der er sat af til at nedsætte taksterne.
Kan statsministeren i det mindste ikke være
så ærlig at bekræfte, at det er den prioritering,
man har lavet - sikkert fordi Socialdemokraterne spillede ud med, at det skulle koste 1.000 kr.
om måneden, og så følte man sig presset til at
komme med et modsvar? Helt ærligt: Hvorfor
må forældrene ikke selv vælge? Det er da regeringen, der ikke vil lade forældrene og kommunerne selv vælge. Det er regeringen, der vil diktere noget, fordi man i valgkampen kom til at sige, at pengene skal bruges til takstnedsættelser.";Martin Lidegaard
600299;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.30
600358;title_name;":
For så vidt angår pengene til kvalitetsforbedringer, har vi altså været så beskedne, at vi kun har
disponeret for det, der er indeværende valgperiode, så det er der jo ikke taget stilling til. Vi lader
vælgerne afgøre, hvem der har ansvaret efter
næste valgperiode. Men det, vi kan love, er, at vi
vil opfylde det løfte, som vi gav før valget, nem-

Torsdag den 5. oktober 2006 (RI)
lig om 2 mia. kr. til kvalitetsforbedring i løbet af
indeværende valgperiode.
Jeg kan ikke forstå, at et radikalt parti, der
gerne vil bryste sig af at give mere valgfrihed til
den enkelte, kan være imod, at man giver forældrene den lettelse, der ligger i, at de slipper lidt
billigere for pasningen af børnene. Det giver altså børnefamilien et større rådighedsbeløb, som
jo bl.a. kan bruges til at gøre gode ting for børnene i familien. Det er da en mærkelig tankegang,
at det eneste sted, man kan gøre godt, er institutionen. Det kunne da også være, familien kunne
gøre noget godt for børnene.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
601375;name_party;":
Jeg vil godt sige, at statsministeren trak lidt på
smilebåndet, da han beskrev sig selv som repræsentant for den brede befolkning. Det kan jeg
godt lide, det er udtryk for selvironi, og det er en
god egenskab, som jeg er lidt overrasket over at
statsministeren har, men glad for at konstatere
eksisterer.
Så kan jeg konstatere, at statsministeren har
en lille smule vanskeligt ved at håndtere nye begreber. Således kan statsministeren ikke forstå,
at solidaritet ikke holder sig inden for kommunegrænserne. Jeg vil bare sige til statsministeren,
at når vi i Aalborg gennem aktioner, strejker osv.
fik byrådet til at tage nedskæringerne af bordet i
folkeskoler og daginstitutioner og fik kommunalbestyrelsen til at bryde den ramme, som regeringen har lagt ned over den, så synes vi nu også
godt, vi kunne få kræfter til at demonstrere én
dag mere for at vise, at vi faktisk støttede de folk
i Århus, som er ramt af meget hårde nedskæringer. Så jeg tror, at statsministeren er nødt til at
forstå, at solidaritet kan gå hen over kommunegrænser, ja, måske endda hen over landegrænser. Det er måske en af de særlig smukke ting
ved solidaritet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
602574;title_name;":
Det viser jo blot, at jeg har fuldstændig ret i min
analyse, at det her dybest set ikke handler om situationen i den enkelte institution og omsorgen
for børnene i den enkelte institution, det handler
om en politisk kamp.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
602832;name_party;":
Det vil nok tage meget lang tid at få statsministeren til at forstå, hvad solidaritet er, men jeg

223

skal afsløre for statsministeren, at det bl.a. kan
betyde, at man godt kan interessere sig for, hvordan børn, som bor i Århus, har det, selv om man
bor i Aalborg. Det er sådan et af elementerne.
Det andet er, at statsministeren ikke synes at
kunne forstå, at der er utilfredshed, for der
mangler jo ingen penge. Jeg synes, statsministeren skulle lytte til Dansk Folkeparti, der inden
for den sidste uges tid har sagt, at statsministeren måske somme tider kommer lidt for højt op i
luften, når han flyver rundt i verden. I går mente
hr. Kristian Thulesen Dahl jo i sådan ca. 3 timer,
at der var brug for 1 mia. kr. mere til kommunerne. Nu ved vi godt, at det er sådan med Dansk
Folkeparti, at de udskifter deres synspunkter
lige så hurtigt, som de ekskluderer medlemmer.
Men alligevel det, at Dansk Folkeparti mente, at
det var nødvendigt at indtage det synspunkt i
nogle få timer, bør vel gøre det klart for statsministeren, at der måske er noget om snakken.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
603955;title_name;":
Jeg synes, det allerbedste svar på det er en vedtagelse af det forslag, der ligger fra netop Dansk
Folkeparti og de to regeringspartier i dag, hvor
der står, at vi i fællesskab vil sikre, at aftalen og
dens forudsætninger overholdes.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
604232;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at takke statsministeren for hans grundige, saglige, seriøse besvarelse af de indlæg, der har været fra vores gode
kolleger i den nordatlantiske gruppe, men derefter synes jeg sådan set også at det gik i stå.
Jeg synes faktisk, at det er lidt pinligt for
statsministeren, at vi står i en situation, hvor rigtig mange mennesker, uanset om man mener,
det er ballademagere eller ej, er bekymrede for
den udvikling, samfundet er inde i, og at statsministeren så bestemmer sig for, at det er tidspunktet at blive plattenslager på.
Jeg synes, vi må tilbage i det seriøse spor, og
vi står jo i virkeligheden der, hvor statsministeren i dag har gentaget - nærmest vadet rundt i at man har besluttet sig for på den lange bane at
være økonomisk uansvarlig.
Den Velfærdskommission, som man selv havde sat i verden for at udtænke, hvad vi skal gøre
for at bevare velfærden på lang sigt, sagde utvetydigt: For at vi kan finansiere velfærdssamfundet fremover, er der nødt til at være en markant
omlægning af det danske skattesystem. Statsmi-

224

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

nisteren forfægter fortsat det synspunkt, at Velfærdskommissionen ikke anede, hvad de snakkede om. Det er økonomisk uansvarligt. Selv hr.
Villy Søvndal forstår, at man er nødt til at omlægge skattesystemet. Statsministeren spiller hasard med det danske velfærdssamfund på lang
sigt.";Morten Østergaard
605624;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.35
605683;title_name;":
Jeg ved ikke lige præcis, hvori spørgsmålet bestod, men jeg vil i hvert fald fastslå, at hvis Det
Radikale Venstres skattepolitik skulle lægges til
grund, ville det betyde en kolossal omfordeling i
det danske samfund til gavn for de allerrigeste i
Danmark. Jeg siger det, fordi fru Marianne Jelved i sit indlæg var inde på, at skattestoppet var
noget af det mest asociale, der var set, og gavner
de velhavende i vores samfund.
Det er så i øvrigt ikke rigtigt, hvad fru Marianne Jelved påstår om skattestoppet, men hvis
man går ind og kigger på Det Radikale Venstres
skatteplan, så har den en social profil, som i den
grad vender den tunge ende nedad. Det er velhaverne, dem med de store indkomster, der får
de store skattelettelser, og når planen skal finansieres, vil det være dem med de laveste indkomster, der i meget høj grad kommer til at betale
gildet.
Så jeg tror, at Det Radikale Venstre vil få meget store vanskeligheder ved at samle et flertal
for en sådan skatteplan i den opposition, som
man selv er en del af.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
606749;name_party;":
Det tyder på, at statsministeren har besluttet sig
for at fastholde sporet, hvor de ting, vi skal diskutere her, ikke skal foregå på et seriøst plan.
For statsministeren taler her mod bedrevidende.
Men fru Marianne Jelved sagde jo også, at man
kan vælge andre modeller. Der er andre gode
folk, bl.a. Velfærdskommissionen, der har fremlagt en anden form for skatteomlægning.
Det, vi siger, er, at man rigidt står fast på sit
synspunkt, uanset at alle landets økonomiske
eksperter stort set samstemmende siger, at hvis
vi ønsker at sikre velfærdssamfundets finansiering på lang sigt, er vi nødt til at foretage en omlægning af skattesystemet, sådan at beskatningen fjernes fra arbejde og lægges over på andre
skattekilder. Det er man nødt til, hvis man ønsker at sikre velfærdssamfundet på lang sigt.

Det vil statsministeren ikke indse, fordi statsministeren formentlig ikke er her, når problemerne opstår, i hvert fald ikke i den rolle, han
har i dag. Vi kan da håbe, at problemerne ikke
bliver så store, at statsministeren ikke er til stede
- trods alt. Men den skatteomlægning vil være
nødvendig for at finansiere velfærdssamfundet
på lang sigt, og statsministeren spiller derfor hasard med finansieringen, når han holder fast i
skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
608055;title_name;":
Nu synes jeg, at hr. Morten Østergaard måske
lige kunne anbefales at være lidt omhyggelig i
sit ordvalg. Jeg prøver faktisk at svare sagligt på
det spørgsmål, der er stillet, ved at henvise til et
svar, der er afgivet i Folketinget, oven i købet i
Folketingets Skatteudvalg, hvor der er regnet på
den radikale skatteplan.
Der er regnet på en plan, hvor der ikke er
skaffet finansiering for 37 mia. kr., for det er
uklart, hvor De Radikale vil skaffe de penge fra.
Det vil sige, at oven i købet der, hvor der stadig
mangler finansiering for 37 mia. kr., er det sådan, at en person med en indkomst på omkring
de 200.000 kr. ville få en lettelse på 5.000 kr.,
mens f.eks. en person med en indkomst på over
800.000 kr. ville få en lettelse på 50.000 kr. - ti
gange så meget.
Det er da klokkeklart en skæv social profil.
Og så er der ikke engang taget hensyn til, at man
så skal ud og skaffe finansiering på 37 mia. kr.,
hvilket jo i meget høj grad vil komme til at ramme dem med de laveste indkomster, som derfor
kan risikere at komme til at miste penge på det
her. Det er bare det, jeg har henvist til, og det synes jeg faktisk er at gå ind i sagens substans på
en saglig måde. Så kan det være, at hr. Morten
Østergaard er uenig med mig, men det er noget
helt andet.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
609358;name_party;":
Statsministeren svarede hr. Henrik Sass Larsen,
at regeringen kører efter plan 2010, den tidligere
regerings egen plan. Gør den nu også det? Hvis
man læser i plan 2010 på side 6 - så langt formoder jeg at statsministeren har kunnet holde ud at
læse i den - står der faktisk, at målsætningen er
at halvere den offentlige gæld. Har man nået
den målsætning? Ja, hvis vi læser Økonomisk
Redegørelse fra finansministeren, er den målsætning, som den tidligere regering havde, og

(29)
Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
som skulle opfyldes ved udgangen af 2010, i virkeligheden opfyldt ved udgangen af 2007. Det
er selvfølgelig et valg.
Det er et fravalg af at udbygge den offentlige
velfærd. Det er et fravalg af at sikre borgerne flere penge selv. Det er en politik, der tager udgangspunkt i at sige: Vi har ét overordnet mål,
og det er at få nedbragt den offentlige gæld. Det
kan være fair nok, men jeg synes, det ville klæde
regeringen, hvis den erkendte, at det samtidig
var et fravalg af en udbygning af den offentlige
service og af at sikre en ordentlig kvalitet i den
offentlige service, sådan som vi har oplevet, at
masser af demonstranter på gaderne har understreget det.";Klaus Hækkerup
610545;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.40
610604;title_name;":
Det har hr. Klaus Hækkerup jo ikke ret i. Jeg forstår godt, at hr. Klaus Hækkerups råd er, at vi
skal tage af kassen, udskyde afviklingen af
gæld, men det at afvikle gæld - det er jo en betydelig offentlig gæld, der blev bygget op i fortiden - betyder, at vi får et større råderum i fremtiden, fordi vi får sænket renteudgifterne. Bl.a.
derfor bliver der mere råderum, og det vil sige
bedre muligheder for at finansiere velfærd i
fremtiden. Så der er ikke nogen modsætning
imellem at få afviklet gælden og skaffe penge til
velfærd. Tværtimod hænger de to ting sammen.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
611211;name_party;":
Det er underligt, at statsministeren kan sige, at
man kan bruge de samme penge to gange. Det
forstår jeg nu ikke helt. Men når statsministeren
nævner, at spørgsmålet om at sikre en ordentlig
økonomi i Danmark er noget, som skyldes en
tidligere gældsopbygning, er jeg nødt til at sige,
at da vi overtog regeringsmagten i 1993, var underskuddet på statens budget 43 mia. kr. - 43
mia. kr. hvert år i underskud. Da vi afleverede
statens budget til regeringen i 2001, var det
vendt til et overskud på 24 mia. kr. Det er en
større forbedring af de offentlige budgetter, end
nogen regering nogen sinde før eller siden har
gennemført.
Statsministeren siger, at oppositionen har fjernet sig fra den brede befolkning. Oppositionen
har ikke fjernet sig fra den brede befolkning,
men har vist, at vi har kunnet føre en ansvarlig
økonomisk politik, og vi har kunnet påvise, at
det dække, som regeringen bruger og siger, at

225

det er kommunerne, der har ansvaret for økonomien, bare har ført til, at der er en række kommuner, hvor man har måttet skære og skære og
skære. Og det hjælper altså ikke, at statsministeren står og siger, det er kommunernes ansvar,
når regeringen giver hver enkelt kommune nogle rammer, der gør, at de ikke kan opfylde ganske almindelige servicekrav.";Klaus Hækkerup
612492;title_name;"Tiden er for længst overskredet. Værsgo, statsminister.
(Kort bemærkning).";Formanden
612606;title_name;":
Jeg kan slet ikke forstå, at hr. Klaus Hækkerup
tager sådan på vej, for jeg var slet ikke i gang
med at uddele skyld eller ansvar for, at der var
bygget gæld op i fortiden. Det er der såmænd
mange, der har været fælles om, og det skriver
sig helt tilbage fra 1970'erne, og det blev ved
med disse underskud, som gjorde, at den offentlige gæld blev enorm. Det er så det, vi sidder og
slider med nu, og der er det bare, jeg siger til hr.";Anders Fogh Rasmussen
613059;title_name;"Der er ikke nogen modsætning imellem at afvikle gæld og sørge for, at der
er penge til velfærd. Tværtimod er forudsætningen for velfærd i fremtiden, at vi får afviklet
gælden, sådan at vi har et større råderum.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg blev egentlig lidt bekymret, da jeg hørte
statsministeren vise et så indgående kendskab
til torturinstrumenter: og jeg bliver sådan lidt
mere bekymret, når jeg tænker over, hvad det
kan bruges til i den her sammenhæng. I hvert
fald er kendskabet til torturinstrumenter større
end kendskabet til, hvor man kan købe almindelige fjernsyn og lignende, og det synes jeg egentlig også er lidt bekymrende.
Men når jeg så prøver at gå efter de tal, som
statsministeren slynger om sig, f.eks. i Økonomisk Redegørelse fra august 2006, viser den faktisk i afsnit 5.2, tabel 5.4, at det offentlige forbrug
målt som andel af BNP er faldende, og siden
2004 er det faldet med over 1 pet., og det kan
godt være, det ikke lyder af ret meget. Jeg er
også overbevist om, at statsministeren med sine
talekundskaber kan få det til stort set at være ingenting.
Men hvis man måler - og det gør jeg, hvis jeg
går ind på Danmarks Statistik og tager de konkrete tal - hvor meget det offentlige forbrug

226

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

skulle have været som andel af BNP i 2005, hvis
det skulle have været det samme, som det var i
2004, så mangler vi faktisk 9,5 mia. kr. i 2005.
Vil statsministeren stadig hævde, at det offentlige forbrug målt som andel af BNP stort set
er det samme, når der faktisk mangler 9,5 mia.
kr.?";Klaus Hækkerup
614626;title_name;Jeg finder anledning til at pointere, at en kort bemærkning kun er på 60 sekunder. Værsgo, statsminister.;Formanden
614741;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.45
614800;title_name;":
Der er mange tal i det her. Det, jeg understregede, var, at i denne periode, fra vi overtog regeringsansvaret i 2001 og indtil nu, har det offentlige forbrug udgjort en nogenlunde lige stor andel af landets samlede produktion. 12001 var
det godt 25 pet., i 2007 vil det være godt 25 pet.,
og i år forventes det at være godt 25 pet. Det er
en nogenlunde uændret andel, omkring en fjerdedel af landets produktion. Så er det klart, at
det kan svinge lidt op og ned fra år til år afhængig af, hvordan bruttonationalproduktet udvikler sig, men det, der er det afgørende, er jo:
Hvordan ser det ud over sådan en periode på 5
år? Der kan vi se, at det er en nogenlunde uændret andel af landets produktion. Og dermed
har den offentlige sektor også fået del i den økonomiske velstandsfremgang.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Så er det jo, at jeg bliver virkelig bekymret, for
nu kommer det her billede, som statsministeren
malende beskrev, nemlig billedet af det her
spanske torturinstrument, der virker langsomt,
stille og roligt, jeg tror, det oven i købet knækker
nakken på den, der skal være i det. Så er det, jeg
tænker på - for der er jo ikke tale om svingninger her, men om et stille og roligt fald - at det jo
er det offentlige forbrug, der sidder i det her torturinstrument, og det er statsministeren, der
langsomt, stille og roligt drejer på skruen. Er det
så på et eller andet tidspunkt meningen, at det
offentlige forbrug skal knække nakken? Er det i
virkeligheden det, der er tanken?

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
616353;title_name;":
Jeg har flere gange i dag redegjort for både,
hvad der er sket historisk, nemlig at det offentlige forbrug er vokset med 31 mia. kr., siden vi
trådte til som regering, og det fremadrettede,
nemlig regeringens mål, at vi skal sørge for ordentlig kvalitet i den offentlige service. Det er
derfor, at vi har lanceret en kvalitetsreform, som
kan sikre, at vi også i fremtiden kan have offentlig service på absolut højeste niveau, for det skal
vi have, når vi betaler så høj skat, som vi gør.
Vi betragter den offentlige velfærdsservice
som en væsentlig del af, at det danske samfund
fungerer godt, at det fungerer effektivt, og at vi
har en god konkurrenceevne. Derfor er vi indstillet på, at der skal bruges de ressourcer, der
skal til, for at den offentlige service er i orden. Så
både når vi kigger bagud, og når vi kigger fremad, er det regeringens politik, at der har skullet
være plads til en sådan vækst i det offentlige forbrug.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
617325;name_party;":
Jeg vil godt ønske statsministeren velkommen
hjem fra Frankrig.
Man må så sige, at statsministeren måske har
mistet følingen en smule med, hvad det er, danskerne ønsker. Det er jo ikke kun BUPL - tror jeg
- eller socialister eller ballademagere, der ønsker
velfærd, det er den brede befolkning. Men statsministeren må tilgive mig, at jeg blev en smule
forvirret af statsministerens tale om splittelse i
oppositionen, og derfor vil jeg godt have afklaret et par småting. Der står i regeringsgrundlaget, at statsministeren og regeringspartierne ønsker en skattelettelse. De Konservative har vedtaget det på deres landsråd for nylig. De har
oven i købet stemt om det. Jeg vil høre, om statsministeren er enig med De Konservative i, at der
kommer en skattelettelse.
Jeg ved godt, at statsministeren siger, at det
ikke er noget, vi taler om, og at »det ordner
Bendt Bendtsen og jeg hen over bordet på 10 minutter«, måske i et samtalekøkken, hvad ved
jeg? Men lad mig høre: Kommer der en skattenedsættelse i den her regeringsperiode? Og er
statsministeren enig med De Konservative i, at
den kommer, og enig med sit eget regeringsgrundlag?

Torsdag den 5. oktober 2006 (R1)
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
618553;title_name;":
For at starte bagfra kan jeg sige, at jeg er meget,
meget enig i regeringsgrundlaget. Det siger
nemlig to meget væsentlige ting.
Det første er, at det er regeringens mål at sænke skatten på arbejdsindkomst, og det er det,
fordi vi mener, at det skal kunne betale sig at arbejde.
Det andet væsentlige, som regeringsprogrammet siger, er, at det kun kommer på tale, når det
økonomiske råderum er til det. Og det er det
ikke nu, bl.a. fordi der mangler arbejdskraft. Det
er, hvad man kan sige om det, og derfor kan
man heller ikke i dag sige noget om, hvornår det
måtte være muligt at gennemføre det, som er
målet, nemlig en fortsat sænkning af skatten på
arbejdsindkomst.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
619261;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at statsministeren
vedkender sig regeringsgrundlaget. Jeg havde jo
også forventet, at statsministeren ville gøre det.
Men når forvirringen breder sig, er det, fordi regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, i dag
har sagt, at der ingen skattenedsættelser bliver.
Og så er det, jeg spørger mig selv: Hvordan vil
statsministeren opfylde det regeringsgrundlag?
Jeg synes i virkeligheden, at det er en splittet
regeringsblok, der nu står her, nemlig med en
statsminister, der siger, at der er ikke råderum:
De Konservative, der siger, at vi skal give til de
rigeste, og Dansk Folkeparti, der nu efter presset
udefra siger, at der ingen skattenedsættelse bliver. Hvad mener regeringsblokken egentlig?
Kunne vi ikke få en forklaring på det? Er splittelsen ikke i forhold til den politik, som statsministeren har arbejdet så benhårdt for, eller kan
man måske overtale hr. Thulesen Dahl i en stille
passiar i samtalekøkkenet over et glas rødvin fra
Bourgogne til at sætte skatten ned alligevel?";Carsten Hansen
620290;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.50
620349;title_name;":
Nu skal jeg fortælle hr. Carsten Hansen, hvad
der skal til for at opfylde regeringsgrundlaget.
For det første skal der skaffes et økonomisk råderum, og for det andet skal man tælle til 90.

227

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
620587;name_party;":
Jeg bliver lige nødt til at sige, at regeringen jo
ikke har nogen stærk profil med hensyn til ligestilling, så på den baggrund var det måske ikke
så overraskende, at statsministeren lod sig begejstre meget over samtalekøkkenernes fortjenester med hensyn til ligestilling.
Men jeg vil bare sige, at det, vi faktisk ved
indtil videre, er, at samtalekøkkener vist har fået
mændene til at tilbringe mere tid på toiletterne.
Så jeg synes hellere, at regeringen skulle gøre
noget for ligestillingen end begejstres for samtalekøkkener.
Jeg har et spørgsmål om ansvarlighed og
skat. Regeringen siger jo, at den er ansvarlig, og
at alle andre er uansvarlige, i hvert fald Socialdemokraterne, men jeg vil jo mene, at regeringen bejler ret hårdt til den titel.
Det Økonomiske Råd kom i juni med en rapport. Deri sagde de, at hvis skattestoppet fortsætter, vil det kræve betydelige yderligere besparelser på de offentlige budgetter. Har de bare
ikke forstået, hvad det her handler om? Eller
hvordan kan man være enormt økonomisk ansvarlig og så være lodret uenig med Det Økonomiske Råd og Velfærdskommissionen og næsten
alle andre økonomiske eksperter i det her land?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
621803;title_name;":
Jeg tror, den bedste måde at svare på er ved at
henvise til, hvordan det foregår i det virkelige
liv. Der kan vi jo se, at vi har haft et skattestop,
lige siden denne regering trådte til, og i samme
periode har der faktisk været en betydelig vækst
i skatteindtægterne, ikke fordi vi har sat satserne
op, men fordi det går bedre i samfundsøkonomien. Der har været stigning i det offentlige overskud, og vi afvikler gælden hurtigere, end det
var forventet. Oven i alt det har vi altså kunnet
øget det offentlige forbrug med 31 mia. kr. Det
vil altså sige, at økonomien er på sporet, og det
sker ikke på bekostning af det offentlige forbrug.
Så tingene hænger sammen.
Man må sige, at det virkelige liv, de faktiske
forhold i jernindustrien jo har vist, at det godt
kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
622627;name_party;":
Nu vil regeringen jo gerne gøre noget for at forbedre forholdene for universiteter og forskere
osv., men der må da virkelig være noget galt

228

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

med kvaliteten af økonomer i det her land, hvis
de ikke er i stand til at tage højde for det virkelige liv. Det er jo økonomer over en bred front.
Det er lige fra Claus Vastrup til Christen Sørensen - man kan normalt ikke beskylde dem for at
være på helt samme boldbane - der alle sammen
siger, at det faktisk er uansvarligt, både fordi det
skævvrider, sådan som det er i øjeblikket, og fordi en skattereform faktisk ville give et øget råderum. Den ville få flere i arbejde og løse nogle af
de flaskehalsproblemer, vi har i dag, hvis man
faktisk får en skattereform.
Så jeg vil stadig sige: Er det kvaliteten af økonomerne, der er noget i vejen med - de forstår
simpelt hen ikke, hvad det virkelige liv er - eller
hvad er der i vejen? Hvordan kan man være ansvarlig som regering og så tale alle økonomer
midt imod?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
623684;title_name;":
Det er karakteristisk for økonomers uddannelse
og de modeller, de kører på - jeg siger det, fordi
jeg selv er uddannet økonom - at det, man er
bedst til, er at komme med forudsigelser på basis af historiske data.
Og så sker der det, at når nogen træder nye
veje, veje, som ikke har været betrådt før, så
mangler man erfaring i at forudsige, hvordan
det vil gå. Det er lige præcis det, man kan sige
om skattestoppet. Det har faktisk aldrig nogen
sinde været prøvet før, og det har vist sig at
være en kanonsucces, bl.a. fordi skattestoppet
giver tryghed i virksomhederne, og det giver
tryghed i familierne. Derfor tør man disponere,
og derfor er der kommet mere aktivitet og bedre
konkurrenceevne i samfundet, hvilket betyder,
at selv om satserne er låst fast, kommer der faktisk mere omsætning og flere indtægter. På den
måde kommer økonomien til at hænge godt
sammen. Det kan ikke så godt forudsiges i nogen model, for man har aldrig prøvet det før.
Men fremtidens økonomer vil kunne lave bedre
modeller, for så har de et erfaringsgrundlag med
det skattestop, vi nu har iværksat.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
624814;name_party;":
Nu har regeringen jo brugt de sidste 4 år på at
føre kulturkamp mod sig selv og sit eget liberale
grundlag, og man må jo sige, at det er en kamp,
der er lykkedes til fulde og i en sådan grad, at
beskæftigelsesministeren her for nylig var ude
at melde, at nu delte Dansk Folkeparti og rege-

ringen værdigrundlag. Det har statsministeren
efterfølgende været ude at sige ikke passede
helt.
Jeg håber, at statsministeren vil prøve at løfte
sløret for, hvilke værdier regeringen rent faktisk
mener den har til fælles med Dansk Folkeparti.";Elsebeth Gerner Nielsen
625360;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.55
625419;title_name;":
Det tilkommer ikke mig at foretage analyser af
andre partiers værdigrundlag. Jeg kan sige,
hvad der er Venstres værdigrundlag. Hvis jeg
skal sige det meget kort, er Venstres værdigrundlag bygget op over tre overskrifter: frihed,
frisind og fællesskab.
Frihed til, at det enkelte menneske kan bestemme så meget som muligt over sin egen tilværelse. Frisind, som er frihed til forskellighed.
Ikke en lalleglad tolerance og værdirelativisme,
hvor man bare mener, at det ene er lige så godt
eller skidt som det andet. Men med fast afsæt i
egne værdier og egne holdninger respekterer
man andres ret til at have deres holdninger. Og
fællesskab, fordi vi mener, at en række opgaver
løses bedst i fællesskabet, og i øvrigt at fællesskabet ofte kan bidrage til at give mere frihed til
det enkelte menneske.
Det er det, jeg i korthed kan redegøre for om
Venstres værdigrundlag.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
626335;name_party;":
Nu var det ikke det, jeg spurgte til. Jeg spurgte
om, hvilke værdier beskæftigelsesministeren
hentydede til var fælles for regeringen og Dansk
Folkeparti. Jeg vil gerne spørge statsministeren:
Hvad er det for værdier, som statsministeren
mener regeringspartierne har til fælles med
Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
626695;title_name;":
Nu refererer fru Elsebeth Gerner Nielsen til nogle udtalelser, som beskæftigelsesministeren er
kommet med, og for en uddybning af dem må
jeg da henvise til beskæftigelsesministeren. Jeg
svarer på, hvad jeg kan svare på, nemlig hvad
der er Venstres værdigrundlag. Jeg giver mig
ikke af med at analysere andre partiers værdigrundlag med henblik på at lave sammenlignende analyser af, hvor vi så har større eller mindre
flader fælles.

Torsdag den 5. oktober 2006 (R1)
Det, vi konstaterer, er, at i det daglige politiske arbejde støtter Dansk Folkeparti denne regering. Vi har jævnt hen et godt samarbejde med
Dansk Folkeparti, men det betyder jo ikke, at vi
er enige med Dansk Folkeparti om alting, eller
at Dansk Folkeparti er enig med os om alting, og
jævnt hen er der også diskussioner. Men det ændrer altså ikke ved, at Dansk Folkeparti har givet støtte til denne regering. Oppositionen vil af
med denne regering,""og det er ret afgørende for
mig i synet på, hvem det er, vi så må have som
bærende samarbejdspartner i mange sager, samtidig med at jeg glæder mig over, at vi her i Folketinget har haft succes med at etablere brede
flertal om væsentlige reformer, senest velfærdsreformen.
!
j
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
627935;name_party;":
Nu kunne fru Elsebeth Gerner Nielsen åbenbart
ikke få svar på sine spørgsmål. Så jeg vil bevæge
mig lidt væk fra beskæftigelsesministeren og
over til statsministeren, der i sin redegørelse i
forgårs sagde, at over for intolerancen skal vi
ikke være tolerante.
Og så tror jeg alligevel, at jeg vil gribe tilbage
til fru Elsebeth Gerner Nielsens værdifællesskab
mellem Venstre og Dansk Folkeparti. For nu at
gøre det kort og præcist: Hvis statsministeren
skal være helt ærlig, vil han så karakterisere
Dansk Folkeparti som et tolerant parti?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
628535;title_name;":
Jeg går ud fra, at alle partier, der er her i Folketinget, bekender sig til de grundprincipper, som
det danske folkestyre bygger på. Det indebærer
selvfølgelig respekt for bl.a. ytringsfriheden. Det
indebærer respekt for, at der skal være frihed til
forskellighed. Jeg går også ud fra, at alle partier i
dette Folketing bekender sig til princippet om
frisind, forhåbentlig således som jeg beskrev det
tidligere. Det er blot for at nævne nogle grundprincipper for vores folkestyre, som jeg håber at
alle partier i dette Folketing bekender sig til.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
629129;name_party;":
Jeg var lige ved at tro, at jeg skulle sige, at jeg
havde hørt det rigtigste svar fra statsministeren i
dag. Så kom han alligevel til at sige noget med,
at alle partier bekendte sig til frisind. Det vil jeg
dog have lov at sætte spørgsmålstegn ved.

229

Det, jeg spurgte om, var jo ikke, om Dansk
Folkeparti støtter folkestyret. Derom er jeg ikke i
tvivl. Selvfølgelig gør de det.
Men mener statsministeren virkelig, at Dansk
Folkeparti er et tolerant parti? Det var det, jeg
spurgte om, og jeg skal befri statsministeren og
også Dansk Folkepartis folketingsgruppe for at
læse de sædvanlige citater fra hjemmesider,
pressemeddelelser, læserbreve, årsmødetaler, og
hvad ved jeg, op for forsamlingen. Dem har vi
hørt til ulidelighed.
Jeg synes ikke, at de kan karakteriseres som
tolerante. Mener statsministeren virkelig, at de
kan det?";Simon Emil Ammitzbøll
629976;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.00
630035;title_name;":
Jeg kan ikke føje mere til, hvad jeg allerede har
sagt. Hr. Simon Emil Ammitzbøll har tilsyneladende fældet sin dom.
Når jeg svarer, som jeg gør, er det, fordi jeg
tror, at hr. Simon Emil Ammitzbølls definition af
begrebet tolerance er noget anderledes end min.
Det var derfor, jeg brugte det gode, danske ord
frisind. For frisind er nemlig, at man selv har
nogle klare holdninger, og med udgangspunkt i
dem respekterer man selvfølgelig, at andre har
retten til at have deres holdninger. Men det er
ikke det samme som en lalleglad tolerance, hvor
man bare siger, at det, alle andre mener, pr. definition er lige så godt eller lige så rigtigt som det,
man selv mener.
Det er derfor, jeg har svaret, som jeg har.";Anders Fogh Rasmussen
630759;title_name;"Så er det hr. Magnus Heunicke, der har en kort
bemærkning til statsministeren. Det bliver formentlig den sidste, der får korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
630938;name_party;":
Børnene er taget som gidsler i debatten, siger
statsministeren. De er gidsler på grund af, at pædagoger og forældre maler fanden på væggen.
Lad os lige se, hvad det var, statsministeren selv
sagde for 2 dage siden i åbningstalen, hvor han
forklarede, hvordan det kan være, at der opleves
dårligere service og besparelser ude i kommunerne.
Statsministeren tog jo eksemplet, hvor han
sagde: Tag to kommuner, som bliver lagt sammen til en ny storkommune. I den ene kommune er der i gennemsnit f.eks. tre børn pr. pæda-

230

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

gog i vuggestuen, i den anden kommune er der
f.eks. fire osv.
Hvad er det for et billede, som statsministeren fremlægger her af situationen ude i Danmark? Hvor mange steder i Danmark og i hvor
mange kommuner i Danmark har man tre børn
eller færre pr. pædagog eller pr. pædagogmedhjælper, altså pr. voksen, ude i de forskellige
vuggestuer? Lad os tage det. Hvor mange steder
i Danmark og i hvor mange kommuner i Danmark har man som normering tre børn eller færre, som statsministeren selv fremhævede?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
632056;title_name;":
Jeg har ikke det nøjagtige tal for, hvor mange
kommuner der har præcis hvilken normering.
Men jeg kan sige, at det, jeg omtalte, var vuggestuer. Og hvis man kigger på tallene på landsplan, ligger de fleste sådan typisk, når det gælder vuggestuer, inden for en normering i det der
område. Selvfølgelig er der variationer fra kommune til kommune, men tallene var selvsagt
ikke tilfældigt valgt.
Men bortset fra det var det jo mest tænkt som
en illustration af en problemstilling. Vi vedgår
da, at når nogle kommuner skal lægges sammen
- to, tre, fire eller fem kommuner - skal de altså
finde et fælles niveau. Og der vil det i sagens natur være sådan, at de, der har ligget på det højeste niveau, må gå lidt ned, for at de, der har ligget på det laveste niveau, til gengæld kan gå lidt
op.
Det er den sidste del af historien, ingen rigtig
har villet fortælle om, nemlig at der faktisk er en
hel del institutioner, der får det bedre. Vi hører
kun fra dem, der i solidaritetens navn har måttet
gå lidt ned, for at andre kan få det bedre.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
633130;name_party;":
Spørgsmålet var altså: Hvor mange kommuner i
Danmark kan leve op til det skønmaleri, som
statsministeren præsenterede, da han skulle forklare, hvorfor det opleves som besparelser
rundtomkring, når regeringen siger det modsatte?
Jeg har naturligvis selv undersøgt sagen hos
Danmarks Statistik. Det er fem kommuner, som
har en så flot normering, som statsministeren
sagde. Ud af de fem er der to, der ikke lægges
sammen, nemlig Ballerup og Hvidovre, så den
kan man ikke bruge. Det er kun Skibby Kommune, Svendborg Kommune og Thisted Kommune,

der er sammenlægningskommuner, og som har
en normering, der er lige så flot, som statsministeren præsenterede.
Så er det jo ikke noget under, at man ude i
Danmark, når man lever i hverdagen med disse
normeringer, undrer sig over, at regeringen taler
om, at vi er så rige, og at der ikke er besparelser,
når det, man oplever fra statsministeren, er
skønmalen, hvilket faktisk er at tage børnene
som gidsel.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
634137;title_name;":
Jeg ved selvfølgelig ikke, hvor hr. Magnus Heunicke har sine tal fra, men vi har selvfølgelig, inden jeg leverer sådan nogle tal, undersøgt, hvad
baggrunden er.
Hvis vi tager de gennemsnitlige normeringer
på landsplan, er det faktisk sådan. Hvis vi kigger på vuggestuer, og det var det eksempel, jeg
nævnte, er det således, at i 2005, som er det seneste år, vi har tal fra, var den gennemsnitlige normering i vuggestuerne på tre et halvt. Nu var
det tilfældigvis det tal, jeg også landede på. Jeg
brugte det bare som et regneeksempel, men regneeksemplet tager selvfølgelig sit udgangspunkt i, hvordan de faktiske forhold er.";Anders Fogh Rasmussen
634775;title_name;"Tak til statsministeren. Så går vi videre. Der er to
privatister, der har meldt sig, nemlig hr. Klaus
Hækkerup og hr. Ole Stavad. Først er det hr.
Klaus Hækkerup som privatist.";Formanden
634961;Time;;Kl. 23.05
634980;name_party;":
Det har været en god debat i dag, men der er et
emne, som vi ikke har været inde på, nemlig
spørgsmålet om Arbejdsmarkedsfonden.
11993 indførte vi i Danmark tre arbejdsmarkedsfonde, og de er senere fusioneret til en. Ideen var dengang at synliggøre statens udgifter til
arbejdsmarkedsforhold, og det skulle fremme en
forbedring af arbejdsmarkedets struktur. Og når
vi så tager det seneste forslag til finanslov, ser
det ud til, at fondene vil ende med at få overskud. Med en forventet arbejdsløshed ved udgangen af indeværende år på 115.000 helårsledige vil fonden få et overskud på omkring 1,2 mia.
kr. Det betyder med den lovgivning, der ligger i
dag for Arbejdsmarkedsfonden, at arbejdsmarkedsbidraget skal nedsættes fra 8,0 pet. til 7,9
pet. Spørgsmålet til statsministeren er: Hvad vil
regeringen så?

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
Der er, som jeg kan se det, tre muligheder.
Den ene er, at regeringen følger den lovgivning,
der ligger, og sætter bidraget ned. Og hvis regeringen finder, at der i økonomien ikke er plads
til en sådan lettelse, må den sætte en anden skat
op for at forhindre overophedningen af den
danske økonomi.
Den anden mulighed, regeringen har, er at
fastholde bidraget på de 8 pet. Men dermed må
regeringen så gøre arbejdsmarkedsbidraget til
en bruttoskat, som de i al den tid, vi havde en
socialdemokratisk statsminister, sagde de under
ingen omstændigheder ville gøre.
Den tredje mulighed, regeringen har, er selvfølgelig at - i gåseøjne - fifle med budgettet, så
der alligevel ikke bliver overskud næste år. Det
kan man gøre på mange måder. Man kan gætte
på, at arbejdsløsheden i virkeligheden ikke falder så meget, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har gættet på, eller man kan sige, at
der er nogle betalingsforskydninger, der kommer til at spille ind. De har jo tidligere spillet en
betydelig rolle.
Så det helt enkle spørgsmål til statsministeren
er: Hvad vil regeringen egentlig gøre ved det
overskud, der i dag tegner til at blive i Arbejdsmarkedsfonden? Hvilket signal vil regeringen
sende til arbejdsmarkedets parter nu, hvor de
skal i gang med at gennemføre overenskomstforhandlinger, der skal have et resultat til næste
år?";Klaus Hækkerup
637164;title_name;Tak til hr. Klaus Hækkerup. Så er det hr. Ole Stavad som privatist.;Formanden
637246;name_party;":
Vi må erkende, at det er blevet en lille smule
sent, men som tillidsmænd må vi jo leve op til
den forventning, der er til os.
Vi havde i Folketingets Kommunaludvalg for
14 dages tid siden besøg af otte borgmestre, der
faktisk repræsenterede ni kommuner. En enkelt
var forhindret i selv at deltage. De pågældende
borgmestre kom fra partiet Venstre, Det Konservative Folkeparti, der var en enkelt borgmester,
der repræsenterede en borgerliste, og der var
også repræsentanter fra Socialdemokratiet.
De spurgte med én tunge, om ikke Folketingets Kommunaludvalg ville påtage sig den opgave at gå til regeringen og sige: Det, der er stillet i udsigt, har vi ikke fået.
Det var helt uafhængigt af, hvilket parti man
kom fra.

231

Det ser jeg ikke mindst i relation til det forslag til vedtagelse, som de to regeringspartier og
Dansk Folkeparti har fremsat, og til hvad statsministeren har understreget i sin replik, nemlig
at aftalen og dens forudsætninger holdes.";Ole Stavad
638216;Time;"De lovforslag, som indenrigsministeren fremsatte i Folketinget i foråret, og som er hele
grundlaget, L 194 og L 195, stiller nogle helt
præcise forventninger op med helt konkrete tal
for, hvilken økonomi de enkelte kommuner kan
påregne at få i 2007, det første år efter indførelsen af strukturreformen, og med den udligningsreform, der også var indeholdt i lovforslagene.
Regeringen har selv meget præcist taget udgangspunkt i sine egne tal, som var opridset
kommune for kommune i lovforslaget sådan, at
hvis gevinsten i en enkelt kommune er højere
end det, der svarer til 0,2 skatteprocent, er kommunen tvunget til ved et lovindgreb at nedsætte
skatten for 2007. Hvis en kommune omvendt lider et større tab end det, der svarer til 0,2 skatteprocent, får den mulighed for efter eget valg at
forhøje skatten for at dække den merudgift.
Det, som de ni kommuner havde med, var en
konkret opgørelse, kommune for kommune,
over de beløb, som regeringen havde lovet, som
var Folketingets forudsætning for at vedtage
lovgivningen, og som var forudsætningen, da
man lavede kommuneaftalen i juni måned. Der
var på daværende tidspunkt ikke andre tal på
bordet.
Hvis jeg som eksempel må tage Holstebro
Kommune med en Venstreborgmester, som var
en af dem, der var repræsenteret, og som var
stillet i udsigt, at der ville komme en forbedring,
der var så stor, at Holstebro Kommune blev
tvunget til at nedsætte skatten, så kunne borgmesteren meddele, at man i stedet for får en
manko, altså et manglende beløb på 29 mio. kr.,
men alligevel er tvunget til at nedsætte skatten.
Det tilsvarende gælder for andre.
Jeg rejste et enkelt spørgsmål i formiddag.
Det var der åbenbart en af de borgerlige borgmestre fra et af regeringspartierne, der fulgte
med i, og derfor har jeg i dag fået en mail fra den
pågældende borgmester. Det er formentlig til
mit personlige brug: i hvert fald vil jeg ikke, da
jeg ikke har fået tilladelse til det, sige, hvem det
er, men det er en borgmester, der er medlem af
et af de to regeringspartier, som siger: Jeg var
stillet i udsigt, at min kommune ville miste et
beløb på 35,5 mio. kr. Det reelle er, at vi har mi-

232

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

stet 69 mio. kr., altså, som han skriver, 33,5 mio.
kr. mere end det, regeringen stillede i udsigt.
Derfor må jeg indrømme, at det stødte mig en
anelse - og jeg kan godt lide, at statsministeren
sådan kan få smilet frem, lad os ikke være uenige om det - da jeg fik opfattelsen af, at statsministerens replik var en nedgøring af de reelle problemer, som borgerne oplever, fordi der er en
lang række kommuner, der ikke får den økonomi stillet til rådighed, som regeringen stillede i
udsigt, og som indenrigsministeren oplyste Folketinget om, kommune for kommune, da man
vedtog lovgivningen. Der var ikke nogen bemærkninger i det lovforslag, der antydede, at
det her var meget usikre, skønnede tal, og det er
endnu ikke lykkedes mig at finde en kommune,
der har fået det beløb, som den var stillet i udsigt.
Indenrigsministeren siger, at alle pengene er
givet ud, så nogen må have fået for mange eller i
hvert fald mere end det, man var stillet i udsigt.
Det har jeg svært ved at få til at gå op, men jeg
skal ikke komme med nogen påstande her.
Derfor vil jeg godt bede om et fuldstændig
klart tilsagn fra statsministeren om, at den sætning, der er i den fremsatte vedtagelse om forudsætningerne, også omfatter, at man lever op
til det, der var forudsætningen, da Folketinget
vedtog lovforslag nr. L 194 i foråret, og som var
forudsætningen, da man lavede kommuneaftalen.";Kl. 23.10
641766;Time;"Statsministeren har brugt udtrykket falske tal
ganske mange gange de seneste dage. Jeg kan
ikke sidde tilbage med en anden oplevelse, end
at indenrigsministeren - om det er bevidst eller
ubevidst, jeg skal ikke tillægge nogen onde hensigter - har fremlagt falske tal for Folketinget, og
at de falske tal har været grundlaget for de forventninger, for det, man troede man kunne regne med ude i kommunerne. De borgmestre, der
henvendte sig i Folketingets Kommunaludvalg,
opfordrede os til at sørge for, at regeringen levede op til sine egne løfter.
Vil statsministeren give det løfte i dag? Er det
her noget, der er diskuteret i regeringen? Fortalte indenrigsministeren statsministeren, inden
statsministeren brugte formuleringen falske tal,
at den, der har leveret flest falske tal til Folketinget, til kommunerne og til offentligheden, er indenrigsministeren selv. Vi forsøgte at få et svar
fra indenrigsministeren under spørgetiden i går.
Indenrigsministeren havde intet svar.

Hr. Thulesen Dahl sagde tidligere på dagen
under debatten noget om, at det var sådan noget, der ændrede sig, og at det ville blive bedre i
de pågældende kommuner. Så undrer man sig jo
over, at de kommuner, der er tvunget til at nedsætte skatten, fordi de har fået de store gevinster, jævnfør indenrigsministerens lovforslag, i
mandags fik besked fra indenrigsministeren om,
at de får 119 mio. kr. af de 196 mio. kr., der tilfalder særlig vanskeligt stillede kommuner.
Der er fusk i det her, og derfor vil jeg godt opfordre statsministeren til at give nogle klare tilsagn og til, at han måske overvejer, om det er
klogt at beskylde andre meget håndfast for at
benytte sig af falske tal, indtil han i hvert fald
ved, hvorfor de tal, indenrigsministeren hidtil
har forsynet Folketinget, kommunerne og offentligheden med, ikke passer med de konkrete
beløb, der kan indgå i de enkelte kommuners
budgetter, som de sidder og prøver på at få til at
hænge sammen i øjeblikket. Mange af de beløb
er stærkt medvirkende til, at kommuner må
foretage ganske dramatiske besparelser, som
man ikke forventede på det tidspunkt, hvor man
indgik kommuneaftalen.
Jeg forventer, at det her har en sådan karakter,
at statsministeren vil ulejlige sig med at tage sagen så alvorligt, at han også er parat til at give et
svar på de spørgsmål, jeg her har rejst.";Kl. 23.15
644093;title_name;"Tak til hr. Ole Stavad. Så er der en privatist mere,
nemlig hr. Svend Auken.";Formanden
644185;name_party;":
Under den her slags debatter er der mange, der
jagter dårlige oplevelser. Jeg er en hund efter
smukke syn, og jeg må sige, at det var et smukt
syn at se statsministeren vende hundrede firs
grader, når det drejer sig om energi og miljø, et
fantastisk smukt syn, et opløftende syn. Væk var
al den triste Lomborgsnak, væk var alt dette
med, at det er gået for vidt med miljøet i Danmark, nu skulle vi bevare et forspring, nu skulle
vi frigøre os fra olieafhængigheden. Det var et
smukt syn. Og jeg sagde også, efter lige at være
kommet over den første overraskelse og måske
en lille fristelse til at kalde det hykleri, at der er
jo, som der står skrevet, i Himmeriget større
glæde over en omvendt synder end over 100 retfærdige.
Men hvad kalder man sådan en volte? Ja, vi
har et godt dansk ord for det, nemlig en kovending. Det vil jeg ikke bruge. Når jeg tænker på

(30) .
Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
statsministeren, så vil jeg hellere bruge udtrykket en piruet. Altså, op på tå og dreje rundt om
sin akse.
KI. 23.20
Hvad er det så, der har ført statsministeren
frem til det? Ja, det er jo ikke nogen fra hans eget
parti. Hans partis ordfører i dag nævnte overhovedet ikke miljø og energi med ét ord, så det er
altså noget, som statsministeren står alene med.
Men hvor kommer det fra? Jeg har læst mig til,
at en fagminister siger, at hun har banket statsministeren på plads, men det har ingen troværdighed. Jeg tror -ikke, nogen fagminister kan
banke vores nuværende statsminister på plads.
Så siges det også, at hun har åbnet statsministerens øjne. Der er aldrig nogen, der har set
ham lukke dem, så hvordan skulle det kunne
ske? Så er der nogle, der siger, at hun har overtalt statsministeren til det, men så siger statsministeren ifølge Berlingske Tidende i går: Jeg har
aldrig haft en samtale med den kvinde - aldrig!
Men så giver statsministeren selv forklaringen. Det må være kommet til mig som en åbenbaring, sagde statsministeren. Hvor er det sket?
Jeg tror, det er på vej til et af statsministerens andre amerikanske forbilleder ved siden af præsident Bush, nemlig Schwarzenegger. Jeg tror, det
er her, det er sket, jeg kom i hvert fald til at tænke på en anden, der var ude at rejse og også fik
en åbenbaring i ørkenen, nemlig Saulus, den jødiske romer, der gjorde al mulig fortræd mod
mennesker, forfulgte de hellige i Jerusalem og
var på vej til al mulig ny ondskab i Damaskus,
da han pludselig blev slået af et syn og ligesom
statsministeren fik en åbenbaring. Efter den tog
han navneforandring og blev Paulus, og så gjorde han kun Herrens gerninger.
Måtte det gå lige så godt med statsministeren,
som det gik med Saulus på vej til Damaskus.
Der var to ting, som Saulus gjorde, og det var, at
han erkendte sin skyld og efterfølgende satte
handling bag ordene. Hvis statsministeren skal
bekende sine synder på miljø- og energiområdet, har han ingen stofmangel, for der er ingen
stofmangel. Den tid, han får tilmålt hos en skriftefader, kan han fylde fuldt ud med faktiske oplysninger.
Han har fjernet miljøbistanden, selv om den
var en kæmpesucces: han har svækket klimaindsatsen i Danmark: han har sparet milliardbeløb
på miljøet: han har nedlagt i hundredvis af stillinger: han har fjernet alle konkrete mål for bæredygtighedsstrategien: han har fjernet naturreformen og givet fripas til landbrugets forure-

233

ning: han har fjernet fem sjettedele af forskningsmidlerne til vedvarende energi: han har
opgivet tre havvindmølleparker: næsten ingen
vindmøller er blevet sat op i de sidste par år: og
han har fjernet støtten til renere miljøteknologi.
Det er et meget langt register, men hvis man er
oprigtigt optaget af at skrifte sine synder, er det
jo godt, at man har stof med, og det må siges, at
det har man her.
Hvad så med det andet, nemlig at gøre Herrens gode gerninger? Ja, det kan jo komme an på
en prøve. Vi siger i Socialdemokratiet, at hvis
statsministeren bekender sine synder, og hvis
han indrømmer, at der er begået fejl - det skal
han ikke gøre her i dag, for det får vi ham aldrig
nogen sinde til, og det kan oppositionen heller
ikke banke ham til at gøre - kan han vise det i
praksis. Når vi skal til at snakke konkrete initiativer på miljø- og energiområdet, kan statsministeren vise det ved at forlade de overordnede talemåder og de smukke tanker, som jeg er fuldstændig enig i, og som jeg netop sagde var et
smukt syn, og sætte handling bag ordene.
Vi kommer til den første korsvej de kommende par uger, hvor vi skal tale om udspil på energiområdet. Hvis det bare bliver tomme talemåder, er synet og omvendelsen måske ikke helt
overbevisende, men hvis der kommer konkrete,
bindende mål, og statsministeren går til sine kolleger i Europa og siger: Nu skal I høre. Hvis vi
skal løse klimaproblemerne, hvis vi skal skabe
arbejdspladser, og hvis vi skal mindske olieafhængigheden i Europa, skal vi satse på vedvarende energi og på energieffektivitet. Det gjorde
alle mine forgængere i Danmark, det havde de
stor succes med, og nu har jeg set synet. Nu er
der kommet en åbenbaring til mig, og følg mig i
min åbenbaring. Gør som mine forgængere, gør
Europa til et foregangsland på miljø- og energiområdet, som Danmark engang var det - ja, så
ligner det noget.";Svend Auken
649396;title_name;Tak til hr. Svend Auken. Så går vi til anden runde, og det er først fru Marianne Jelved.;Formanden
649494;Time;;Kl. 23.25
649515;name_party;":
Jeg fik en eller anden form for association, da jeg
fulgte statsministerens optræden på talerstolen i
svarrunden, og til sidst slog det mig, hvad det
var, det mindede mig om. Det mindede mig faktisk om professor Tribini. Det er råberiet uden
for teltet, der er det sjove, men når man kommer

234

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

indenfor bagefter, opdager man, at der faktisk
ikke er noget som helst derinde. Da jeg først fik
det syn, passede det hele vejen igennem. Der er
ikke noget inde bagved, det er bare råberi, det er
i virkeligheden bare illusionsmageri. Men sådan
har virkeligheden det jo med at være. Den dukker op på et eller andet tidspunkt.
Statsministeren har studeret Det Radikale
Venstres skatteprogram og har opdaget, at Finansministeriet har lavet nogle beregninger, og
statsministeren fortalte som en anden professor
Tribini sin version af det, Finansministeriet har
skrevet. Men hvis man ser, hvad der faktisk står,
indrømmer Finansministeriet, at Finansministeriet ikke eksplicit har regnet på, hvad der vil ske,
hvis skattestoppet bliver erstattet af et skatteloft,
og så kan jeg godt forstå, at der kommer til at
mangle nogle penge.
Men Det Radikale Venstre er fuldstændig parat til at droppe sit skatteforslag. Det er ikke vores skatteforslag, der er det ultimative krav. Nej,
vores ultimative krav går på at sikre velfærdssamfundets finansiering i fremtiden. Det kræver
en skattereform, og vi er ganske parat til at
møde op hos statsministeren og lade statsministeren bestemme, hvordan man laver en skattereform, som markant sænker skatten på arbejde,
så vi følger OECD's, Valutafondens, vismændenes og Velfærdskommissionens stærke anbefaling af, hvad det er, der er brug for i Danmark i
dag.
Statsministeren mangler modet til at udvise
rettidig omhu af hensyn til velfærdssamfundets
fremtid og af hensyn til, at vi også i fremtiden
skal kunne finansiere det og have arbejdskraft
nok. Det var det, vi gerne skulle have hørt, men
statsministeren er ikke engang i stand til at læse
et meget kort forslag til vedtagelse, der ganske
rigtigt er formuleret af undertegnede. Der står
nemlig ikke »større råderum«.
Nu spekulerer jeg på, hvad det er for et illusionsnummer, statsministeren som en anden professor Tribini skal delagtiggøre vælgerne i ved at
sige, at selv Det Radikale Venstre ønsker et større råderum. Det står der ikke. Der står, at vi ønsker et reelt råderum. Vi ønsker nemlig frihed
for kommunerne og borgerne i kommunerne til
selv at tage vare på deres egne prioriteringer. Vi
ønsker ikke, at regeringen skal gå til valg på
valgløfter, som skal finansieres af det råderum,
der meget nøje og meget stramt er afstukket til
kommunerne, men det er igen professor Tribini.
Statsministeren gør, hvad der er lovet, blev
der sagt, og regeringen er den eneste med visio-

ner i dette land, blev der sagt. Så blev der spurgt
fra salen, hvad der skal til, for at der kan komme
skattenedsættelser, og så svarede statsministeren her fra talerstolen for kort tid siden: Der skal
for det første et råderum og for det andet 90
mandater til.
Hvor interessant, hvor interessant. Regeringsflertallet er splittet. Statsministeren har ikke styr
på sit flertal længere, og statsministeren er ikke i
stand til at leve op til sin kontraktaftale med
vælgerne. Der bliver ikke nogen skattenedsættelser, uanset om der kommer et råderum i denne valgperiode. Det har vi hørt i dag. Der er et
splittet flertal bag statsministeren - hvor interessant. Nu er det måske ikke engang professor Tribini længere, nu er det måske blevet til kejserens
nye klæder.
Statsministeren glæder sig over den brede
velfærdsreform, og det forstår jeg sandelig godt.
Det er da fuldstændig i regeringens og statsministerens interesse, at der blev en bred reform,
men hvorfor blev der det? Hvorfor blev der
egentlig det? Fordi Europas og verdens mest ansvarlige opposition sidder i Danmark. Det er
den opposition, der har indgået en bred aftale
med statsministeren for at skabe en velfærdsreform, der rækker langt ud i fremtiden, og er det
set nogen andre steder i verden? Jeg har ikke set
det, statsministeren har ikke set det, og statsministeren kan takke den ansvarlige opposition for
det resultat. Sådan er det.";Marianne Jelved
653729;Time;"Så siger statsministeren: Aldrig har der været
så mange penge i den offentlige sektor. Det er
fuldstændig rigtigt, og det er igen helt professor
Tribini. Aldrig har der været så stort et bruttonationalprodukt som i dag - aldrig før i danmarkshistorien: aldrig før i danmarkshistorien har der
været så høje huspriser: aldrig har der været så
mange biler på gaderne i Danmark, og aldrig før
har der været så mange dieselbilspartikler i luften i Danmark. Der er rigtig mange ting, der aldrig har været så stort eller så højt eller så flot
før i Danmark.
Er det det, visionerne drejer sig om? Når man
hører statsministeren tale om sine visioner, er
det fællesskabet, der skal skabe uddannelse til
alle, det er fællesskabet, der skal skabe ældrepleje, og det er fællesskabet, der skal skabe børnepasning, for statsministeren siger, det er bedre
end den gammeldags måde, hvor familien selv
skulle tage sig af det. Det er også fællesskabet,
der skal være med til at forbedre infrastrukturen
og øge indsatsen i forskning og uddannelse. Ja-

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
men hvem i alverden er uenig i det? Det er jo en
beskrivelse af Danmark i dag. Det er statsministerens vision, og hvem har anfægtet den? Ingen.
Jeg synes, det er utrolig ærgerligt, at vi skal
have en sådan mangel på indholdsdebat i Folketinget, og jeg synes, det er utrolig ærgerligt, at vi
har en statsminister, som bruger sin svartale til
at ironisere og spille professor Tribini.
På mange måder har vi haft en fantastisk folkestyretradition i dette land med en åben diskussion, men nu sidder vi med et regeringsflertal, som skaber et demokratisk problem i Danmark, fordi det melder ud: 12 universiteter skal
blive til 6. Ingen forklaring på hvorfor, de skal
bare blive større og bedre. 22 centre for videregående uddannelser skal blive til 6-8 professionshøjskoler. Ingen forklaring på hvorfor. Folkeskolen skal kontrolleres og bliver af sin undervisningsminister truet med at blive en statsskole
inden for 10 år, hvis den ikke makker ret. Kulturordføreren for Venstre sagde til Weekendavisen for nogle uger siden, at de statsinstitutioner,
hvis ledere går til høringer hos Socialdemokraterne - har man hørt noget så galt - ikke skal
regne med, at de længere kan opnå den goodwill, som regeringen ellers ville have over for
dem.
Det er Danmark i dag, men hvorfor retter universiteterne og centrene for videregående uddannelser ind, og hvorfor bøjer folkeskolerne
nakken? Fordi de ved, at der er et flertal, som regerer hen over hovedet på dem uden at involvere dem og uden at spørge dem, der har forstand
på noget af det, de går rundt med i dagligdagen.
Det er et demokratiproblem af de store.
Så gør statsministeren sig til talsmand for de
almindelige mennesker - fint. Så skal jeg hilse
statsministeren og sige, at taxachaufførerne,
håndværkerne, de ufaglærte og medlemmerne
af 3F betaler topskat i Danmark. Det Radikale
Venstre vil meget, meget gerne have, at almindelige danskere, der går på arbejde og slider og
slæber i det, også får lov at beholde nogle flere
penge af det, de tjener. Vi vil gerne sætte skat på
arbejde ned for almindelige mennesker, og mit
bud er, at det kommer vi til, og at det vi ske relativt hurtigt, for det er vi simpelt hen nødt til.
Sandheden er, at det er meget svært at finde
på noget, som kræver så lidt, at ikke ret mange
opdager, at der bliver lavet forandringer. Det er
de små skridts politik, og statsministeren har
fået en åbenbaring, som hedder en kvalitetsreform og bedre service til borgerne. Kan man fin-

235

de noget parti i dette land eller i dette Folketing,
som er imod bedre service til borgerne? Det er et
skjult citat af det, statsministeren sagde, inden
han blev statsminister, nemlig den 3. marts 2000,
da en anden statsminister fremlagde et projekt,
der næsten til forveksling lignede denne statsministers nye storpolitiske projekt, som kaldes
en kvalitetsreform. Jeg citerer, hvad den daværende formand for Venstre sagde:";Kl. 23.30
657690;Time;"Oplægget er med andre ord som kejserens
nye klæder: Ord, ord, ord, men en påfaldende
mangel på konkrete bud. Det er jo netop regeringens helt store problem, at den ikke aner sine levende råd. Vælgerne har efterhånden lugtet lunten. Efter i 7 år at have haft Nyrup i spidsen for
landet er det gået op for stadig flere, at regeringens skamløse selvros ikke rigtig kan genkendes
i hverdagen. Mens regeringen bryster sig af,
hvor fortræffeligt det går, oplever danskerne noget andet, nemlig alt for lange ventetider, et utilstrækkeligt sundhedsvæsen, skandaløse forhold på visse plejehjem, en folkeskole i krise og
et betydeligt integrations- og indvandrerproblem, der fortsat står uløst hen. Citat slut.
Der er et eller andet, jeg nikker genkendende
til. Professor Tribini har ikke levet forgæves.";Kl. 23.35
658497;title_name;"Tak til fru Marianne Jelved. Så er det hr. Villy
Søvndal i anden omgang.";Formanden
658588;name_party;":
Nogle gange kan man godt blive ramt af den følelse, at man næsten får lidt ondt af statsministeren. Det sker ikke så tit, men det sker indimellem.
Jeg synes altid, der er noget næsten trist ved
politikere, der i den grad er helt ude af trit med,
hvad der rører sig i befolkningen. Jeg kom i virkeligheden til at tænke på finansministeren, da
han holdt sin store tale ved fremlæggelsen af finansloven om at kunne eje hele verden og med
sammenligningen tilbage til Saxos tid, for det er
jo præcis det samme, der skete for statsministeren her i aften, da han skulle holde sin svartale.
Hvis man mister jordforbindelsen og fornemmelsen af, hvad der sker derude, kommer man
til at holde en tale, der godt nok var fremragende rent retorisk. Det synes jeg den var, og jeg synes altid, man skal have mod til at erkende, når
en politisk modstander leverer noget, der er flot
retorik. Men hvis den bliver gengivet i pressen
på et tidspunkt i morgen, tror jeg, at ganske

236

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)

mange mennesker vil stå fuldstændig undrende
og spørge: Jamen kan det virkelig passe, at landets statsminister er så fuldstændig ude af trit
med, hvad der rører sig?
En af de ting, der har overrasket mig i hele
forløbet, er alle de henvendelser, vi har fået i SF
fra borgmestre fra Venstre og De Konservative.
Jeg vil gerne tilstå, at det har vi aldrig prøvet før,
og vi har også spurgt nogle gange: Jamen hvorfor henvender I jer til os, SF? Meget kan man
sige om SF, men et centralt led i indflydelsen på,
hvad der sker her i landet i øjeblikket, vil det
formentlig være urimeligt at beskylde os for at
være. Men deres melding var: Jamen vi kan ikke
komme igennem: vi kan ikke trænge igennem,
ikke engang til vores egen regering: de lytter ikke, fordi de er så overbevist om, at deres ideologiske billede er rigtigt, at vi ikke kan trænge
igennem muren.
Det er vel derfor, regeringen intet har forstået
af, hvad det er for en bevægelse, der er i gang
ude i Danmark. Den er ikke orkestreret af venstreorienterede, og den er ikke orkestreret af fagforeninger. Det er helt almindelige mennesker,
der siger: Nu er det nok. Vi vil ikke finde os i, at
vi kun kan få vores private liv til at fungere og
derfor kan anskaffe fladskærme, samtalekøkkener, udekøkkener osv. Vi har et krav på, at også
de fælles ting fungerer. Det er det, der har rejst
den bevægelse, og det er brugere, det er ansatte,
og det er pårørende, som er med i den.
Jeg tror også, der ligger en anden forskel i forhold til regeringens tænkemåde. Regeringens og
Dansk Folkepartis tænkemåde er, at folk kun reagerer, hvis de selv er klemt. Nej, nogle af dem,
der har reageret i nogle af byerne, er f.eks. bedstemødre, som faktisk er optaget af deres børnebørn og deres børnebørns vilkår, og det er jo i
stor modsætning til regeringens snævre appel
om, at man kun skal være optaget af sig selv.
Det er derfor, jeg tror, at regeringen oprigtigt
frygter de kommende meningsmålinger, og jeg
tror også, Dansk Folkeparti gør det - også af helt
andre grunde - for de folkelige bevægelser er jo
slået igennem i et omfang, som jeg tror er overraskende for de fleste. Jeg tror ikke, ret mange
har regnet med, at da de slog Berlingske Tidende op i morges, kunne de læse, at tre ud af fire
danskere synes, det er bedre at sikre den fælles
velfærd end at sikre skattestoppet. Jeg var selv
overrasket over, at der slår en så stærk strømning igennem. Sandheden er jo, at de mennesker
har opnået en masse, og det er formentlig grunden til, at regeringen har forsøgt forskellige stra-

tegier for at få banket denne folkelige bevægelse
ned.";Villy Søvndal
662187;Time;"Først forsøgte man at bagatellisere det ved at
sige, at der slet ikke er tale om besparelser. Da
det ikke lykkedes, forsøgte man at dæmonisere
de mennesker - i øvrigt efter at statsministeren
holdt en smuk tale om ytringsfrihed - og dæmonisere enhver, der i øvrigt ytrede sig i debatten.
Da det så heller ikke lykkedes, forsøgte man at
smide lunser ud, først indenrigsministeren, der
sagde: Vent til næste år, så kommer der rigtig
mange penge. Dansk Folkeparti er blevet møre i
koderne på grund af den folkelige bevægelse, og
jeg tror, folk bliver endnu mere vrede, end de er
i forvejen, når de hører statsministerens ufattelig
arrogante svar.
Det andet punkt i debatten, hvor meningerne
er helt principielt delte, er, at hver gang vi diskuterer offentlig indsats, opfatter regeringen det
kun som en udgift. Jeg synes, man fuldstændig
glemmer at se den side, der hedder gevinsten
ved at investere i et offentligt system.
Vores daginstitutioner er de bedste til at bryde den negative sociale arv, og det eneste, der
gør, at vi kan klare os i den internationale konkurrence, er, at vi har nogle velfungerende uddannelsessteder - ikke kun folkeskoler, men
f.eks. også tekniske skoler. Jeg forstår simpelt
hen ikke, at en regering sidder uden at foretage
sig noget i en situation, hvor hver tredje, der
starter på en teknisk skole, ikke afslutter sin uddannelse, samtidig med at vi mangler murere og
tømrere og andre håndværkere af enhver art.
Det er da ikke en klog og fremsynet politik.
Statsministeren efterlyste noget fremsynet fra
oppositionen, men jeg synes, oppositionen har
været fantastisk fremsynet, både i synet på den
offentlige sektor, på miljø osv., i forhold til regeringens syn på spørgsmålene.
Vi har også en regering, der deler befolkningen op i vindere og tabere, og jeg tror også, det
er en del af årsagen til det opgør, vi ser lige nu.
Jeg tror, det er et opgør med de levekår, denne
regering byder nogle mennesker med de laveste
indkomster her i samfundet. Det er oprørende at
se på, at samtidig med at nogle mennesker i den
grad har mange penge til privatforbrug, har vi
en ny gruppe fattige. Efter Rådet for Socialt Udsattes oplysninger er 100.000 personer i dette
rige samfund så truede, at de ikke kan give deres børn nogle helt fundamentale ting, f.eks. sikre, at de får mad sidst på måneden, eller foretage
sig alle de ting, vi andre kan sammen med vores

Torsdag den 5. oktober 2006 (R 1)
børn. Jeg tror som sagt, at en af årsagerne til det
oprør, vi ser lige nu, er, at folk simpelt hen synes,
det er for fattigt, at et så rigt samfund tillader ny
fattigdom at vokse frem.
Så vil jeg godt sige lidt om, at statsministeren
gjorde sig lidt lystig over ting, som han mener
splitter oppositionen. Hr. Carsten Hansen havde
et indlæg, hvor han prøvede at gå den nuværende regering og Dansk Folkeparti efter i sømmene på samme måde. Skattepolitikken hænger jo
slet ikke sammen, for der er mindst tre forskellige svar fra de tre forskellige regeringspartier.
Jeg ved ikke, om udlændingepolitikken heller
ikke hænger sammen, men det kan godt være.
Jeg forstår på beskæftigelsesministeren, at værdifællesskabet mellem Dansk Folkeparti og Venstre er meget stærkt, men betyder det også, at
hovedparten af Venstres folketingsgruppe er
enig i de udsagn på, flygtninge- og indvandrerområdet, som Dansk Folkeparti sender af sted
mange gange i løbet en sæson og formentlig
også vil gøre i denne folketingssamling? Er værdifællesskabet så bredt, at det også omfatter den
måde, man taler til mennesker, der kommer her
til landet, på, og den måde, man behandler asylansøgere i Danmark på? Er de hadekampagner,
der kommer op hele tiden, også en del af værdifællesskabet? Ellers giver det jo ikke mening at
angribe andre for ikke at være enige med en
selv.
Hvis statsministeren er så optaget af enhed,
må det betyde, at værdifællesskabet også omfatter de to fætre fra Dansk Folkeparti, hr. Søren
Krarup og hr. Jesper Langballe, og deres syn på
tingene. Jeg siger bare velbekomme, hvis hovedparten af Venstres folketingsgruppe deler værdier med dem.
Så bare til sidst: Der er ikke blevet sagt meget
om, hvad der samler oppositionen i dag, og det
er egentlig ærgerligt, for der er faktisk ganske
meget mere, der samler, end der skiller. Jeg vil
bare nævne fem hovedpunkter, som jeg tror vil
samle oppositionen: frem imod et valg:";Kl. 23.40
666530;Time;"Det ene er et Danmark, der gør op med den
ulighed og den nye fattigdom, der får lov til at
titte frem i disse år: det andet er et Danmark, der
efterlader en velfungerende offentlig sektor, der
kan klare de opgaver, en offentlig sektor skal
klare: det tredje er et fælles initiativ af partier,
der tager et ansvar for denne klodes fremtid og
forbinder miljø, energi og nye job i en ny og
spændende dagsorden - alt det, der er forspildt i

237

de sidste 5 år: det fjerde er en ny udenrigspolitisk placering af Danmark og en ny dansk udenrigspolitik, hvor vi ikke lægger os i halen på en
ekstrem amerikansk præsident, men er tilhængere af internationale regler, og endelig det femte og sidste at genskabe demokratiet, så borgerlige borgmestre ikke er nødt til at komme krybende til SF og andre partier for at blive hørt.
Jeg synes, der er ganske meget, der samler, og
i forhold til hvad der skiller, er der i virkelighedens verden langt mere, der samler oppositionens partier, end der skiller.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.45
667556;name_party;":
Hvis statsministeren har tid et øjeblik: Det er rigtigt, at det er sent, men jeg er temmelig overrasket over, at statsministeren mener, at det er en
fuldstændig ligegyldighed, at vi får henvendelser fra borgmestre, der på tværs af partiskel mener, at regeringen langtfra lever op til de forudsætninger, der er meddelt Folketinget, kommunerne og offentligheden som grundlaget for
økonomien, og vi står midt i en situation, hvor
budgetlægningen indebærer dramatiske besparelser over for børn, folkeskole og ældre i en
lang række kommuner.
Jeg er også temmelig overrasket over, at statsministeren efter at have holdt sin tale, som vel
ikke kan påstå var præget af specielt meget indhold, overhovedet ikke mener, at der er behov
for at svare, og at statsministeren ikke engang
vil uddybe, om det forslag til vedtagelse, vi skal
stemme om om et øjeblik, betyder, at statsministeren vil sætte sig i spidsen for, at vi kan få de
sande tal frem, så vi slipper for falske tal fra regeringen. Er der tale om en arrogance på linje
med den, som jeg synes afspejlede sig i store
dele af statsministerens replik? Eller er der et
svar?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 1 af Kristian Thulesen Dahl (DF), Troels Lund Poulsen (V) og Pia
Christmas-Møller (KF) (se side 128) vedtoges
med 56 stemmer (V, DF og KF) mod 52 (S, RV, SF
og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:

238

Torsdag den 5. oktober 2006 (L 1)

Forslag til vedtagelse nr. V 2 af Marianne Jelved (RV), Henrik Sass Larsen (S), Villy Søvndal
(SF) og Line Barfod (EL) (se side 164).
Hermed sluttede åbningsdebatten.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2007.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 3/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik herefter til anden behandling.

Afstemning";Ole Stavad
669477;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
. jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
669662;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
10. oktober 2006 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 23.50";Formanden
