split;reason;text;value
0;;"2676

Torsdag den 3. april 2008 (D)

48. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje og lov om private fællesveje. (Gennemførelse af internationale konventioner og EU-regler).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
15.01.2008. Betænkning 11.03.2008. 2. behandling 01.04.2008).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om omklassificering af visse veje.
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 30.01.2008. 1. behandling
05.02.2008. Betænkning 27.03.2008. 2. behandling 01.04.2008).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om miljøvenligt design af energiforbrugende produkter.
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. 2. behandling 01.04.2008. Ændringsforslag nr. 1 af 02.04.2008 til 3. behandlingen af
Morten Messerschmidt (DF)).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om C02-kvoter. (Nedsættelse af grænsen for virksomheders
anvendelse af kreditter).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 16.01.2008. 1. behandling
29.01.2008. Betænkning 12.03.2008. 2. behandling 01.04.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om medie- og journalisthøjskolen.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. Betænkning 25.03.2008. 2. behandling 01.04.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod erhvervsmæssig indførsel og produktion af
samt handel med skind og skindprodukter fra
hunde og katte. (Straf for overtrædelse af EUregler om forbud mod markedsføring m.v. af
pelsskind fra hunde og katte).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 30.01.2008.1. behandling
22.02.2008. Betænkning 11.03.2008. 2. behandling 01.04.2008).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til retsplejelov for Grønland.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
11.01.2008. Betænkning 16.02.2008).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til kriminallov for Grønland.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
11.01.2008. Betænkning 16.02.2008).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ophævelse af retsplejelov og
kriminallov for Grønland og om ændring af forskellige lovbestemmelser i forbindelse med
ikrafttræden af ny retsplejelov og kriminallov
for Grønland. (Ændringer som følge af ny retsplejelov og kriminallov for Grønland m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
11.01.2008. Betænkning 16.02.2008).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
retsplejeloven for Grønland. (Fuldbyrdelse af
anstaltsdomme i den øvrige del af riget og beskikkelse af pantefogeder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007,1. behandling
11.01.2008. Betænkning 24.01.2008).

Torsdag den 3. april 2008 (D)
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af Ümovationsloven.
(Etablering af et nyt innovationsudvalg og ændrede tilskudsmuligheder m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 28.02.2008).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere m.v. (Forhøjelse af
udmålingsgrundlag for statsgaranti, bemyndigelse til fastsættelse af satsen for risikopræmie
m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 28.02.2008).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om fiskeri og
fiskeopdræt. (Implementering af habitatdirektiv,
skærpede bøder ved overtrædelser i forbindelse
med erhverv m.v.).
Af fødevareministeren (Kristian Jensen, fg.).
(Fremsættelse 27.03.2008).
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler, lov om apoteksvirksomhed og vævsloven.
(Styrket indsats mod ulovlige lægemidler m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 12.03.2008).
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om sikring af visse biologiske
stoffer, fremføringsmidler og relateret materiale.
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 12.03.2008).
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
handlingsplan for det medicinske område.
Af Lise von Seelen (S), Karl H. Bornhøft (SF) og
Per Clausen (EL).
(Fremsættelse 19.02.2008).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om transseksuelles /transkønnedes rettigheder.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 26.02.2008).

2677

18) 1. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af love om ændring
af lov om luftfart. (Ikrafttræden for Færøerne).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 12.03.2008).
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om videreanvendelse af den offentlige sektors informationer.
(Udvidelse af anvendelsesområdet).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 12.03.2008).
20) 1. behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. og ligningsloven og om ophævelse af lov om godkendelse af visse forskningsaktiviteter. (Forskeruddannelse, forskningssamarbejde med Færøerne og Grønland, Udvalgene
vedrørende Videnskabelig Uredelighed m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 12.03.2008).
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af videregående uddannelser uden brugerbetaling.
Af Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 04.12.2007).";kl. 10.00
6015;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:01
6053;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Karina Lorentzen .
(SF), Karen Hækkerup (S) og Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om behandlingsdomme til voldelige partnere som forsøg.
(Beslutningsforslag nr. B 85).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

2678

Torsdag den 3. april 2008 (L 33)

Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
(visse) antibiotikaresistente gmo'er.
(Beslutningsforslag nr. B 86).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje og lov om private fællesveje. (Gennemførelse af internationale konventioner og EUregler).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 12.12.2007. 1. behandling
15.01.2008. Betænkning 11.03.2008. 2. behandling 01.04.2008).";Formanden
6976;Time;Forhandling;Kl. 10:02
7000;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
7123;Time;Afstemning;Kl. 10:02
7146;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 117 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og Gitte
Seeberg (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om omklassificering af visse veje.
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 30.01.2008.1. behandling
05.02.2008. Betænkning 27.03.2008. 2. behandling 01.04.2008).";Formanden
7707;Time;Forhandling;Kl. 10:03
7731;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
7854;Time;Afstemning;Kl. 10:03
7877;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV og Gitte
Seeberg (UFG)), imod stemte: 2 (EL), hverken
for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om miljøvenligt design af energiforbrugende produkter.
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. 2. behandling 01.04.2008. Ændringsforslag nr. 1 af 02.04.2008 til 3. behandling af
Morten Messerschmidt (DF)).";Formanden
8524;Time;Forhandling;Kl. 10:03
8548;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det
stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det gør hr. Morten Messerschmidt.";Formanden
8693;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
8730;name_party;":
Tak, formand. I tirsdags bestemte Folketinget, at
den dobbelthjemmel, der ligger i det her forslag
med hensyn til at forfølge virksomheder, der har
produkter i produktionen, som forbruger mere
energi, end klima- og energiministeren vil tilla-

Torsdag den 3. april 2008 (L 20)
de, skulle eksistere, således at man både kan gå
ind på en virksomheds areal og helt arbitrært
udtage produkter, og at man kan idømme bøder.
Dansk Folkepartis forslag om at fjerne den førstnævnte hjemmel blev slået bort.
Den skævhed, som Folketinget i første omgang alligevel har accepteret, forsøger det her
ændringsforslag så at rette op på ved at pålægge
myndighederne i det mindste at skulle indhente
en retskendelse, inden de bevæger sig ind på en
privat virksomheds område.
Jeg vil derfor appellere til alle de kræfter her i
Folketingssalen, som i det mindste må have bare
en liden tillid til det, man kalder den private
ejendomsret, om at støtte det her ændringsforslag. Det kan ikke være rimeligt, at myndigheder fuldstændig arbitrært, fuldstændig uden at
komme med nogen videre begrundelse over for
virksomhederne skal kunne brage ind og tage
produkter ud. Det strider grundlæggende mod
de etiske, moralske og juridiske grundsætninger, som kendetegner grundlovens bestemmelser om privat ejendomsret, og det mener jeg vi
skal stå fast på, og derfor vil jeg appellere til alle
liberale, frit tænkende mennesker om at støtte
det her ændringsforslag. Tak, formand.";Morten Messerschmidt
10189;Time;;Kl. 10:05
10201;title_name;Tak. Klima- og miljøministeren.;Formanden
10242;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Tak, formand. Nej, nu svinger hr. Morten Messerschmidt sig altså noget højt op, når det nærmest skulle dreje sig om både menneskerettigheder og etiske og juridiske grundsætninger, og jeg
ved ikke hvad.
Jeg tror, at vi alle sammen er enige om, at vi
skal passe rigtig meget på, at Folketinget ikke
vedtager love, der tillader, at man bare sådan
kan komme trampende ind på private virksomheder. Hr. Morten Messerschmidt ved, at det er
regeringen meget enig med hr. Morten Messerschmidt i. Derfor har vi også undersøgt konsekvenserne af det her lovforslag ekstraordinært
grundigt.
Hvad handler det om? Jo, det handler om, at
når man skal ind og tage nogle stikprøver, skal
man kunne hente 2 stk. brødristere ude hos en
eller anden producent. Det er ude af proportion,
hvis man skal gå rettens vej, hver gang man skal
hente nogle stikprøver på en virksomhed. Hr.
Morten Messerschmidt ved, at det er derfor, vi
ikke kan støtte hans forslag.

2679

Når det så er sagt, er jeg enig med hr. Morten
Messerschmidt i, at det ville være godt at få en
principiel drøftelse af hele det her område. Her
er det bare en rigtig dårlig sag at sige, at vi sætter foden i, for vi er simpelt hen nede i småtingsafdelingen. Det principielle og overordnede kan
man jo rejse i Retsudvalget, og i Retsudvalget
ligger der sådan set også skrivelser tilbage fra januar måned fra justitsministeren om, at man
kan tage sådan en principiel drøftelse der. Det er
der villighed til.";Kl. 10:05
11748;Time;;Kl. 10:07
11760;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten
Messerschmidt.";Formanden
11828;Time;;Kl. 10:07
11854;name_party;":
Ude af proportion, siger klima- og energiministeren, men det er jo netop ikkeproportionalt at
have dobbelthjemmel til det samme formål, og
det er præcis, hvad det her lovforslag lægger op
til. Der er både hjemmel til at idømme bøder, og
der er hjemmel til, at myndighederne kan gå ind
på virksomhederne og udtage det, som ministeren så kalder brødristere, men som ikke er defiheret nærmere i bemærkningerne. Derfor er selve lovforslaget ikkeproportionalt. Folketinget
har sådan set i tirsdags taget stilling til, at det vil
man gerne have, for da kom Dansk Folkeparti
med et forslag om, at selve hjemmelen til at gå
ind på virksomhederne skulle udgå, således at
det kun var muligt at idømme bøder til virksomheder, der ikke samarbejdede.
Nu prøver vi så fra Dansk Folkepartis side at
rette op på den ikkeproportionalitet, på den
uoverensstemmelse, som Folketinget alligevel
har ønsket, nemlig ved - som et kny dog - at
give virksomhederne den retssikkerhed, at domstolene skal sige god for, at man kan gå ind på
deres territorium, præcis som vi kender det fra
f.eks. konkurrenceloven, hvor man skal have en
retskendelse for at gå ind på privat ejendom. Det
er sådan set bare det, vi beder om.
Vi ønsker netop at bringe balance i den ubalance, som ministerens forslag først har skabt, og
som Folketinget derefter i tirsdags har taget et
skridt i retning af.";Morten Messerschmidt
13222;Time;;Kl. 10:08
13234;title_name;"Så er det fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning. (Mette Gjerskov (S): Det er som ordfører).
Det er en ordfører tale. Værsgo.

2680

Torsdag den 3. april 2008 (L 20)";Formanden
13414;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
13444;name_party;":
Når jeg har bedt om ordet i den her sag, er det jo
også for at sige til Dansk Folkepartis ordfører, at
vi mener, at noget er fuldstændig ude af proportioner. Vi i Socialdemokratiet er meget, meget
optaget af retssikkerheden. Vi mener, at retssikkerheden skal håndhæves, og at vi skal være
sikre på, at borgerne ikke udsættes for overgreb
fra myndighedernes side.
Men i en sag som den her, som handler om at
skabe miljøforbedringer i forbindelse med nogle
produkter, der er ude i nogle virksomheder, mener vi altså, at det er fuldstændig ude af proportioner at begynde at tale om menneskerettigheder og retssikkerhed og alle mulige andre ting.
Vi vil bare gerne have, at man smidigt, enkelt
og simpelt kan kontrollere en lovgivning, og der
er vi alle sammen i Folketinget jo enige om, at en
forbedring af miljøet er en forbedring for danskerne.";Mette Gjerskov
14299;Time;;Kl. 10:09
14311;title_name;Ja tak. Og det er hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
14364;Time;;Kl. 10:09
14390;name_party;":
I den konkrete sag er det nødvendigt, fordi det
er miljøet, det handler om. Målet helliger midlet.
Machiavelli har ikke levet forgæves.
Jeg vil sige: Der er sandelig nogle principper,
som man er nødt til stå op om. Jeg havde ingen
illusion om, at Socialdemokratiet ville støtte op
om det her.
Når jeg ser på den linje, som Socialdemokratiet har lagt i sin politik, hvor man ikke skyer nogen midler for at nå sine hellige mål, vil jeg sige,
at jeg ingen illusion har om, at vi derfra ville få
megen støtte. Men jeg havde dog en forventning
til de folk, som normalt på grundlovsdag og på
andre højtidelige tidspunkter taler om den private ejendomsret, taler om de grundlæggende
frihedsrettigheder og taler om selve udgangspunktet for det samfund, som vi har, og som vi i
Dansk Folkeparti deler opfattelsen af. Jeg havde
forventet en noget større tilslutning til, at man
ikke skal kunne straffe virksomheder to gange
for en lille forseelse, og at man måske skulle holde sig til enten at idømme bøder eller gå ind og
udtage produkter.
Det lader til, at Folketinget her ret bredt, bortset fra Dansk Folkeparti, er enig i, at man skal
have den dobbelthjemmel, at man skal kunne

straffes to gange for en forseelse. Det er et synspunkt, som vi ganske enkelt ikke deler.
Vi mener, at en forbrydelse skal straffes en
gang, enten med en bøde eller ved, at myndighederne går ind og udtager produkter. Og i det
mindste, hvis man fastholder den sidste model,
kunne man da sørge for, at virksomhederne, der
altså bare som udgangspunkt lider af den »forbrydelse«, at de prøver på at tjene penge hjem til
landet, har en retsgaranti ved, at en domstol
kommer imellem dem og myndighederne.";Morten Messerschmidt
16073;Time;;Kl. 10:11
16085;title_name;Klima- og energiministeren.;Formanden
16122;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg synes altid, det er meget fascinerende, når hr.
Morten Messerschmidt udfolder sine juridiske
talegaver, men jeg må altså bare, for at befolkningen, der hører på, nu ikke tror, at alle vi andre er fuldstændig ligeglade med retssikkerheden, fastholde, at vi jo har brugt rigtig, rigtig
meget tid på i udvalget at få belyst f.eks. den parallel, hr. Morten Messerschmidt drager til konkurrenceloven, og det er ikke holdbart at gøre
her.
Når vi taler om konkurrenceloven, er der
ganske rigtigt tale om et meget, meget betydeligt indgreb, for Konkurrencestyrelsen kan beslaglægge regnskaber, computere og kan gøre en
hel række ting. Her taler vi altså som sagt om, at
man kan gå ud og tage stikprøvekontrol - to
brødristere - uden at skulle forbi retten først.
Hr. Messerschmidt skyder i den her sag gråspurve med kanoner, og jeg vil bare gentage:
Den slags principielle ting synes jeg man skal
tage op i Retsudvalget, men det vil være en større sag værdig end det her lille bitte lovforslag.";Kl. 10:11
17170;Time;;Kl. 10:12
17182;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Det betyder, at vi går til afstemning, og
det er om ændringsforslaget.";Formanden
17317;Time;Afstemning;Kl. 10:12
17340;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af Morten Messerschmidt (DF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

(336)
Torsdag den 3. april 2008 (L 55)
For stemte: 16 (DF), imod stemte: 95 (V, S, SF, KF,
RV, EL og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.";Formanden
17632;Time;Forhandling;Kl. 10:13
17656;title_name;"Forhandlingerne drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig om lovforslaget?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
17822;Time;2681;Kl. 10:13
17838;Time;Afstemning;Kl. 10:14
17862;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 62 (V, DF, KF og NY), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 49 (S, SF, RV og
EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Afstemning";Formanden
18148;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om medie- og journalisthøjskolen.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. Betænkning 25.03.2008. 2. behandling 01.04.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
18732;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om COz-kvoter. (Nedsættelse af grænsen for virksomheders anvendelse af kreditter).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 16.01.2008. 1. behandling
29.01.2008. Betænkning 12.03.2008. 2. behandling 01.04.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 10:14
19142;Time;Forhandling;Kl. 10:13
19166;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
19292;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
19415;Time;Afstemning;Kl. 10:14
19438;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

2682

Torsdag den 3. april 2008 (L 60)

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod erhvervsmæssig indførsel og produktion
af samt handel med skind og skindprodukter
fra hunde og katte. (Straf for overtrædelse af
EU-regler om forbud mod markedsføring m.v.
af pelsskind fra hunde og katte).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 30.01.2008. 1. behandling
22.02.2008. Betænkning 11.03.2008. 2. behandling 01.04.2008).";Formanden
20219;Time;Forhandling;Kl. 10:15
20243;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
20366;Time;Afstemning;Kl. 10:15
20389;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV og NY),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til retsplejelov for Grønland.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
11.01.2008. Betænkning 16.02.2008).
Sammen med dette punkt foretages:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til kriminallov for Grønland.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
11.01.2008. Betænkning 16.02.2008).

9) 2. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ophævelse af retsplejelov og
kriminallov for Grønland og om ændring af
forskellige lovbestemmelser i forbindelse med
ikrafttræden af ny retsplejelov og kriminallov
for Grønland. (Ændringer som følge af ny retsplejelov og kriminallov for Grønland m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
11.01.2008. Betænkning 16.02.2008).";Formanden
21541;Time;Forhandling;Kl. 10:16
21565;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
21680;Time;Afstemning;Kl. 10:16
21703;title_name;"Der stemmes først om L 34.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4,
tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der er ikke stillet ændringsforslag til L 35 og
L 36.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
retsplejeloven for Grønland. (Fuldbyrdelse af
anstaltsdomme i den øvrige del af riget og beskikkelse af pantefogeder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
11.01.2008. Betænkning 24.01.2008).

Torsdag den 3. april 2008 (L 92)";Formanden
22444;Time;Forhandling;Kl. 10:17
22468;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af innovationsloven. (Etablering af et nyt innovationsudvalg og
ændrede tilskudsmuligheder m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 28.02.2008).";Formanden
23039;Time;Forhandling;Kl. 10:18
23063;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er fru
Tina Nedergaard - fra talerstolen.";Formanden
23154;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
23185;name_party;":
Regeringen lægger med dette lovforslag op til at
skabe større sammenhæng i den samlede innovationsindsats inden for fødevareproduktionen,
fiskeriet og landbruget. Forslaget betyder ændrede satser for støtte. Særlig gælder det, at man
kan opnå højere støtte gennem samarbejde mellem forskellige virksomheder og f.eks. forskningsinstitutioner.
Der lægges også vægt på, at mindre virksomheder kan opnå støtte til at innovere i deres egne
virksomheder.
Samtidig lægges der med forslaget op til, at
de to rådgivende udvalg på området lægges
sammen til et udvalg, som skal træffe afgørelse
om at yde tilskud til projekter inden for området
og samtidig rådgive ministeren og det politiske
liv.

2683

I Venstre er vi glade for, at udvalget tillægges
den fulde udvælgelseskompetence, da vi finder,
at det er relevant at inddrage de aktører, som
kender området indgående, i den egentlige beslutningsproces.
Med etableringen af et udvalg øges muligheden for sammenhæng i forskningen, innovationen og udviklingen inden for erhvervene. Det er
afgørende for at skærpe sektorernes konkurrenceevne, og samtidig er en massiv indsats på området af stor betydning for forbrugernes mulighed for at få fødevarer af høj kvalitet, som samtidig kan produceres etisk og miljømæssigt forsvarligt. Forslaget lægger også op til at fremme
oplysningskampagner og foretage effektvurderinger af de igangsatte projekter.
Ikke mindst inden for fødevaresektoren og
primærerhvervene er der brug for en koordineret indsats. Kravene til erhvervene er mange, og
forventninger til kvalitet og fødevaresikkerhed
er høje. Venstre finder det derfor ekstra vigtigt,
at der hele tiden på dette område sker udvikling
inden for de nye teknikker til at skåne miljøet,
tage dyrevelfærdshensyn og skabe fundamentet
for en god indtjening i erhvervene til fordel for
hele samfundet. Det er vores forventning i Venstre, at forslaget vil medvirke hertil.
Sektorerne har selv gjort en stor indsats for at
bringe sig i front internationalt, men det er også
klart, at der er brug for en statslig prioritering.
Venstre støtter derfor forslaget.";Tina Nedergaard
25284;Time;;Kl. 10:20
25296;title_name;"Tak. Der er korte bemærkninger fra hr. Ole Vagn
Christensen.";Formanden
25366;Time;;Kl. 10:20
25391;name_party;":
I det høringsnotat, vi har modtaget i forbindelse
med behandlingen af det her lovforslag, er der
fremsat et ønske om, at de nuværende medlemmer, som jo har gjort en god indsats for innovationen i det her land, gerne vil repræsenteres i det
nye sammenlagte udvalg.
Når vi ser på sammenlægningen af udvalget
her, ser vi, at en masse erhvervsinteresser er
dækket ind. Men kigger vi på, hvordan det ser
ud på lønmodtagersiden, kan vi se, at der er en
kraftig skævvridning i forhold til tidligere. Er
det en Venstreholdning, at man altså med lovforslaget her vil centralisere i stedet for at udvide kredsen, der har mulighed for at kunne gøre
sin indflydelse gældende?

2684

Torsdag den 3. april 2008 (L 92)";Ole Vagn Christensen
26107;Time;"gere og arbejdsgivere. Men her er det sådan set
en fælles interesse.
Men det, der sådan set er spørgsmålet, når vi";Kl. 10:21
26233;Time;behandler lovforslaget her principielt, første;Kl. 10:21
26300;name_party;":
gang, er, hvorvidt vi skal give bemyndigelsen til
Vi finder det helt afgørende, at de interessenter,
ministeren, og det er faktisk det, vi er i færd
der er på området, også er inddraget i arbejdet.
med. For så vidt at Socialdemokraterne bakker
Men det giver jo også sig selv, at når man lægger
op bag forslaget, har man jo overladt den beto udvalg sammen til et, er der nogle overvejelmyndigelse til ministeren, også på sigt, og så der
ser, der skal gøres.
kan jo også ske ændringer undervejs.
For os er det helt afgørende, i og med at der
For os er det ikke religion, hvem der sidder i
ikke er tale om en partssag - der er ikke tale om
det udvalg, men for os i Venstre er det afgørenkonflikter mellem arbejdsgivere og lønmodtage- de, at vi i udvalget har den faglige kompetence
re på det her område, for der er en fælles interes- og så bredt et spektrum som muligt repræsentese - at det er de faglige kompetencer, som er reret enten ved lønmodtagere eller ved arbejdsgipræsenteret i udvalget, ligesom vi finder det
vere. Det er vores målsætning.";Tina Nedergaard
27358;Time;"meget vigtigt, og det har ministeren jo også tilkendegivet, at både Miljøministeriet og de regio- Formanden:
nale vækstfora skal være en del af udvalget, da
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkvi tillægger det betydning, at man netop i udval- ninger. Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr.
get også får input udefra.
Ole Vagn Christensen.";Kl. 10:23
27721;Time;;Kl. 10:21
27731;Time;;Kl. 10:23
27743;title_name;"(Ordfører)
Hr. Ole Vagn Christensen for en sidste kort beOle Vagn Christensen (S):
mærkning.
Jeg husker endnu, hvilke ord jeg måtte bruge";Formanden
27890;Time;ved førstebehandlingen af innovationsloven i;Kl. 10:21
27960;name_party;":
2000. Lad mig nævne et par citater:
De gamle udvalg bestod af henholdsvis et for
Stop verden, jeg vil af! Nogenlunde sådan
den primære produktion og et for fødevareprotænker mange mennesker.
duktionen. I de to udvalg sad der også lønmodJeg sagde også dengang, at nu hed det ikke
tagere, som kunne tale om, hvad der sker i den
længere en produktionslov, men en innovationsprimære jordproduktion, og der sad også repræ- lov, og nu var det ikke bare et produkt, man
sentanter, som kunne fortælle, hvad der sker in- kunne høre, røre ved eller se, men det var også
den for fødevareproduktionen.
åbenhed, det var dialog, det var kvalitet, det var
Nu er der lagt op til, at der kun skal være et
relevans, det var følelser, og det var en god himedlem. Modsat på alle de andre områder. Hvis
storie.
Jeg sagde også til de lovgivere, som var til stevi tager Dansk Landbrug, som også har haft en
de, og som nu skulle være med til at træffe berepræsentant i hvert udvalg, ja, så vil det fortsat
slutningen om det udmærkede forslag til en invære sådan, at de kan komme med en ekspert,
hvad angår både den primære produktion og fø- novationslov, som den socialdemokratiske fødevareminister havde fremsat, at det ville få stor
devareproduktionen, og det samme gælder for
betydning, fordi man netop her forstod at forene
Landbrugsraadet. Det, der er lidt forunderligt
kræfterne om en indsats for, at Danmark skulle
for os Socialdemokrater, er, hvorfor lønmodtavære et innovativt samfund og et innovativt
gerne ikke har den samme ret.";Ole Vagn Christensen
29488;Time;"land. Og vi må jo sige, at vi har fået mange øjenåbnere siden: globalisering, international konFormanden:
kurrence og den hastige teknologiske udvikling.
Ordføreren.";Kl. 10:22
29664;Time;"Men vi sagde også, at pligter, vækst, beskæftigelse og velstand var de grundlæggende forudTina Nedergaard (V):
Jeg har meget stor respekt for det partsstyre, vi
sætninger for udviklingen af vores samfund, og
har på en lang række områder, hvor man kan si- vi mener, at evnen til innovation er meget forge, at der er væsentlige og afgørende forskelle i
bundet med virksomhedernes fremtidige økonomiske resultater.
opfattelserne af tingene i forhold til lønmodtaFormanden:
Ordføreren.

Torsdag den 3. april 2008 (L 92)
I maj 2006 foretog den daværende borgerlige
regering en række ændringer af innovationsloven, og nu skal vi så til det igen. I det lovforslag,
der her er fremsat, hedder det, at vi skal have justeret vores tilskudsmuligheder, fordi vi har fået
en henvendelse fra EU. Så benytter ministeren
selvfølgelig lejligheden til at kigge på, hvordan
man kan gøre denne lov mere målrettet mod
fremtiden, og det skal hun ikke have utak for.
Men jeg er meget betænkelig ved den måde,
som man vil etablere det her innovationsudvalg
på, for jeg synes, at det er en centralisering, hvor
der førhen har været en lidt bredere dækning af
dette spørgsmål, netop med de to udvalg, hvor
man sådan set havde alle interessenter, både den
ene side, den anden side, den tredje side og den
fjerde side, samlet i udvalget. Derfor vil jeg meget gerne sige, at vi i Socialdemokratiet er meget
optaget af, at vi får den balance.
Endvidere må jeg sige, at jeg synes, at de bemyndigelser for ministeren, der er lagt op til, er
lidt for stærke, for det, det jo ikke handler om,
er, at vi kommer i en situation, hvor vi må se, at
det er en hel masse ministerielle ting, der skal tages fat om, mens det ikke er det, der sådan set er
de grundlæggende forudsætninger. Derfor mener jeg, at det her med oplysningskampagner og
det med at foretage effektive vurderinger skal
man have lidt mere medejerskab til, også i udvalget.
Jeg vil gerne sige her, at vi i Socialdemokratiet
har troet på, at kommende lovændringer skulle
være et løft til innovationen ved at inddrage de
berørte parter og give udvalgene ret til at anbefale, hvilke oplysningskampagner ministeren
skal iværksætte. Det ville være et løft til innovationen med ejerskab hos dem, som har skoen på
og ved, hvor den trykker - og i særdeleshed,
hvis vi lovgivere har fastsat sammensætningen
af udvalget på en sådan måde, at alle parter bliver tilgodeset. Det mener vi ikke er sket med det
nuværende lovforslag, men vi vil gå ind i arbejdet med det i troen på, at regeringen er indstillet
på at samarbejde om at få en forbedret innovationslov og ikke en forringet innovationslov. Så
vi tager altså fat på opgaven, vil jeg sige til ministeren.";Kl. 10:22
32351;Time;;Kl. 10:28
32363;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Ole Vagn Christensen, og den næste ordfører er hr. Jørn Dohrmann.

2685";Formanden
32507;Time;(Ordfører);Kl. 10:28
32537;name_party;":
Dansk Folkeparti ser også positivt på det her
udspil, som er kommet fra ministeren. Jeg vil
bare sige til hr. Ole Vagn Christensen, at det
selvfølgelig er tilladt at komme med nogle ændringsforslag og tilladt at have nogle diskussioner i udvalget, så vi måske kan rette nogle af de
ting til. Jeg er i hvert fald åben over for at tage
den dialog.
Men jeg vil sige, at vi i det store og hele er positive over for, at man gerne vil have den her koordinering af de ting, der sker på fødevareområdet. Det er vigtigt, at vi er med til at bygge bro,
som der står her i forslaget, mellem fødevarevirksomhederne og de områder, hvor man gerne
vil have mere viden, og hvor man gerne vil have
forskning. Vi skal være parate til at erkende, at
verden ændrer sig, også på fødevareområdet,
hvor vi gerne vil have at der er en god fødevaresikkerhed og en god fødevarekvalitet.
Det gælder også, når vi ser på, hvad det
egentlig er, man vil med lovforslaget her. Det er
bl.a., at man gerne vil sikre, at de fødevarer, der
produceres, er sunde og af høj kvalitet, og det er
jo ikke noget af det, man kan være uenig i i det
her lovforslag.
Vi vil selvfølgelig gerne være med til at forbedre forbrugernes muligheder for at opnå relevante og pålidelige oplysninger om produkternes egenskaber og om de forhold, som de er produceret under. Det tror jeg at vi alle sammen er
enige om. Vi kan også se, at der er nogle indsatsområder, som vi i Dansk Folkeparti synes er gode, og hvor man bl.a. ser på eksport, fødevareog ernæringssikkerhed, fødevaredokumentation, arbejdsmiljø, økologi og dyrevelfærd. Vi
mener, at der er mange ting, som er lagt til
grund i lovforslaget her, som gør, at man i hvert
fald ikke bare skal skyde lovforslaget ned, men
derimod prøve at se, hvor det så er, vi eventuelt
skal have nogle små justeringer.
Det, jeg også vil sige til det, er, at fra Dansk
Folkepartis side vil vi i hvert fald se på, om økologien bliver svigtet, og om man skal have mere
fokus på, hvordan man får de økologiske varer
langt frem på hylderne.
Så i bund og grund er vi positive over for lovforslaget, men selvfølgelig er vi parate til at se
på nogle enkelte ting, som eventuelt kunne blive
rettet til i udvalgsarbejdet.

2686

Torsdag den 3. april 2008 (L 92)";Jørn Dohrmann
34787;Time;;Kl. 10:31
34799;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Vagn
Christensen.";Formanden
34864;Time;;Kl. 10:31
34889;name_party;":
Nu nævner Dansk Folkepartis ordfører økologien, men en af de ting, som jeg mener trænger sig
meget på, er hele spørgsmålet om bæredygtigt
fiskeri og bæredygtighed i det hele taget, og her
synes jeg, at der er en mangel i det, der foregår i
vores samfund. Vi er ikke gode nok til at lave de
mærkningsordninger, der skal laves. Jeg vil gerne spørge, om Dansk Folkeparti finder, at det
ligger inden for det her lovforslag at tage også
de ting op.";Ole Vagn Christensen
35344;Time;;Kl. 10:32
35356;title_name;Ordføreren.;Formanden
35377;Time;;Kl. 10:32
35396;name_party;":
Det vil jeg betegne som noget, der ligger i kanten af det her lovforslag, men vi er selvfølgelig
parate til at diskutere mange ting og se på, hvor
det helt nøjagtig skal ligge. Vi skal jo se på, hvordan vi f.eks. sikrer, at forbrugerne får de fødevarer, de kan forvente. Og vi skal sikre, at der er et
samspil imellem de virksomheder, der gerne vil
have noget innovation og noget udvikling af de
her ting på områderne. Det er helt klart, at der
altid er en diskussion om, hvor sådan nogle ting
kan komme ind, men det synes jeg vi skal tage i
udvalget.";Jørn Dohrmann
35959;Time;;Kl. 10:32
35971;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til hr. Jørn Dohrmann, og den
næste ordfører er hr. Kristen Touborg.";Formanden
36117;Time;(Ordfører);Kl. 10:33
36149;name_party;":
I SF synes vi, at der er mange grundlæggende
forhold i det her lovforslag, der er i orden, forhold, som jo i virkeligheden er en videreførelse
af eksisterende og tidligere innovationslove. Vi
er også med på nogle af de ændringer, der foretages. Der bliver oprettet et nyt innovationsudvalg, og det synes vi er udmærket at man kommer i gang med. Sammensætningen af det kan
vi måske diskutere lidt under udvalgsarbejdet,
men det gør vi så på det tidspunkt.
At forbedre mulighederne for oplysningskampagner er vi også helt med på. Det synes vi
er meget relevant at gøre, og i den forbindelse

vil jeg da godt sige, at der er grund til, at specielt
økologien, som vi anser for at være fremtidens
produktionsform, får en særlig plads. Jeg har bemærket, at Dansk Folkepartis ordfører også
nævnte økologien som en særlig faktor, vi skulle
kigge på, og det vil vi gerne medvirke til.
Så er der bedre tilskudsmuligheder for små
og mellemstore virksomheder. Det er noget af
det, vi har diskuteret en del ved tidligere lovforslag, nemlig hvor vi skulle have de der snitflader, og jeg mener, at det går i den rigtige retning
med det her lovforslag.
SF vil under udvalgsbehandlingen gerne se
nærmere på at få forbedret lovforslaget på forskellige områder, også dem, som bl.a. Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti har nævnt som
områder, vi skal have kigget på. Så vi er positivt
indstillet over for lovforslaget og går til udvalgsbehandlingen med åbent sind.";Kristen Touborg
37606;Time;;Kl. 10:34
37618;title_name;"Ja, og det var der ikke korte bemærkninger til. Vi
siger tak til hr. Kristen Touborg, og den næste
ordfører er hr. Knud Kristensen.";Formanden
37759;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
37791;name_party;":
Innovationsloven og tilpasning af innovation i
samfundet passer rigtig godt ind på et tidspunkt, hvor vi netop har ændret meget på samfundsstrukturen som sådan, hvor kommunerne
er blevet større og regionerne er kommet til. Der
er blevet nedsat nogle nye vækstfora og forskellige andre ting, og det betyder selvfølgelig, at vi
skal have involveret samfundet i netop at innovere vores muligheder inden for selve landbrugssektoren.
Landbrugssektoren har igennem de seneste
mange år stået over for en fantastisk forandring
og udvikling, og den udvikling er det vigtigt at
vi også giver mulighed for i fremtiden, og det er
vigtigt, at vi samtidig også fra Folketingets side
er med til at udvikle netop ad den vej, der er
fremmende for udviklingen i landbruget. Det
her er med til, at vi også i fremtiden vil kunne
sikre, at der er dansk producerede fødevarer, der
er udviklet på en god og sund måde i det danske
landbrug. Jeg synes, at med det forslag, som vi
har her, har Folketinget og vi i udvalget spillet
med i netop den retning, som vi ønsker at landbruget skal bevæge sig i.
Så hørte jeg godt, at der her fra talerstolen
også er blevet lagt meget vægt på økologi, og
det synes jeg er en god tanke, men jeg synes, at

Torsdag den 3. april 2008 (L 92)
det, der er fremmende for økologien, også er noget, der udvikles igennem landbrugets indsats
som sådan. Det er ikke noget, vi helt klart skal
definere her, altså at det her absolut skal være
økologisk. Vi har jo netop vedtaget en økologilov, og deri ligger de parametre, som vi også vil
fremme.
Det Konservative Folkeparti støtter fuldt og .
helt dette lovforslag, L 92, om innovationsloven.";Knud Kristensen
39447;Time;;Kl. 10:37
39459;title_name;"Vi siger tak til den konservative ordfører. Der er
ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Næste ordfører er så fru Bente Dahl.";Formanden
39604;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
39631;name_party;":
Hvad skal vi leve af i fremtiden i Danmark? Indtil videre lever vi ret godt - stort set. Nogle lever
bedre end andre, men tallene viser, at vi er temmelig velhavende. Vi har med stort held levet af
vor evne til omstilling og vor evne til at uddanne os gennem hele livet, vor evne til at være
landbrugsland, vor evne som købmænd, som
søfartsnation, som industriland, som eksportør
af forarbejdede varer. Vi har kort sagt meget at
byde på. Men fremover? Der er ingenting, der
bliver ved af sig selv. Danmark skal leve af noget
i fremtiden, og her forsøger det her lovforslag at
komme fremtiden i møde. Storm P. siger, at det
er svært at spå - specielt om fremtiden, men
som politikere er vi jo nødt til at tænke i de baner også.
Det her lovforslag fremlægger en række tiltag
for at styrke de gode ideer og den innovation, vi
skal leve af. Det kunne være mere ambitiøst. Vi
Radikale har udarbejdet en mere omfattende
plan: den kunne regeringen gerne have skelet
mere til. Men der er dog en del positivt i det her
lovforslag.
Lovforslagets styrker er, at det lægger op til
samarbejde på tværs af sektorer, og at det lægger op til en forenkling ved at lægge to udvalg
sammen til ét større udvalg. Men det sidste er
også forslagets svaghed, og svagheden er sammensætningen af udvalget. Innovationsudvalget og Det Rådgivende Udvalg for det Primære
Jordbrug bliver sammenlagt, og det nye udvalg
bliver på 20 medlemmer og får ministerudnævnt formand og næstformand. Det er stort,
men det er ikke sammensat alsidigt nok. Det er
primært folk fra fødevareindustri, landbrug, fiskeri, ministerier og lignende. Der er dog 1 med-

2687 홢

lem af Forbrugerrådet og en enkelt økolog. Det
er slet ikke ambitiøst nok. Jeg kunne ønske mig
flere, også gerne udefra, f.eks. Håndværksrådet
og flere uafhængige organisationer med faglige
kompetencer, som et af høringssvarene foreslår.
En anden svaghed er, at både formand og
næstformand skal udpeges af ministeren. Den
her regerings leder lagde i sin tid ud med de berømte ord, at eksperter og smagsdommere skulle væk og udvalgene skulle nedlægges, der var
alt for mange af dem. Der er som bekendt blevet
nedlagt mange, men der er sandelig også oprettet flere. En udpeget formand og udpeget næstformand, der ikke engang kan indstilles, kan udvikle sig til smagsdommere - dog sikrer de ministerens smag. Jeg havde gerne set en mere
uvildig ledelse af dette vigtige udvalg.
Som sagt hilser jeg forenklingen med ét udvalg i stedet for to velkommen, og så vil jeg i udvalgsarbejdet tage fat på at arbejde med udvalgssammensætningen, få den gjort mere alsidig og bredere.
På grund af de helt overvejende positive tiltag i L 92 er Det Radikale Venstre positiv over
for lovforslaget.";Bente Dahl
42346;Time;;Kl. 10:40
42358;title_name;"Tak til fru Bente Dahl. Der er ikke ønsker om
korte bemærkninger. Den næste er fødevareministeren.";Formanden
42466;Time;;Kl. 10:40
42503;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for de mange positive bemærkninger og opbakningen til lovforslaget.
Som mange har været inde på, er formålet jo
at få styrket en koordineret innovationsindsats i
fødevaresektoren. Sagen er, at vi her taler om en
sektor, som udgør en betragtelig andel af dansk
økonomi, og som har et meget stort potentiale,
og derfor gælder det om, at vi hele tiden ser på,
hvordan vi allerbedst kan inspirere og motivere
til en udvikling, sådan at vi sikrer, at vi stadig
væk kan klare os virkelig godt på det her felt.
Og der går forslaget om ændringerne jo netop
ud på at styrke denne indsats ved at forbedre innovationsordningen og få en bedre sammenhæng i indsatsen på området.
Der er flere ordførere, der har været inde på
det her med, at små og mellemstore virksomheders muligheder bliver forbedret, og der er jeg
også glad for opbakningen til, at dette sker, for
her finder absolut også megen udvikling sted.

2688

Torsdag den 3. april 2008 (L 92)

Fokus har naturligt nok været på det, at vi nu
slår to udvalg sammen til ét udvalg, og så selve
sammensætningen af udvalget.
Jeg skal sige, at når jeg foreslår, at vi kun skal
have ét udvalg på området, er det, fordi jeg har
lagt vægt på udviklingsperspektivet, og det, vi
kan se, er, at der er mere og mere interaktion og
afhængighed mellem de forskellige enkelte led i
fødevarekæden, herunder mellem den primære
sektor og forarbejdningssektoren. Vi har jo tidligere sat arbejde i gang omkring temaprojekter
og omkring integrerede projekter, og erfaringerne dér viser, at nu er tiden moden til at lade alle
projekter blive bedømt af ét udvalg, der så sidder med en bred og samlet ekspertise vedrørende fødevaresektorens forhold. Det er, som bl.a.
fru Bente Dahl var inde på, en forenkling, men
det giver også en bedre mulighed for at koordinere indsatsen på området.
Så synes jeg jo også, at man skal være varsom
med, at den forenkling så i virkeligheden ikke
sættes over styr ved, at alle mulige skal være repræsenteret i udvalget, og når jeg har foreslået
den sammensætning, jeg har, har det jo været ud
fra overvejelser om: Hvem er de vigtigste aktører at få med? Hvordan sikrer vi en sammensætning, hvor vi bl.a. også får de regionale vækstfora med - som jeg synes er vigtige at få med ind uden samtidig at åbne for, at det bliver et meget,
meget stort udvalg, som dermed måske kan
have vanskeligheder i forhold til selve arbejdet?
Det er jo også begrundelsen i forhold til de
synspunkter, der har været omkring Arbejderbevægelsens Erhvervsråd - som hr. Ole Vagn
Christensen var inde på - som på nuværende
tidspunkt har to pladser, og hvor jeg foreslår én.
Det har at gøre med at finde en balance i forhold
til at få et velfungerende udvalg og alligevel få
alle centrale aktører med i udvalget.
Flere ordførere var inde på, hvad det så er,
man kan beskæftige sig med under innovationsloven, og flere nævnte, at man lægger vægt på,
at også økologi spiller en rolle. Der kan jeg sige,
at det gør den. Det er nævnt i bemærkningerne
til lovforslaget, hvilke indsatsområder der især
skal prioriteres under innovationsloven, og der
er sådan noget som økologi, dyrevelfærd, fødevaredokumentation, fødevaresikkerhed osv.
selvfølgelig med som prioriterede områder, hvilket jeg også synes de skal være.
Men tak for bemærkningerne, og i forhold til
sammensætningen må vi jo så diskutere det videre under udvalgsbehandlingenr--";Eva Kjer Hansen
45909;Time;;Kl. 10:44
45921;title_name;"Der er ønsker om korte bemærkninger, og den
første er fru Bente Dahl.";Formanden
46000;Time;;Kl. 10:44
46016;name_party;":
Ministeren sagde, at det her udvalg, vi nu snakker om i dag, skal beskæftige sig med innovation vedrørende fødevaresektorens forhold. Det
er for så vidt helt klart også for mig, men det,
som ikke er helt klart, er sammensætningen af
udvalget.
Når man har at gøre med innovation og udvikling, er man for mig at se helt afhængig af
udefra kommende ideer - vekselvirkningen
mellem det, der er inden for området, og det,
der kommer udefra. Så er mit spørgsmål, om
ministeren mener, at man med den sammensætning, hvor udelukkende - eller næsten udelukkende - fødevaresektoren er repræsenteret, kan
skabe den nødvendige udvikling.";Bente Dahl
46652;Time;;Kl. 10:45
46664;title_name;Ministeren.;Formanden
46685;Time;;Kl. 10:45
46722;title_name;":
Ja, det mener jeg absolut at udvalget vil kunne
med den her sammensætning, hvor vi jo taler
om, mener jeg, en god balance mellem repræsentanter fra primærerhvervene og forarbejdningssektoren og repræsentanter fra organisationer, ministerier m.v., som har en stor faglig viden og interesser i, hvilke rammebetingelser der
skal gælde for fødevaresektoren. Så det er sammensætningen. Men udvalget har jo samtidig
mulighed for at inddrage al den ekspertise, det
måtte synes det har brug for, kan indhente rådgivning fra sagkyndige, kan sige, at her er der
brug for nogen, der går ind og foretager en vurdering af nogle konkrete projekter. Det vil udvalget have alle muligheder for - at trække på
faglig bistand fra andre områder.";Eva Kjer Hansen
47459;Time;;Kl. 10:46
47471;title_name;Fru Bente Dahl for en sidste kort bemærkning.;Formanden
47526;Time;;Kl. 10:46
47542;name_party;":
Men vil ministeren anerkende, at aktiv medvirken af mennesker uden for det snævre område altså uden for fødevareindustrien og de organisationer, ministeren nævnte - kan fremme innovation og udvikling?

(337)
Torsdag den 3. april 2008 (L 92)
' Kl. 10:46

2689

jeg rent faktisk netop har valgt den vinkel at se
på, hvem der er væsentlige at have med i udvalget.";Bente Dahl
47915;Time;;Kl. 10:49
47925;Time;;Kl. 10:46
47937;title_name;;Formanden
47973;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for en sidste kort beJa, det vil jeg gerne medgive.";Eva Kjer Hansen
48061;Time;mærkning.;Kl. 10:46
48081;Time;;Kl. 10:49
48093;title_name;;Formanden
48117;name_party;":
Ja, og den næste, der har ønsket en kort beSom jeg nævnte tidligere: To repræsentanter for
mærkning, er hr. Ole Vagn Christensen.";Ole Vagn Christensen
48258;Time;"Landbrugsraadet kan både dække primærproduktionen og slagterier, mejerier, og hvad der elOle Vagn Christensen (S):
lers er af forarbejdning, ind. På lønmodtagersiTak for den åbenhed, der er, for, at vi kan få en
den er det ikke helt det samme billede, og det er
drøftelse af udvalgets sammensætning. For jeg
den der ilmovative kraft, der sådan set ligger i
tror, der er noget, der er gået tabt i forbindelse
det samarbejde, der har været. Men vi får jo lejmed sammensætningen af udvalget - som det
lighed til at spørge lidt til, hvordan udviklingen
også har været nævnt i et af de høringssvar, der
og forståelsen og alle de der ting har været.
ligger - og det er, at man ikke har været opEn anden ting er: Vi var jo begge med Fødemærksom nok på, hvem grundaktørerne faktisk
vareudvalget i New Zealand. En af de ting, der
har været.
Hvis man går ind og kigger på det gamle pro- fremgik meget klart, var, at man efterspurgte
duktudviklingsudvalg, som så senere blev til In- kvalitetsfisk og man efterspurgte den måde,
hvorpå de var fanget. Er ministeren enig i, at det
novationsudvalget, kan man jo se, hvem det er,
mangler vi herhjemme? Det er en form, som
der sådan set har drevet den udvikling frem,
som vi har haft på det her område. Det har været man efter min opfattelse godt kan forstå som innovation, for det system, der skal skabes, er jo
tre aktører: Det har været dem, der arbejder i
sådan set noget, der kræver en innovativ udvikforarbejdningsindustrien, det har været Landling.
brugsraadet, og det har været fødevareindustriKl. 10:50
en, som har været de oprindelige grundaktører,";Kl. 10:46
49862;title_name;"og som også fik lavet et forslag til, hvordan man
Ministeren.
kunne få det her på finansloven i sin tid. Nu er";Formanden
49982;Time;vi så på vej til at gå ind i noget nyt, men vi skal;Kl. 10:50
50071;title_name;":
ikke glemme grundaktørerne.";Eva Kjer Hansen
50110;Time;"Jeg er enig i, at fødevaresikkerheden spiller en
enorm rolle. Også det, at man kan følge tingene";Kl. 10:48
50219;title_name;hele vejen igennem - se, hvad det er for et oprinMinisteren.;Formanden
50289;Time;deligt produkt, der er blevet videreforarbejdet kan faktisk være meget væsentligt, ikke bare i;Kl. 10:48
50421;title_name;":
forhold til forbrugernes interesse for det, men
Jeg er enig med hr. Ole Vagn Christensen i, at
også af hensyn til fødevaresikkerheden. Og det
der jo er en række forskellige aktører, der alle
er jo noget af det, der også arbejdes med, og som
sammen har spillet en rolle med hensyn til at
vi netop har fokus på, fordi vi faktisk i Danmark
sikre udviklingen på det her felt, og jeg mener
er rigtig gode til at vægte de her ting og er meget
faktisk, at vi favner ganske bredt og dækkende
godt med på de forskellige områder og dermed i
med dette forslag om sammensætningen af udvirkeligheden også har et rigtig godt eksportpovalget med hensyn til, hvem der er væsentlige
tentiale. Jeg er jo ikke i tvivl OIXl, at de rammer,
aktører på det her område.
vi stiller op for udvikling og innovation, bl.a.
Der er så kommet nogle nye med, men det er
med den her lov, er med til at skabe basis for
simpelt hen, fordi jeg mener, det spiller en stor
vækst inden for den her sektor og med til at
rolle, at Miljøministeriet er repræsenteret, qua
skubbe på og få prøvet nogle ting af, som det
hvor meget miljøområdet fylder og hvor meget
opmærksomhed vi har på det, og så de regionale måske ellers ikke ville være muligt at få realiseret.
vækstfora, fordi de spiller en stor rolle for, hvad
der bliver sat i gang regionalt. Så jeg mener, at";Eva Kjer Hansen
51757;title_name;"Ministeren.

2690

Torsdag den 3. april 2008 (L 93)";Formanden
51820;Time;;Kl. 10:51
51832;title_name;Så er det hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.;Formanden
51893;Time;;Kl. 10:51
51912;name_party;":
Der er jo ikke tvivl om, at det er store kompetencer, vi også giver til ministeren på det her område. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
ministeren vil se positivt på, at der kunne ske en
afrapportering eller laves en redegørelse til udvalget f.eks. hvert andet år, sådan at vi hele tiden
kan følge med i, hvad der egentlig er sket på det
her område, og hvad man har fået ud af at have
det her udvalg. Så jeg vil bare spørge ministeren,
om det kunne være en ting, man kunne arbejde
videre med.";Jørn Dohrmann
52425;Time;;Kl. 10:51
52437;title_name;Ministeren.;Formanden
52458;Time;;Kl. 10:51
52495;title_name;":
Den idé vil jeg meget gerne tage med mig og se
på, hvordan vi allerbedst kan lave sådan en
afrapportering og opfølgning over for udvalget,
så man ved, hvad der sker på området. Jeg synes
nemlig, at vi skal gøre noget mere ud af at fortælle, hvad der egentlig kommer ud af midlerne
på det her område. For de tilbagemeldinger, jeg
får fra de forskellige brancheorganisationer, er,
at det her betyder rigtig meget, at det er med til
at sætte skub i mange ting og få prøvet noget nyt
af. Og det er jo helt oplagt, at Folketingets Fødevareudvalg også kan følge med i det, der kommer ud af det.";Eva Kjer Hansen
53095;Time;;Kl. 10:52
53107;title_name;"Ja, tak til fødevareministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet til
korte bemærkninger, og hermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere m.v. (Forhøjelse af udmålingsgrundlag for statsgaranti,
bemyndigelse til fastsættelse af satsen for risikopræmie m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 28.02.2008).";Formanden
53761;Time;Forhandling;Kl. 10:52
53785;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er fru Tina Nedergaard.";Formanden
53865;Time;(Ordfører);Kl. 10:52
53896;name_party;":
Forslaget, vi nu skal behandle, betyder, at yngre
jordbrugere, som etablerer sig første gang i selveje, får mulighed for forhøjede lånegarantier,
mens der samtidig skabes mulighed for, at ministeren kan sikre, at der er balance mellem ordningens indtægter og ordningens udgifter.
Erfaringen viser, at førstegangsetableringer er
blevet dyrere som følge af bl.a. struktur- og prisudviklingen i landbruget. Næsten hver tredje
ansøger i 2007 viste sig at have behov for garantier til større lån end den nuværende grænse på
19,5 mio. kr. Forslaget lægger således op til en
forhøjelse af beløbet til 24,5 mio. kr., og nogle vil
mene, at det ikke er tilstrækkeligt, men i Venstre
byder vi forhøjelsen velkommen og finder også,
at den er i balance og i trit med den udvikling,
der sker i landbruget.
Forslaget giver samtidig ministeren bemyndigelse til at fastsætte satsen for risikopræmien,
hvilket er nødvendigt for at sikre balancen mellem indtægter og udgifter og dermed sikre, at
ordningen er udgiftsneutral for staten, sådan
som EU-reglerne foreskriver det.
Vi vil i øvrigt tilføje, at uagtet EU-reglerne er
det også Venstres opfattelse, at der ikke skal
være national støtte til denne del af erhvervet.
Venstre støtter forslaget i sin helhed.";Tina Nedergaard
55149;Time;;Kl. 10:53
55161;title_name;"Tak. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Benny
Engelbrecht.

Torsdag den 3. april 2008 (L 93)";Formanden
55305;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
55338;name_party;":
Ministerens forslag tager sigte på to forhold: at
øge lånemulighederne for yngre landmænd
samt at skabe bedre ligevægt mellem det offentliges udgifter og indtægter som følge af ordningen.
Socialdemokraterne har tidligere kunnet støtte forslaget, der gør det mere attraktivt for unge
mennesker at drive jordbrug. Der er flere gange
i ordningens levetid fra 1995 og frem til nu blevet indført forbedringer i lånemulighederne for
yngre landmænd, som staten kan stille lånegarantier til rådighed for. Der er siden den første
ordning også kommet flere valgmuligheder i
den finansielle sektor, som jordbrugerne naturligvis også skal kunne få statsgaranti til.
I forlængelse af den stående debat om andre
ejerformer i landbruget vil jeg præcisere, at det
af mange årsager haster med at få afviklet landbrugsstøtten, ikke mindst fordi den kapitaliseres
og dermed er til skade for det formål, der er med
dette lovforslag, altså at hjælpe yngre jordbrugere til at få foden under eget bord. Målet er at skabe en bæredygtig udvikling af landbrugserhvervet, hvis det skal kunne være en attraktiv levevej, når unge skal vælge livsbane.
Med min ærede partifælle hr. Bjarne Laustsens ord: Man plejer i landbrugskredse at tale
om tre slags gårde, nemlig herregården, kirkegården og fattiggården, og det illustrerer godt,
at det ikke nødvendigvis er alt stort, der er godt.
Så selv om landbruget vokser i størrelse, er det
ikke nødvendigvis den sundeste udvikling. Vi
ønsker at fremme en økologisk udvikling og en
mindre intensiv drift, som det også fremgår af
vores nyeste politiske udspil. Det centrale forhold med det foreliggende lovforslag er dog, at
det oprindelig var et socialdemokratisk forslag,
og derfor vil vi også støtte de ændringer, der
foreligger.
Vi er fortsat enige i sigtet med yngre jordbruger-ordningen, og vi kan også slå fast, at ordningen har været gavnlig for mange yngre landmænd, der har benyttet sig af de særlige statsgarantier for realkreditlån. Vi står nu som tidligere
i en situation, hvor jordbrugene vokser i størrelse og dermed også landmandens behov for at
optage lån. Mange yngre landmænd udvider bedriften ved at lægge gårde sammen, og vi vil
derfor se positivt på at udvide ordningen, når vi

2691

kan se, at mange bliver ramt af udlånsloftet på
de nuværende 3,9 mio. kr. Låneloftet foreslås her
hævet til 4,9 mio. kr.
Dertil kommer statsgarantien for tillægslån,
hvor grænsen foreslås hævet med 0,5 mio. kr. til
alt 2,6 mio. kr. Ministeren foreslår i den anledning en række andre ændringer af teknisk karakter, bl.a. risikopræmie og ansøgningsfrister,
som jeg i denne sammenhæng skal lade ligge.
Jeg vil nøjes med at tilslutte mig.
Der er dog et efter vores opfattelse betænkeligt problem i forslaget: Ministeren agter at afskaffe bestemmelsen i lovens § 5 om, at jordbrugerne skal overholde de eksisterende mindstekrav til miljøhygiejne og dyrevelfærd. Vi kan
godt anerkende ministerens argumentation for
at fjerne bestemmelsen, nemlig at den ikke indgår i EU-forordningen for udvikling af landdistrikter. Det er bare meget betænkeligt at gå bort
fra dette krav af den slags meget formalistiske
grunde. Vi ville være meget bekymrede over udsigten til, at staten kunne yde statsgaranti for
yngre jordbrugeres lån uden at knytte garantien
til et krav om at overholde bestemmelserne om
navnlig dyrevelfærd. Vi kunne frygte, at kvaliteten af produktionen vil falde, og vi mener i øvrigt også, at de hyppige forekomster af brud på
reglerne om hygiejne og dyrevelfærd ikke gør
det indlysende at svække yngre jordbruger-ordningen netop her.
Vi støtter fortsat en fremadrettet, dynamisk
og bæredygtig udvikling i landdistrikterne. Det
danske landbrug skal blive ved med udvikle sig,
så vi får en holdbar landbrugsproduktion baseret på fødevaresikkerhed, sunde fødevarer, dyrevelfærd, miljø og jobskabelse. Vi ønsker at
fortsætte og styrke en omstilling af den danske
jordbrugsproduktion med stigende hensyn til
naturmiljø, arbejdsmiljø og dyrevelfærd. Det
står vi også fast på i denne sammenhæng og vil
derfor opfordre ministeren til at ændre forslaget
tilbage til den oprindelige formulering.
Vi har ingen indvendinger imod, at ministeren vil lade yngre jordbruger-ordningen hvile
økonomisk i sig selv som følge af indkomstudviklingen, og at risikopræmien derfor kan sættes
ned, hvis låneordningen giver overskud til staten inden for 5 år. Det er under alle omstændigheder en fornuftig udgift for staten at yde statsgaranti til de yngre landmænd, og med disse bemærkninger kan Socialdemokratiet gå ind for
lovforslaget.

2692

Torsdag den 3. april 2008 (L 93)";Benny Engelbrecht
59928;Time;;Kl. 10:58
59940;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Kristen Touborg.;Formanden
60000;Time;;Kl. 10:58
60021;name_party;":
Jeg har lige et spørgsmål, i forbindelse med at
Socialdemokratiet jo har meldt ud, at man ønsker, at dansk landbrug skal overgå til rent økologisk produktion engang ad åre.
Bekymrer det så ikke Socialdemokratiet lidt,
at man nu vil hæve beløbsgrænsen her, under
hensyntagen til at f.eks. malkekvægsbesætninger, der er så store, som det her lægger op til, jo
meget vanskeligt kan komme på græs på grund
af de afstande, der vil blive til markerne, og på
den baggrund jo heller ikke kan blive økologiske?";Kristen Touborg
60534;Time;;Kl. 10:59
60546;title_name;Ordføreren.;Formanden
60567;Time;;Kl. 10:59
60589;name_party;":
Som hr. Kristen Touborg selv siger, er det selvfølgelig et spørgsmål om, at vi ad åre gerne vil
derhen, og det er klart, at al lovgivning også ad
åre skal pege i retning af at støtte økologi.";Benny Engelbrecht
60792;Time;;Kl. 10:59
60804;title_name;"Så er det hr. Kristen Touborg for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
60874;Time;;Kl. 10:59
60895;name_party;":
Så var det bare, jeg tænkte, om ikke det var klogt
at indstille sigtet rigtigt nu og ikke indstille sigtet forkert og så først om nogle år begynde at
ændre på det sigte.";Kristen Touborg
61076;Time;;Kl. 10:59
61088;title_name;Ordføreren.;Formanden
61109;Time;;Kl. 10:59
61131;name_party;":
Som hr. Kristen Touborg vil have bemærket, har
jeg også i min ordførertale netop understreget
vigtigheden af økologi, og derfor er det selvfølgelig også noget, som vi har sigte på.";Benny Engelbrecht
61323;Time;;Kl. 10:59
61335;title_name;Vi siger tak til hr. Benny Engelbrecht, og den næste ordfører er hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
61429;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
61459;name_party;":
Det her lovforslag er også et rigtig godt lovforslag, som vi ser det, idet sigtet jo er, at vi selvfølgelig gerne vil have nye, yngre landmænd til at
træde ind i den her branche. Da vi jo godt ved,
at det at etablere sig med et landbrug i dag er
utrolig dyrt, gælder det om at give de unge
landmænd et godt startredskab. Der kan man sige, at da det her ikke koster en krone for den
danske stat - det er faktisk selvfinansierende fra
landmændenes side - er det selvfølgelig en
måde at være behjælpelig på.
Vi ved også, at det handler om et begrænset
antal af yngre landmænd, fordi man skal være
under 40 år for at kunne få del i den her lånepulje, og så mener vi også, at det er rimeligt nok, at
den lille målgruppe selvfølgelig får de her fordele, som det lån vil kunne give dem.
Der er også taget hensyn til andre ting, som
det også tidligere er blevet nævnt, og det er jo
bl.a., hvordan man f.eks. behandler dyrene. Det
er jo rart nok, at der stilles nogle krav, og det bliver der også igennem miljøgodkendelser og den
slags ting. Fra vores udgangspunkt er det selvfølgelig rigtig godt, at vi ligesom giver nogle fordele på det her område, men vi har ikke noget
imod, at der stilles nogle krav til miljø, hygiejne,
dyrevelfærd og den slags ting. Vi vil jo sige, at
når man anmoder om et specielt lavt forrentet
lån, er det jo klart, at det er en naturlig ting for at
få et lån lige så vel som alle mulige andre betingelser.
Vi synes, det er en naturlig forhøjelse fra de
19,5 mio. kr. til det nye loft, som nu kommer til
at gælde, fordi priserne på landbrugsjord selvfølgelig har udviklet sig. Så vi ser positivt på det
og ser frem til, at de yngre landmænd stadig
væk har lyst til at drive landbrug i Danmark under gunstige vilkår, netop når de er unge, idet vi
ved, at det er dyrt at etablere sig.";Jørn Dohrmann
63272;Time;;Kl. 11:02
63284;title_name;Tak. Næste ordfører er så hr. Kristen Touborg.;Formanden
63340;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
63372;name_party;":
I SF synes vi, det er godt, det er slået fast, at ordningen skal hvile i sig selv: det er et godt princip. Der kunne vi godt komme lidt længere på
andre områder, også inden for landbruget og i
forhold til EU. Men ting tager tid. Er det ikke
det, ministeren siger en gang imellem? Og der

Torsdag den 3. april 2008 (L 93)
må man jo nok erkende, at det gør det så. Vi må
jo håbe, vi får en udvikling også på de andre
områder.
Vi synes, det er fint at lave det sådan, at det
bliver lidt mere fleksibelt, hvad der bliver af risikopræmie, altså procentdelen, for det er selvfølgelig i forlængelse af det, at ordningen hviler i
sig selv. Så kan man jo regulere op og ned, og det
kan ikke helt afvises, at vi kunne komme i en situation, hvor vi vil få betydelig større tab, end vi
har haft de senere år. Sagt på vestjysk tror jeg
ikke helt vi kan afvise det. Så det er godt at have
den mulighed, og det er fint nok at regulere det
ned, når der er overskud, men der skal så også
være mulighed for, at vi dækker solidarisk, vi,
der har yngre jordbruger-lån. Det hed vist noget
lidt andet, dengang jeg fik det, men det var i øvrigt nogenlunde den samme ordning.
Spørgsmålet om garantistørrelsen synes jeg er
interessant. Garantistørrelsen er blevet mangedoblet inden for de sidste 5-6 år. Dengang lå den
nede omkring 5 mio. kr., vil jeg tro. Og det er
klart, at der vil være en udvikling, når jordpriserne stiger så voldsomt, som de gør her, og så
vil det også være naturligt, at man til en vis grad
følger med op. Men for SF er det faktisk lidt vigtigt at være opmærksom på, at der også godt må
være et sigte med det, man gør, og vi synes altså,
at man ved at øge yderligere - nu med 5 mio. kr.
- lægger mere vægt på, at så mange som muligt
kan komme ind under ordningen, end man lægger vægt på, hvad det er for en form for landbrug, man ønsker.
Vi er ikke særlig forskrækkede over, at små 30
pet. ikke er blevet omfattet af det. Det er jo ikke
sikkert, at det er den vej, vi skal gå, at vi skal
have endnu større enheder, end vi har, at vi skal
have meget større enheder, end vi har. Derfor
må man godt fra Folketingets side sende det signal: Vi vil gerne hjælpe almindelige bønder,
unge bønder, med at blive etableret, men svinebaroner og herremænd må se at klare sig selv.
Det signal kan man godt sende, hvis man vil, og
det ønsker vi faktisk at sende. Derfor er vi ikke
umiddelbart indstillet på at sige, at vi skal hæve
beløbsgrænsen endnu en gang. Den omstændighed, at landbruget sikkert ønsker, at beløbet bliver endnu højere, behøver jo ikke at indebære, at
vi skal gøre det i Folketinget: vi er jo ikke fuldstændig underlagt landbrugets ønsker.

2693";Kristen Touborg
66036;Time;;Kl. 11:05
66048;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Der er ingen, der har
bedt om korte bemærkninger. Næste ordfører er
hr. Knud Kristensen.";Formanden
66175;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
66207;name_party;":
Lovforslag nr. L 93 drejer sig om garanti for lån
til yngre landmænd. Da jeg læste i lovforslaget,
at rammen var 19,5 mio. kr. og nu skal forhøjes
til 24,5 mio. kr., undrede det mig egentlig meget,
at beløbet lå på det niveau, når man ser på landbrugets sammensætning, gårdenes pris og jordprisernes himmelfart. Jeg havde vurderet beløbet til at være i en noget anderledes størrelsesorden, men som vi lige hørte den tidligere taler sige, er priserne steget inden for de seneste år udtrykket himmelflugt blev brugt - så det har
selvfølgelig slået igennem. Jeg kender heller
ikke de tekniske parametre for netop at komme
frem til de 24,5 mio. kr., men jeg er overrasket:
jeg havde troet, at beløbet var en del højere.
Det er utrolig vigtigt, at vi tilpasser vores
statsgaranti, for vi har jo den situation i landbruget, at færre og færre yngre landmænd går ind i
faget, men for de yngre landmænd, som går ind
i faget, er det vigtigt, at vi her fra Folketingets
side giver den hjælpende hånd, der skal til, for
at man netop kan få en fornuftig drift i det enkelte landbrug. For på den anden side er det jo
også Folketinget, der stiller nogle enormt store
krav til de enkelte landbrug, når de så først er
etableret. Så jeg synes, det er godt, at vi på den
her front går ind og understøtter yngre landbrug.
Så kan jeg blive en lille smule pikeret over, at
der bliver brugt et udtryk som svinebaroner og
herremænd. Det her er yngre landmænd, som
etablerer sig, og der er en aldersgrænse på 40 år.
Så jeg synes, det her er et godt forslag, og det andet, det vil jeg meget gerne lade ligge, for det er
ikke noget, der kommer sagen her ved.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Knud Kristensen
67897;Time;;Kl. 11:08
67909;title_name;"Ja, tak for det. Der er ingen ønsker om korte bemærkninger. Det betyder, at næste ordfører er
fru Bente Dahl.";Formanden
68028;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
68055;name_party;":
I Danmark har vi et stort landbrugserhverv. Vi
har store landbrugsvirksomheder i hele landet.

2694

Torsdag den 3. april 2008 (L 93)

Omsætningen af ejendommene er tidligere oftest sket inden for en familie som generationsskifte, men det mønster har ændret sig. Finansieringen af ejerskiftet ændres med erhvervets
udvikling. Det har vi intet imod.
Der er flere ting, der har ændret sig og dermed har indflydelse på de yngre jordbrugeres
situation. Størrelsen af ejendommene er dét ene:
Mens antallet af jordbrugsejendomme gennem
de senere år er blevet mindre, er de tilbageværende ejendomme blevet større. Denne udvikling ses bl.a. af ansøgningerne om den her type
lån, vi taler om i dag. Det andet: Når ejendommene skifter ejer, er det enten på grund af generationsskifte eller med baggrund i almindeligt
køb, fri handel. Fordelingen mellem yngre jordbrugere, der køber i fri handel, henholdsvis familiehandel, har ændret sig markant.
Så er der købsmønsteret: De yngre jordbrugere køber i etableringsfasen flere ejendomme til
sammenlægning.
Det er bare tre grunde til, at vi er nødt til at
lovgive på området. Formålet med lovforslaget
er at give de yngre jordbrugere mulighed for at
få større garanti og dermed større lån samt at
skabe balance mellem statens indtægter og udgifter. Ordningen hviler i sig selv, det er rigtig
fint for os.
Da landbrugsejendommene koster væsentlig
mere end i 2003 og 2004, hvor loven sidst blev
revideret, er der uforholdsmæssig mange, der
hurtigt støder mod garantiloftet nu. I Det Radikale Venstre er vi ikke interesserede i, at staten
skal samle penge til huse, når de er sat af til andre formål.
Det her erhverv, som de yngre landmænd nu
fortsat får mulighed for at etablere sig i, har vokseværk, hvad angår sammenlægning af ejendomme. Jeg er nødt til at sige, at Det Radikale
Venstre - det er ikke nogen hemmelighed - finder, at et mangfoldigt landbrug med alle typer
størrelser og former, inklusive økologi, er det
ønskværdige.
Det her lovforslag, L 93, er sympatisk og tjener et godt formål, og vi støtter forslaget.";Bente Dahl
70125;Time;;Kl. 11:10
70137;title_name;"Ja, og der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Tak til fru Bente Dahl. Så er det hr. Anders
Samuelsen som ordfører.";Formanden
70265;Time;(Ordfører);Kl. 11:11
70298;name_party;":
Nogle gange er der jo den fordel, når man er
sidst i rækken, at man ikke kan bidrage med
yderligere til at oplyse om lovforslaget. Det kan
man sige specielt gør sig gældende, når der generelt er bred opbakning om et godt forslag,
som der er i det her tilfælde. Ny Alliance kan
også støtte forslaget.";Anders Samuelsen
70609;Time;;Kl. 11:11
70621;title_name;Ja tak. Så er det fødevareministeren.;Formanden
70668;Time;;Kl. 11:11
70705;title_name;":
Jeg kan jo fatte mig i korthed ved at takke ordførerne for den positive opbakning til lovforslaget
og til de enkelte elementer.
Flere har været inde på, at det er vigtigt, at
ordningen hviler i sig selv, og det synes jeg også.
Det skal ikke være sådan, at der kan forekomme
overskud, så derfor gælder det om at have en
fleksibel risikopræmie.
Hr. Kristen Touborg benyttede sig så af lejligheden til at rejse en diskussion om størrelsen på
gårdene, og der kan jeg i virkeligheden tilslutte
mig fru Bente Dahls synspunkter om, at vi skal
have en mangfoldighed på området. Det vil sige, at der skal være plads til de forskellige former for brug, som den enkelte landmand nu ønsker at etablere sig med. Når vi hæver beløbet på
området, er det jo simpelt hen på grund af den
strukturudvikling og de prisstigninger, der har
været på de forskellige områder.
Det er jo i øvrigt en meget gammel ordning,
vi her har med at gøre. Vi har faktisk haft muligheden i mere end 40 år, og det vidner jo om, at
der over årene har været en bred opbakning til,
at vi skal støtte de yngre landmænd ved at give
dem mulighed for at etablere sig og komme i
gang med deres bedrift.
Men jeg skal blot takke for opbakningen til
lovforslaget.";Eva Kjer Hansen
71930;Time;;Kl. 11:12
71942;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er forhandlingen sluttet.

Torsdag den 3. april 2008 (L 136)
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om fiskeri og
fiskeopdræt. (Implementering af habitatdirektiv, skærpede bøder ved overtrædelser i forbindelse med erhverv m.v.).
Af fødevareministeren (Kristian Jensen, fg.).
(Fremsættelse 27.03.2008).";Formanden
72564;Time;Forhandling;Kl. 11:13
72588;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hr.
Jens Kirk.";Formanden
72658;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
72683;name_party;":
Lovforslaget til ændring af lov om fiskeri og fiskeopdræt kan opdeles i seks punkter.
Første punkt drejer sig om miljøbeskyttelse,
og vi går alle sammen ind for, at miljøet skal ofres stor opmærksomhed både til lands og til
vands. Vi har allerede mange ting indføjet, med
hensyn til hvordan vi skal opføre os både på
landjorden og på havet. Når vi nu skal snakke fiskeri, er det habitatdirektivet, vi gerne vil have
indført i fiskeriet også, så det er på plads sådan,
at vi kan sige, at nu tager vi også hensyn, og vi
har det i hvert fald inde i dansk lovgivning.
Et andet punkt drejer sig om lystfiskere og fritidsfiskere: Det viser sig jo, at de fisketegnsmidler, vi får ind, ikke slår til, og derfor er der et forslag om, at vi hæver dem med 10 pet. Det kan
selvfølgelig undre, at lyst- og fritidsfiskere mener, at 10 pet. er for meget - at 5 pet. var nok når vi ved, at en masse af disse midler går til yngel- og fiskepleje i vandene og til udsætning. Tiden er løbet fra de midler, vi får ind nu, og derfor indsættes der også en hjemmel til ministeren,
så hun fremover kan hæve den procentsats, efterhånden som lønudviklingen skrider.
Det tredje punkt er skærpede omstændigheder, hvis vi overtræder lovgivningen. Fiskerne
er vel et af de folkefærd, som har flest restriktio-

2695

ner og flest regler at føje sig efter. Derfor kan
man også sige, at der selvfølgelig skal være vægtige grunde til at give en bøde, hvis man overtræder reglerne. Der er sikkert enkelte regler eller der er regler - i fiskeriet, som man godt kan
sige at vi måske skulle have rettet og ændret på.
De regler er for restriktive, når vi tænker på,
hvordan vi kan blive straffet for at overtræde
dem. Man kunne nævne f.eks. 8-procents-reglen: det er ikke altid så nemt at vurdere, hvornår
der er 8 pet. af en fangst i en fiskekasse eller to.
Det kunne være ét sted. Men lad mig sige, at
hvis man bevidst overtræder reglerne, er det relevant, at vi bringer disse bøder på størrelse med
bøder på andre områder, vi kender til.
Endelig foreslås der lempeligere regler for at
komme ind i og ud af puljefiskeriet, så unge fiskere under 40 år kan komme ind, når de overtager både. Og endelig er der noget med at låne
fra puljer, som de allerede er med i.
Det femte punkt: Vi må indrømme, at der er
mange ting i fiskeriet, vi ved i forvejen, og at
indføre pligt til at oplyse cpr-nummer kan måske synes lidt mærkeligt. Men det er jo fortsat
sådan i fiskeriet, at der er mange, der hedder
Carl Hansen, Jens Hansen, Jens Pedersen osv. der er mange, der har det samme navn - og derfor kunne det måske være rart, når kontrollen
skal i kontakt med nogen, at det så er den rigtige
person, de snakker med: bl.a. derfor indføres i
forbindelse med loven registrering af cpr-nummer ved køb af fisketegn og andet.
Det sjette og sidste punkt er, at man ved lov
skal kunne sende en observatør om bord. Selvfølgelig er det uheldigt, hvis man skal til at tvinge en observatør om bord på en fiskerbåd. Det
bør vel altid være efter frivillig overenskomst, at
man tager dem om bord, så vil arbejdet alt andet
lige foregå bedst. Derfor tror vi da også, at det
næsten altid vil være sådan, at man selvfølgelig
gerne frivilligt vil tage en observatør om bord,
også fordi der jo skal indsamles data m.v., som
kan bruges videre i fiskeriforskningen til udvikling af nye fiskerimetoder, garn, net osv.
Alt i alt synes vi i Venstre, at det er et godt
lovforslag, og derfor støtter vi det selvfølgelig.";Jens Kirk
76141;Time;;Kl. 11:17
76153;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
76213;Time;;Kl. 11:17
76233;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er længe siden, at Venstre,
Danmarks liberale parti, har forladt tankerne

2696

Torsdag den 3. april 2008 (L 136)

om et frit erhverv og et frit fiskeri og sådan noget. Nu skal der mere straf og flere bøder og
mere betaling til i en periode med skattestop og
brugerbetaling og den slags ting. Men o.k., det
har Venstre så valgt, og held og lykke med det.
Men mit spørgsmål går mere primært på, at
det her er et lidt mærkeligt lovforslag, der er
skruet sammen af noget, som vi er enige om,
f.eks. at gennemføre habitatdirektivet, og så en
hel masse andre ting, og derfor vil jeg spørge,
om det er muligt at få delt lovforslaget op, sådan
at det, som vi fint er enige om - det, der drejer
sig om EU-delen - kan vi håndtere på den her
måde, og så er der den anden del, der drejer sig
om den hjemlige situation.";Bjarne Laustsen
77077;Time;;Kl. 11:18
77089;title_name;Ordføreren.;Formanden
77110;Time;;Kl. 11:18
77124;name_party;":
Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg gerne sige, at jeg
synes, at det derimod er en fordel, at det er samlet i et lovforslag. Vi ved, at det er et lovforslag
om fiskeri, og det er da praktisk at have det på et
sted. Jeg mener, at ordføreren fra Socialdemokratiet og undertegnede godt kan overskue lovforslaget, selv om det står i et lovforslag i stedet
for i to.
Så tror jeg da også, at man i Socialdemokratiet går ind for, at den fiskepleje og yngelpleje, vi
skal have, skal hvile i sig selv. Så man kan da
ikke sige, at det er et ekstra gebyr, vi indfører.
Det går til administration af den ordning og til
pleje at fiskene.
Endelig tror jeg da, at jeg af og til hører en socialdemokratisk ordfører ligesom hæve stemmen og sige, at på det område var det måske
gavnligt, at der, hvis man bevidst overtrådte
reglerne, var en bøde, som sådan set også fulgte
med tidsånden.";Jens Kirk
78001;Time;;Kl. 11:18
78013;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
78073;Time;;Kl. 11:18
78093;name_party;":
Det var, fordi jeg i en og samme tale hørte, at hr.
Jens Kirk sagde, at det var meget vanskeligt at
udøve frit fiskeri. Der var 8-procents-reglen, og
der var en lang række andre regler, der var restriktive i forhold til fiskeriet. Det, der står i lovforslaget, er, at det så lige skal have en tand til.

Det er derfor, jeg spørger om, hvordan den kobling hænger sammen.
Jeg kan sagtens overskue forslaget, men jeg
synes bare, at det ville være en overvejelse værd
at ændre lovforslaget, og det stiller jeg simpelt
hen bare et spørgsmål om. Derfor beder jeg ved
første behandling om en holdning og en tilkendegivelse af, hvordan man ser på det, for den
her sag vil selvfølgelig også bliver rejst i udvalget.";Bjarne Laustsen
78811;Time;;Kl. 11:19
78823;title_name;Ordføreren.;Formanden
78844;Time;;Kl. 11:19
78858;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Bjarne Laustsen, at undertegnedes holdning helt klart - det har ikke været
drøftet i partiet - er, at det er fint, at det står her,
men derfor kan vi da godt drøfte under behandlingen, om det eventuelt var et formål værdigt,
at det blev skilt ad, men jeg tror ikke, at der vil
være flertal for det, og jeg tror, det vil være uheldigt at gøre det, for det her vedrører jo i allerhøjeste grad de fiskerimetoder, som vi skal bruge
fremover: Hvordan beskytter vi i grunden den
natur, som man fisker i på havet? Derfor bør det
hænge sammen. Hvorfor skal det adskilles, så
man skal se efter det i to love?";Jens Kirk
79490;Time;;Kl. 11:20
79502;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristen
Touborg.";Formanden
79565;Time;;Kl. 11:20
79586;name_party;":
Det virker, som om hr. Jens Kirk ikke helt har
forstået, hvad det er, hr. Bjarne Laustsen gerne
vil. Jeg vil prøve at uddybe det lidt.
Jeg har forstået det sådan, at Venstre og regeringen ønsker et bredt flertal omkring deres love, i al den udstrækning de kan få det. Hvis man
nu er villig til at dele det her lovforslag i to, kunne det jo være, at det ene lovforslag fik bred tilslutning, og at det andet så måske fik mindre tilslutning. Det er også sådan en god demokratisk
måde at gøre tingene på. Grundlæggende mener
jeg jo, at det bør være sådan, at hvis der er et udbredt ønske om at få delt et lovforslag, så bør
man gøre det. Så det var egentlig mest for lige at
høre: Hvordan er Venstres demokratiske grundholdning til det her?";Kristen Touborg
80334;Time;;Kl. 11:21
80346;title_name;"Ordføreren.

(338)
Torsdag den 3. april 2008 (L 136)";Formanden
80409;Time;;Kl. 11:21
80423;name_party;":
Jeg tror, jeg kan sige til hr. Kristen Touborg, at
votes demokratiske følelse for tingene nok er akkurat den samme, det vil jeg tro. Jeg er måske
lidt mere fri i det, end de er i SF, men ellers er
det vel den samme holdning, vi har til det. Jeg
skal ikke udtale mig om det. Jeg synes bare, det
er praktisk - og jeg kan kun svare for mig selv i
øjeblikket, vi har ikke diskuteret det - at det ligger i én lov.
Så må jeg sige til hr. Kristen Touborg, at når
hr. Bjarne Laustsen ikke lige fik svar, så var det,
fordi jeg ikke nåede det: den røde lampe lyste
før.
Vi er i gang med et regelforenklingsforsøg, og
det er vel allerede sådan, tror jeg, at når vi kommer lidt længere frem, så vil det kunne ligge på
nettet, og så kan hr. Bjarne Laustsen og hr. Kristen Touborg sige: Her er nogle regler, vi opfatter kan undværes, eller som bør ændres. Og så
sender man lige en mail til ministeren. Det vil vi
nok kunne opleve i fremtiden.";Jens Kirk
81363;Time;;Kl. 11:21
81375;title_name;"Så er det hr. Kristen Touborg for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
81445;Time;;Kl. 11:21
81466;name_party;":
Jeg vil godt lige have det præciseret. Jeg forsøgte
at lægge op til et svar på, hvordan det er med
Venstres demokratiske holdning til det her, hvor
meget Venstre nu mener det der med at få bred
tilslutning. Det fik jeg ikke noget voldsom klart
udsagn om, så mit direkte spørgsmål er: Vil Venstre af hensyn til et eventuelt stort mindretal i
Folketinget, der ønsker det her delt op, være
imødekommende over for det, eller vil man bare
bruge sin majoritet og tromle det igennem?";Kristen Touborg
81954;Time;;Kl. 11:22
81966;title_name;Ordføreren.;Formanden
81987;Time;;Kl. 11:22
82001;name_party;":
Jamen jeg må sige til hr. Kristen Touborg, at jeg
jo står ene mand for Venstre her, og vi har ikke
drøftet demokratisk i Venstres gruppe, om vi vil
eller ikke vil, og derfor kan jeg ikke give hr. Kristen Touborg et svar i dag.";Jens Kirk
82239;Time;;Kl. 11:22
82251;title_name;"Fru Bente Dahl for en kort bemærkning.

2697";Formanden
82306;Time;;Kl. 11:22
82322;name_party;":
Mit spørgsmål går også på det her meget sammensatte lovforslag. Forslaget er sammensat af
seks forskellige ting, det har ordføreren været
inde på, og det har andre ordførere også spurgt
til. Jeg vil spørge, om Venstres ordfører mener,
det er hensigtsmæssigt, og om det er Folketingets opgave at lovgive om minimumsbøder. Det
er en meget detaljeret form for lovgivning, og er
det hensigtsmæssigt?";Bente Dahl
82729;Time;;Kl. 11:23
82741;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 11:23";Formanden
82778;name_party;":
Jeg må sige til fru Bente Dahl, at jeg mener, det
er noget, der ligger uden for den diskussion, vi
har i dag. Det er jo generelt, og i dag indskrives
der nogle beløbsstørrelser i en masse lovforslag,
og derfor synes jeg ikke, det er i det forum her,
vi skal diskutere, hvad der er aktuelt og ikke aktuelt.
Med hensyn til at der er seks ting, vi diskuterer her, er det vel ikke særlig mange ting, hvis vi
kigger på. andre lovforslag. Jeg synes, det er ret
enkelt, og hvis man ser på bemærkningerne osv.,
jamen så har man vistnok det hele samlet på et
par sider, så jeg synes, det er meget overskueligt.";Jens Kirk
83391;Time;;Kl. 11:23
83403;title_name;Fru Bente Dahl for en sidste kort bemærkning.;Formanden
83458;Time;;Kl. 11:23
83474;name_party;":
Nu siger Venstres ordfører, at det her ligger
uden for diskussionen. Men det står jo i lovteksten, så derfor kan vi godt tage minimumsbøder
op til diskussion, så jeg vil gerne gentage mit
spørgsmål og spørge hr. Jens Kirk, om han mener, det er Folketingets opgave at gå så detaljeret
til værks.";Bente Dahl
83780;Time;;Kl. 11:24
83792;title_name;Ordføreren.;Formanden
83813;Time;;Kl. 11:24
83827;name_party;":
Jamen jeg må sige til fru Bente Dahl, at man
selvfølgelig kan have en holdning til, om det er
her, vi skal diskutere det, eller vi skal diskutere
det i al almindelighed, for det vedrører jo en
masse af de lovforslag, som vi færdiggør her i
Folketinget, og som borgerne skal rette sig efter,
og hvori der står nogle beløbsstørrelser, så derfor må det være en generel debat. Men jeg synes

2698

Torsdag den 3. april 2008 (L 136)

i grunden, at for fiskeren og for en hvilken som
helst anden borger er det rart at vide, hvad der i
grunden sker, hvis man bevidst overtræder en
eller anden regel.";Jens Kirk
84432;Time;;Kl. 11:24
84444;title_name;Så er det hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning.;Formanden
84512;Time;;Kl. 11:24
84537;name_party;":
Hr. Jens Kirk sagde, at han mener, det er irrelevant at dele lovforslaget op, men hvad er begrundelsen for det? Er der noget i identiteten,
der gør, at det ikke er naturligt at gøre det? Det
kunne jeg godt tænke mig at vide lidt om.";Ole Vagn Christensen
84781;Time;;Kl. 11:25
84793;title_name;Ordføreren.;Formanden
84814;Time;;Kl. 11:25
84828;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at i
grunden synes jeg, der er noget, der taler imod
det. Nu diskuterer vi først naturen, og derefter
begynder jeg at fiske i det samme område, så der
er da i allerhøjeste grad sammenhæng mellem
tingene. Jeg skal f.eks. gebærde mig i nogle fredningszoner, jeg skal fiske, og jeg skal tage hensyn ved at bruge forskellige net og fiskeredskaber osv., så jeg synes i grunden, der er en stor
sammenhæng.";Jens Kirk
85282;Time;;Kl. 11:25
85294;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen for en sidste kort bemærkning;Formanden
85358;Time;;Kl. 11:25
85383;name_party;":
Selvfølgelig er der en sammenhæng, men det,
jeg spurgte til, var sådan set, at når vi får nogle
krav fra EU angående habitatregler og tilføjer
dem nogle danske lovændringer - altså nogle
nationale lovændringer - er der så ikke noget
naturligt i at dele forslaget op, så vi kan behandle den del, der sådan set vedrører EU, og behandle den del, der vedrører det nationale, hver
for sig? Hvad er begrundelsen for, at man har
noget imod, at begge dele sådan set kan få en rimelig behandling ud fra grundholdninger?";Ole Vagn Christensen
85905;Time;;Kl. 11:26
85917;title_name;Ordføreren.;Formanden
85938;Time;;Kl. 11:26
85952;name_party;":
Jeg synes, måske i modsætning til hr. Ole Vagn
Christensen, at tingene får en grundig behand-

ling, og jeg ser da frem til udvalgsarbejdet, hvor
vi kan drøfte tingene endnu mere. Personligt synes jeg - og jeg kan kun tale personligt, for jeg
har ikke været nede fra talerstolen på noget tidspunkt - at der er god sammenhæng mellem tingene. Men hvis der er mange andre, der mener
noget andet, og jeg i en god og saglig diskussion
kan blive overbevist om, at det bør være anderledes, er jeg altid åben over for at tage den diskussion.";Jens Kirk
86497;Time;;Kl. 11:27
86509;title_name;"Tak til hr. Jens Kirk. Der er ikke flere, der har
bedt om korte bemærkninger, og den næste ordfører er hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
86642;Time;(Ordfører);Kl. 11:27
86673;name_party;":
Det er som regel sådan, at når regeringen er i
knibe, ved den, hvor den skal begive sig hen.
Det sker jo en gang imellem, og hvis det er fornuftige ting, kigger vi på dem. Men det lovforslag, vi behandler her i dag, skal jo også ses i lyset af, at den forrige minister lavede en meget
smal aftale i Folketinget om fiskerireguleringen.
Efterfølgende blev vi jo ikke indbudt til forhandlinger om noget som helst angående tingene, og
derfor er det jo et meget snævert flertal, der styrer fiskeripolitikken.
Nogle af tingene i lovforslaget ligger jo klart i
forlængelse af aftalen om en ny regulering,
FKA-modellen, puljefiskeri osv. Hvis det er fornuftige ting, ministeren kommer med, er vi jo altid til at tale med, og det vil vi også være i den
her sag. Men det er klart, at når man for et par år
siden traf beslutning om, at man ville forære alle
havets ressourcer til de fiskere, der er her i dag,
og bagefter kommer med en hel masse ændringer, giver det selvfølgelig grund til overvejelser,
for man kan jo altid diskutere, om den måde, det
skete på, var klog, om vi får det bæredygtige fiskeri, som vi alle sammen gerne vil have, og om
vi får et fiskeri, der er så alsidigt, at man kan
starte i en jolle og slutte i en jolle. Vi vil gerne
have mangfoldighed og ikke bare nogle store
fartøjer: der skal være bred mulighed for at fange de forskellige fiskearter, som vi har.
Jeg skal over for ministeren gentage ønsket
om, at lovforslaget bliver delt op. Det synes jeg
sagtens der kan argumenteres for, og det er i
hvert fald noget, vi vil fremføre under udvalgsbehandlingen, hvis ministeren ikke vil tage stilling til det i dag.

Torsdag den 3. april 2008 (L 136)
Med hensyn til habitatdirektivet er det ganske fornuftigt at diskutere spørgsmålet om,
hvordan vi sikrer biodiversitet og fuglebeskyttelsesområder i forbindelse med udførelsen af et
erhverv. Vi kan se af høringssvarene, at fiskerne
synes, man skal vente lidt, fordi man ikke kender konsekvenserne, og vi ved, at i disse år er
der et stort pres på fiskeriet, både på grund af
alle de regler, der bliver trukket ned om ørerne
på dem, og på grund af brobygning, opstilling af
havvindmøller, zoner og kabelnedlægning osv.
Det er noget, vi også skal kigge på i forbindelse
med udvalgsarbejdet, for de forhold skal vi selvfølgelig også have øje for.
Så er der spørgsmålet om harmoniseringen af
nogle bøder. Her har jeg lagt mærke til, at når
man harmoniserer, er det altid opad. Man kunne
jo også gå den anden vej, men det ligger ikke
lige for i regeringen. Der skal selvfølgelig være
en sammenhæng mellem størrelsen af den bøde,
man får, og den forseelse, man har begået, og vi
vil kigge på, om de to ting er i overensstemmelse med hinanden.
Når vi er til generalforsamling i fiskeriforeningerne, får vi tudet ørerne fulde af - det tror
jeg også Venstres ordfører får - at fiskeriet er det
hverv, der er lagt flest byrder på overhovedet,
og hvor der gives de største bøder. Man går endda så vidt, at man kalder dem dummebøder,
som også hr. Jens Kirk var inde på, uden dog at
bruge det ord.
Når det drejer sig om forhøjelse af prisen for
fisketegnet, er det en socialdemokratisk opfindelse at bruge pengene fra lystfiskere og fritidsfiskere til indbetaling til en fond, der kan være
med til at sikre yngelpleje. Om der er ubalance,
om der skal flere penge til, og om det er rimeligt
med større indbetaling fra dem, der bruger ordningen, vil vi godt være med til at se på. Andre
har sagt, at i disse tider, hvor der er smalhals, er
det måske mere rimeligt at sige 2 gange 5 pet. og
lave en indfasning, og det synes jeg da også er
noget, vi skal kigge på.
Vi vil også godt kigge på hele konceptet. I
starten var det vistnok 75 kr., eller var det 100
kr., og derfor kan man selvfølgelig sige, at det
måske vil være mere rimeligt at følge den almindelige prisudvikling fremover. Det vil vi gerne
kigge på, men vi vil ikke have et system, hvor
ministeren bare får mulighed for at håndtere de
ekstra penge, der kommer ind, men at det bliver
en lukket kasse, og at pengene går specifikt til
de formål, som vi har været med til at bestemme.

2699

Så er der spørgsmålet om hjemmel til at indføre en observatørordning. Der er meget stor
forskel på, hvad fiskerne mener fiskebestanden
kan tåle af fiskeritryk, og hvad biologerne mener der er til rådighed, og derfor er det fornuftigt nok, at vi kigger på en række strækninger. Vi
har tidligere talt om satellitovervågning, og der
har været talt om videoovervågning, men jeg
tror, det er rigtig godt med en dialog, hvor fiskerne og biologerne snakker sammen om det
her, og derfor kan det være udmærket at få sådan nogle ordninger.
Lad mig i den forbindelse sige, at jeg simpelt
hen er målløs over, at efter at vi herinde har foræret fiskerne alle fiskene kvit og frit og de sælger dem og de bliver kapitaliseret, og at de fiskere, der er tilbage, skylder flere penge væk, end
de nogen sinde har gjort, bruger vi samtidig 250
mio. kr., altså en kvart milliard, på at kontrollere
2.000 erhvervsfiskere. Det synes jeg godt nok er
meget, så der er god grund til at dele lovforslaget op.";Bjarne Laustsen
91766;Time;;Kl. 11:32
91778;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Jens Kirk.;Formanden
91835;Time;;Kl. 11:32
91849;name_party;":
Det er på grund af hr. Bjarne Laustsens ligesom
revselse af, at vi indgik et godt fiskeriforlig for et
par år siden, som hr. Bjarne Laustsen nu har stået og kigget på med fortrydelse i det samme antal år, fordi han er ked af, at Socialdemokratiet
ikke kom med i det. Det kan vi sådan set forstå
på de generalforsamlinger, vi har referater fra,
også de nordjyske. Nu skal jeg ikke stille for
mange spørgsmål, for så kan det godt blive vanskeligt, men kan hr. Bjarne Laustsen ikke lige sådan kort svare på: Går det ikke ret godt, når vi
siger FKA? Og hvordan er det lige, at det går
ved Thorup Strand, for de har gang i det?";Jens Kirk
92483;Time;;Kl. 11:33
92495;title_name;Ordføreren.;Formanden
92516;Time;;Kl. 11:33
92536;name_party;":
Jo, det går godt ved Thorup Strand, men det er
jo også, fordi vi var med til at presse på med at
sige, at kystfiskerne skulle have nogle særlige
vilkår. Den del af det har de sådan set fået, og
hvad enten det går godt eller skidt, så er det ikke
det billede, vi ser hele vejen rundt i dansk fiskeri. Vi ser en strukturudvikling, der er mange,
mange gange større end den, vi ellers ville have
set, og det er selvfølgelig fint for Venstre apro-

2700

Torsdag den 3. april 2008 (L 136)

pos den diskussion, vi havde før med herremændene. Vi synes, der skal være mangfoldighed, der skal være plads. Der skal også være
mulighed for at komme ind, for hvis en ung fisker skal ind i erhvervet i dag, så skal han have
en kæmpestor tegnebog med, fordi Venstre kvit
og frit har givet kommende generationers fisk
væk til nogle bestemte fiskere i dag. Det er problemet med den fiskeriregulering, vi kender.";Bjarne Laustsen
93443;Time;;Kl. 11:33
93455;title_name;Hr. Jens Kirk.;Formanden
93479;Time;;Kl. 11:33
93493;name_party;":
Hvis hr. Bjarne Laustsen går 3 eller 5 år tilbage
og kigger i Fiskeriøkonomisk Oversigt, hvor
mange procent af fiskerne havde så overskud?
Hvis hr. Bjarne Laustsen ser i den samme oversigt for det sidste år, er det så ikke rigtigt, at fiskerne nu kan sige, at selv om de har fået mere
gæld, så er der positivitet, og nu er der overskud
i fiskeriet? Er det ikke korrekt?";Jens Kirk
93874;Time;;Kl. 11:34
93886;title_name;Ordføreren.;Formanden
93907;Time;;Kl. 11:34
93927;name_party;":
Det er rigtigt, at vi gennem tiderne har brugt
mange penge på ophugning, fordi der var for
mange fartøjer og for få fisk. Så er det også rigtigt, at Venstre og regeringen havde et vældig,
vældig stort problem med Fiskeribanken, derfor
var de nødt til at lukke den ned: det var måden
at komme af med Fiskeribanken på og de muligheder, der var deri. Det har så gjort, at den private banksektor har tjent penge. Den har skovlet
penge ind. Det har de advokatfirmaer, som har
forestået de her handler, også gjort, og det har
gjort, at de fiskere, som er derude, er mere forgældede, end de nogen sinde har været.
Det kan godt være, at de så ved at have købt
nogle flere fisk i en kortere periode kan få en
større indtjening på bundlinjen, men fiskeriet er
i dag pantsat i bankerne, og i stedet for at have
det der frie fiskeri, som jeg troede var Venstres
kongstanke, så er fiskeriet i stedet blevet pantsat. Man kan altid diskutere, om det er godt eller
skidt, men det betyder, at der er rigtig mange
steder - modsat Thorup Strand, som det går
godt for - som har lukket helt ned.";Bjarne Laustsen
95014;Time;;Kl. 11:35
95026;title_name;"Vi siger tak til hr. Bjarne Laustsen. Der er ikke
flere korte bemærkninger. Næste ordfører er hr.
Ib Poulsen.";Formanden
95145;Time;(Ordfører);Kl. 11:35
95172;name_party;":
L 136 er lov om fiskeri og opdræt. Den består af
seks elementer, som flere af ordførerne har været inde på.
Der er habitatsdirektivet. Vi mener i Dansk
Folkeparti, at vi selvfølgelig skal have det indført, men vi mener, at det kommer lidt for tidligt, altså at man ikke har været ude at konsekvensberegne. Med det, der er lagt op til, så
frygter vi, at der vil gå alt for lang tid, inden
man har fundet ud af det med de her konsekvensberegninger, og det kan være et problem
for den, der gerne vil ud at fiske. Så vi synes, at
det trænger til en gang i vridemaskinen, og det
forventer vi sker her i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Så drejer det sig om forhøjelse af priserne på
lyst- og fritidsfiskertegnet. De har ikke været reguleret siden 1990, og vi mener, det er rimeligt
nok, at der kommer en 1O-procents-forhøj else.
Det er sådan set en ren win-win-situation. Lystfiskerne får lov til at betale lidt mere for lystfiskerte gnet, og så bliver der flere penge til, at
man kan udsætte fisk.
Dernæst handler det om skærpelse af sanktioner ved overtrædelse af regler i forbindelse med
erhvervsudøvelse. I Dansk Folkeparti er vi direkte imod, at man går ud og vil have den her
forhøjelse. Vi har hørt Venstre sige, at 8-procents-reglen er et problem. Det er den også, for
det er simpelt hen en decideret dummebøde,
man skal betale. I uge 10 og også i påskeferien
var jeg med en fiskerkutter ude at fiske, og det,
der er deres store problem, når de står der - to
mænd, der har 25 års erfaring - er at vurdere,
hvor mange fisk af de forskellige arter de har. De
frygter hver gang, at det vil koste en bøde på
2.500 kr. Og nu mener man så, at det er på tide at
forhøje de her dummebøder til 5.000 kr. I Dansk
Folkeparti mener vi bestemt ikke, at det er vejen
frem, så længe man har den slags restriktioner,
hvor det er så svært. Det er en menneskelig fejl,
man begår, men man bliver straffet for den. Det
kan ikke være rigtigt.
Så er der justeringen af reglerne for puljefiskeri. Det er jo en af de ting, som Dansk Folkeparti fik forhandlet på plads i forbindelse med

Torsdag den 3. april 2008 (L 136)
den nye fiskerilov. Det var jo Dansk Folkeparti,
der pressede på for at få den og også kystfiskerordningen igennem, og det har jo vist sig, at puljefiskeriet er en succes. Den nye fiskerilov har
også skabt en optimisme i dansk fiskeri, som der
ikke har været i mange, mange år. Det er jo takket være nogle af de her tiltag, der er kommet i
den nye fiskerilov. Der bliver her lagt op til en
mere fleksibel ordning, idet man kan komme
ind i ordningen inden for de 13 måneder, og
man kan også træde ud, hvis man ikke skylder
fisk væk. Så det ser vi som en positiv ting.
Så er der pligten til at opgive cpr-nummer.
Det mener vi også er at gå for vidt i forbindelse
med kontrol af fiskerne. Her tager man noget
kontrol fra Søfartsstyrelsen og lægger den over
på fiskerikontrollen. Vi mener simpelt hen ikke,
det er vejen frem, at man bebyrder fiskerne med
endnu en ting, de skal have styr på. Det koster
måske også en dummebøde at have glemt sit
cpr-nummer.
Endvidere er der pligten til at medtage observatører. Vi mener også, at det er et problem, hvis
ikke det kan foregå på frivillig basis. At have en
observatør med ud i Nordsøen i 10 dage på
hummerfiskeri, hvis vedkommende ikke er ønsket om bord, ved jeg ikke hvor godt kommer til
at gå.
Men der er jo indgået forlig på området. Hr.
Jens Kirk siger ting, vi er imod, og derfor forventer vi, at der kommer forhandlinger i gang mellem regeringen og Dansk Folkeparti for at få løst
de her uenigheder. Så vi ser sådan set frem til de
videre forhandlinger, så vi kan finde hinanden
på de her områder. Som sagt er der forlig på området, men vi mener, at man burde have kontaktet os, inden man fremsatte det her lovforslag.";Ib Poulsen
98956;Time;;Kl. 11:40
98968;title_name;En kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
99021;Time;;Kl. 11:40
99041;name_party;":
Nu er det jo ikke, fordi jeg er synsk, men det gik
næsten, som jeg forudså, nemlig at regeringen
ikke har orden i eget hus. Den har ikke kontaktet
forligsparterne om det her, og derfor kan Dansk
Folkeparti ikke umiddelbart give tilslutning til
lovforslaget. Der er jo god grund til at spørge til
det. Det er besynderligt, at man er med i et forlig
og ikke bakker op bag det. Det er helt uforståeligt. Man indgik simpelt hen et forlig, og målet
var stort set at holde den øvrige opposition ude,
og bagefter er man utilfreds med alt det, man

2701

har aftalt. Det er helt forståeligt. Det må Dansk
Folkeparti selv om.
Men det konkrete spørgsmål er, om man vil
være med til at dele forslaget. For jeg kan forstå,
at der er en lang række punkter, måske bortset
fra habitatsdirektivet, som Dansk Folkeparti
ikke bryder sig om. Men de andre ting vil man
gerne stemme for. Så jeg vil gerne spørge, om
man er parat til at dele lovforslaget.";Bjarne Laustsen
99986;Time;;Kl. 11:41
99998;title_name;Ordføreren.;Formanden
100019;Time;;Kl. 11:41
100035;name_party;":
Der er to ting, vi er direkte imod. Det er det der
med cpr-nummeret og det med skærpelse af
sanktionerne. Så er der to af tingene, vi positive
over for. Det er det med puljefiskeriet og det
med lystfiskertegnet.
De to sidste ting sætter vi spørgsmålstegn
ved. Vi siger ikke, at vi er imod. Der har hr.
Laustsen vist ikke hørt ordentligt efter. Vi siger
bare, at vi skal have det grundigt gennemarbejdet, og det er så det, vi ser frem til i forbindelse
med udvalgsarbejdet.
Med hensyn til at dele det vil jeg sige, at vi jo
går frisk til forhandlingerne i udvalget, og så ser
vi på, om det bliver nødvendigt at dele det, og
det håber vi selvfølgelig ikke det gør.";Ib Poulsen
100709;Time;;Kl. 11:41
100721;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
100751;Time;;Kl. 11:41
100771;name_party;":
Jeg kan forstå, at det - hvis den tipskupon, som
hr. Ib Poulsen er i gang med at lave, ender med
1, X, 2 - er fint, og at Dansk Folkeparti så endnu
en gang er til fals for ussel mammon, måske,
hvad ved jeg. Men man står her og siger, at man
har nogle bekymringer. Fiskerne lytter jo meget
til det her. Fiskerne siger, at de gerne vil have det
her frie fiskeri. Vi bruger 0,25 mia. kr. på at kontrollere fiskerne i, jeg havde nær sagt, begge ender. Det drejer sig om 2.000 erhvervsfiskere. Jeg
kender intet andet erhverv i Danmark, hvor
man bruger så mange penge på at kontrollere så
få fiskere, som vi gør her. Derfor kunne det være
rart at høre, om Dansk Folkeparti også ville arbejde for en større selvforvaltning. Vi kunne blive fri for alle de ting, hvis de selv overtog ansvaret for egen næring, kan man sige, og for egen
kontrol.

2702

Torsdag den 3. april 2008 (L 136)";Bjarne Laustsen
101660;Time;;Kl. 11:42
101673;title_name;Ordføreren.;Formanden
101695;Time;;Kl. 11:42
101712;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen burde jo vide, at når man
forhandler om forlig osv., så giver og tager man.
I forbindelse med fiskeriforliget var man i Socialdemokratiet åbenbart ikke villig til at give
nok for at komme med, så derfor står man uden
for. Jeg regner med, at den tipskupon, som vi får
udfyldt her med 1, X og 2, ender med, at vi får
seks rigtige til slut.";Ib Poulsen
102081;Time;;Kl. 11:43
102093;title_name;"Indtil da er det hr. Ole Vagn Christensen for en
kort bemærkning.";Formanden
102168;Time;;Kl. 11:43
102193;name_party;":
Jeg bryder mig i særdeleshed ikke om praleri, og
det, som hr. Ib Poulsen stod frem og sagde, var
sådan set, at hans parti var skyld i, at vi fik kystfiskerordning og puljeordning. Nu vil jeg lige
gøre opmærksom på, også af hensyn til historieskrivningen, at det faktisk var alle partier, der
var enige om det i det forslag til vedtagelse, vi
vedtog i sin tid. Jeg har forstået, at når der blev
en diskussion omkring et større fiskeriforlig, så
var det som følge af den organiseringsmodel,
som man valgte, hvor man valgte en FKA i stedet for den individuelle overdragelige ordning,
som man havde for sild og makrel, og som der
også var enighed om.
Hvis det var sådan, at partierne ikke havde
fået det om kystfiskere og puljeordninger med
ind i forliget, så ville jeg have opfattet, at det var,
fordi man var rendt fra den vedtagelse, man selv
havde været med til at godkende. Derfor: Kan vi
ikke blive fri for det praleri?";Ole Vagn Christensen
103126;Time;;Kl. 11:44
103138;title_name;Ordføreren.;Formanden
103159;Time;;Kl. 11:44
103175;name_party;":
Jo, hvis du kalder det praleri, men det er jo sådan, at når man ... (Formanden: Hr. Ole Vagn
Christensen. Man dutter ikke). Hr. Ole Vagn
Christensen, ja, det er helt i orden. Når man indgår et forlig generelt, er det jo sådan, at de, der
er med i forliget, får indflydelse. Og der har
Dansk Folkeparti presset på for at få de her to
ting med, og det er lykkedes i det forlig, der lig-

ger. De, der står uden for, har jo ikke haft indflydelse på det. Så jeg ved ikke, om det er praleri eller bare en tør konstatering.";Ib Poulsen
103704;Time;;Kl. 11:45
103716;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
103781;Time;;Kl. 11:45
103806;name_party;":
Jeg gik ud fra, at når Folketingets partier havde
stemt for en vedtagelse, så ville hverken Venstre
eller De Konservative rende fra den vedtagelse.
Men man står her og siger, at man har lavet købmandskab inden for den vedtagelse, for man siger, at nogle har fået noget her, og at andre har
fået noget der. Jeg går ud fra, at når et parti står
bag en vedtagelse, og det gælder Venstre, og det
gælder De Konservative, så er det, fordi de ønsker at leve op til det. At man så kan blive uenig
om, hvordan organiseringen af den der overdragelsesmodel skal være, er jo en anden side af det
spørgsmål. Men en vedtagelse er da en vedtagelse, som gælder, når ministeren skal udforme
sit lovforslag.";Ole Vagn Christensen
104507;Time;;Kl. 11:45
104519;title_name;Ordføreren.;Formanden
104540;Time;;Kl. 11:45
104556;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen kan jeg sige, at jeg
jo ikke kan vide, hvad Venstre og De Konservative sidder og tænker og gør. Så det kan jeg jo ikke
rigtig kommentere.";Ib Poulsen
104734;Time;;Kl. 11:46
104746;title_name;Det er hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.;Formanden
104806;Time;;Kl. 11:46
104827;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren om det med at
dele lovforslaget i to, for jeg synes, at ordføreren
havde uld i mund, da han svarede hr. Bjarne
Laustsen. Så mit spørgsmål er meget direkte: Er
det efter Dansk Folkepartis opfattelse en god demokratisk tradition, vi har herinde i Folketinget,
at hvis der er et stort mindretal, der ønsker et
lovforslag delt i to, så er det overvejende sandsynligt eller sædvanligt, at man følger det
hvad er Dansk Folkepartis holdning?";Kristen Touborg
105305;Time;;Kl. 11:46
105317;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 3. april 2008 (L 136)";Formanden
105374;Time;;Kl. 11:46
105390;name_party;":
Nu skal vi jo i gang med de her forhandlinger i
udvalget, og så må vi se, hvordan de ender, og
om vi skal dele det eller ej. Jeg kan ikke afvise
her, at det kunne komme på tale at dele det. Det
må tiden vise, og det må forhandlingerne vise.";Ib Poulsen
105642;Time;;Kl. 11:47
105654;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
105684;Time;;Kl. 11:47
105705;name_party;":
Det er jo ikke et svar at give: Så må vi se, hvordan det ender. Ved Dansk Folkeparti slet ikke,
hvad de selv mener? Ved hr. Ib Poulsen slet ikke,
hvad han selv mener om spørgsmålet om at dele
det, altså det principielle i at dele et lovforslag?
Her i Folketinget kan der udtrykkes et ønske om
at dele et lovforslag i to, men hvad mener Dansk
Folkeparti og hr. Ib Poulsen principielt om det?";Kristen Touborg
106107;Time;;Kl. 11:47
106119;title_name;Ordføreren.;Formanden
106140;Time;;Kl. 11:47
106156;name_party;":
Jeg skal da ikke afvise, at det principielt er i orden, at man nogle gange deler et lovforslag, men
jeg vil ikke binde mig til, at det skal være hver
og hver eneste gang. Jeg vil vente og se, hvad
forhandlingerne bringer, før vi slår ind på den
vej.";Ib Poulsen
106417;Time;;Kl. 11:47
106429;title_name;"Vi siger tak til hr. Ib Poulsen. Der er ikke flere
korte bemærkninger, og næste ordfører er så hr.
Kristen Touborg.";Formanden
106554;Time;(Ordfører);Kl. 11:48
106586;name_party;":
Nu har vi jo haft en del spørgsmål og debat omkring det at dele lovforslaget i to, og jeg skal kun
bruge tid på det ved at sige, at jeg mener, at man
bør være meget opmærksom på, at hvis et stort
mindretal ønsker en sådan deling, skal man tage
det op til meget nøje overvejelse, for det er altså
den sædvanlige fremgangsmåde. Det er i hvert
fald noget, man vurderer vældig meget.
Jeg vil også sige, at hvis der er lidt hold i regeringens snak om, at man gerne vil brede forlig,
man gerne vil brede aftaler, kan det meget vel
betyde, at man, hvis man deler lovforslaget i to,
så får en lidt bredere aftale, end man ellers ville
have fået. Det kan man i hvert fald ikke afvise.

2703

For så vidt angår habitatsdirektivet fra EU,
der vedrører en beskyttelse og bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter, og som er
omfattet af lovforslaget, er det jo et forhold, vi
skal have bragt på plads fra Danmarks side, for
ellers overholder vi ikke EU-bestemmelserne, og
det går SF meget ind for at vi gør. Det er der ingen særlige problemer i: det er vi klart for.
Det, at vi på den ene side har habitatsdirektivet og på den anden side f.eks. puljefiskeri, synes jeg som sagt er et udtryk for, at man har
blandet tingene lidt for meget sammen i loven,
og jeg skal derfor opfordre til, at man er indstillet på at dele forslaget.";Kristen Touborg
107921;Time;;Kl. 11:50
107933;title_name;"Der er ingen ønsker om korte bemærkninger.
Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det hr. Knud
Kristensen som ordfører.";Formanden
108058;Time;(Ordfører);Kl. 11:50
108090;name_party;":
Det er et meget bredt lovforslag, vi står med her,
men ved at læse teksten igennem ser jeg også, at
der er en stor fleksibilitet i lovforslaget.
Nu har jeg så overværet den debat, som har
været, om, hvorvidt lovforslaget skal deles eller
ej. Jeg synes, at lovforslaget er meget spændende, og det vil give en meget spændende debat i
vores udvalgsarbejde.
I lovforslaget er der taget hensyn til lystfiskeri. Der bliver en forhøjelse af de gebyrer, man betaler for at fiske. Det er gebyrer, som går til at bevare naturtyper osv., og vi ser jo, kan man sige,
landet over, at mange af vores lystfiskerforeninger laver et fantastisk stort stykke arbejde for
netop at fremme lystfiskeriet og for at fremme
det miljø, der er omkring vore åer og vandløb.
Det synes jeg er rigtig godt her i forslaget. Man
forhøjer gebyret med op til 10 pet., men det sker
i forhold til pris- og lønudviklingen.
Så er der også et afsnit om, at bødestørrelserne hæves. Det, jeg hæfter mig meget ved i forslaget her, er netop, at der står i gentagelsestilfælde
af overtrædelse af fiskerilovgivningen. Det synes jeg er vigtigt at understrege, for det er i hvert
fald det, jeg lægger til grund, nemlig at det sker
ved gentagne tilfælde. Det må jo være sådan, at
vi ikke kan acceptere lovovertrædelser, og der
skal jo noget til at konfiskere et fartøj.
Det afsnit, der står om puljefiskeri, hvor der
er nogle gode ordninger og bestemmelser, synes
jeg også er noget, som hører hjemme i lovforslaget.

2704

Torsdag den 3. april 2008 (L 136)

Med hensyn til cpr-ordningen er det jo sådan
i dag, at de, som har et fartøj, allerede har oplyst
deres cpr-nummer. Her står der igen, at lystfiskere i gentagelsestilfælde af lovovertrædelser
skal oplyse deres cpr-nummer. Jeg synes, det er i
orden. Vi ser lystfiskere, der nogle steder ligefrem sætter garn op, hvor der netop er ynglefisk,
der går op i åløbene. Det kan vi ikke acceptere,
og det er rimeligt, at de får en anmærkning i deres papirer.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Knud Kristensen
110111;Time;;Kl. 11:53
110123;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning. Hr. Ib
Poulsen for en kort bemærkning.";Formanden
110207;Time;;Kl. 11:53
110223;name_party;":
Nu hørte vi fra den anden del af regeringen hr.
Jens Kirk sige, at det er rimeligt, at man giver
bøder i forbindelse med overtrædelse af 8-procents-reglen bl.a., og nu skal man så også til at
indføre den her cpr-registrering. Så vil jeg spørge ordføreren, om han mener, at det er rimeligt,
at regeringen har fremsat det her lovforslag,
hvor der åbenbart er uenighed mellem regeringen og Dansk Folkeparti på nogle områder.
Hvordan ser ordføreren på det?";Ib Poulsen
110687;Time;;Kl. 11:54
110699;title_name;Ordføreren.;Formanden
110720;Time;;Kl. 11:54
110741;name_party;":
Ordføreren ser jo meget positivt på lovforslaget.
Og som den konservative ordfører indledningsvis sagde, er der jo ganske enkelt lagt op til, at vi
får et spændende udvalgsarbejde her, så vi netop får lovforslaget tilpasset, sådan at det er den
del af erhvervet, som har gentagne overtrædelser på samvittigheden, som også får et bødepålæg.";Knud Kristensen
111092;Time;;Kl. 11:54
111104;title_name;Så er det hr. Ib Poulsen for yderligere en bemærkning.;Formanden
111168;Time;;Kl. 11:54
111184;name_party;":
Mener ordføreren, det er rimeligt, at hvis man
overtræder en regel, som rent administrativt er
svær at administrere, og hvor det er svært at
ramme præcist, så man ved en menneskelig fejl
rammer ved siden af et eller anden skøn - altså
de 8 pet. - skal det fremover koste 5.000 kr., hvor
det førhen kostede 2.500 kr.?";Ib Poulsen
111513;Time;;Kl. 11:55
111525;title_name;Ordføreren.;Formanden
111547;Time;;Kl. 11:55
111568;name_party;":
Der vil jeg så henholde mig til den tekst, der står
i lovforslaget, og der står netop: gentagne tilfælde. Det er meget klart præciseret. Og det er jo
ikke sådan, at det handler om et fejlskøn og en
detalje: det her omhandler de virkelig grove tilfælde, hvor ingen, hverken SF eller Socialdemokratiet eller regeringen eller andre, kan tillade
noget sådant. Der er en lovtekst i spil her, som vi
kører efter, og så må man sige, at ved gentagne
tilfælde er det alvorligt. Og netop der træder
den her regel ind.";Knud Kristensen
112087;Time;;Kl. 11:55
112099;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
112162;Time;;Kl. 11:55
112182;name_party;":
Jeg synes altid, det er spændende at høre, når
forligsparter lufter deres uenigheder i Folketingssalen, og det er rigtig godt med hensyn til
den folkelige debat, så det skal de ikke holde sig
tilbage med, ej heller i fremtiden. Det er slet ikke
det.
Men der kommer et konkret forslag om at
dele lovforslaget, og jeg kan så også forstå, at det
her er et meget væsentligt forslag for De Konservative, så de ser heller ingen grund til at dele
det.
Men det med, om det er kraftige overskridelser, tror jeg vi vil bede ministeren definere i udvalgsarbejdet: Hvad er kraftige overskridelser?
Det, fiskerne fortæller os, er, at de faktisk ikke
kan undgå at få bøder, fordi det er tilrettelagt på
en sådan måde, at det virker som dummebøder.
Det er så det, hr. Knud Kristensen står og forsvarer.
Derfor vil jeg godt spørge, om ikke De Konservative vil arbejde for, at der bliver en større
selvforvaltning i dansk fiskeri, og om han kender andre erhverv, f.eks. byggebranchen, hvor
man bruger så mange penge på at kontrollere,
som man gør inden for fiskeriet?";Bjarne Laustsen
113244;Time;;Kl. 11:56
113256;title_name;Ordføreren.;Formanden
113277;Time;;Kl. 11:56
113298;name_party;":
Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg sige, at den debat,
som jeg havde med Dansk Folkepartis ordfører,

(339)
Torsdag den 3. april 2008 (L 136)
synes jeg er meget sund, og jeg synes, det er
godt. I Det Konservative Folkeparti har vi jo
åbenhed over for at diskutere, kan man sige, de
afgrænsninger, der skal være, og jeg synes, at
det var en meget fredelig og fair diskussion, vi
netop havde.
Med hensyn til de kraftige overtrædelser vil
jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at vi jo netop er
enige om, at det er den vej, vi skal arbejde på at
komme, så vi netop får lavet nogle rammer omkring det her, så man kan håndtere erhvervet.
Det er jeg fuldstændig enig med hr. Bjarne
Laustsen i. Og den debat håber jeg også at hr.
Bjarne Laustsen vil være med til at tage - sådan
forstod jeg spørgsmålet.";Knud Kristensen
114100;Time;;Kl. 11:57
114112;title_name;Det er hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
114179;Time;;Kl. 11:57
114199;name_party;":
Jamen det, der er interessant for befolkningen,
der måske sidder og følger det her, er, hvad den
spændende debat, som De Konservative og
Dansk Folkeparti havde, mundede ud i. Jeg kan
forstå, at der seks punkter i lovforslaget, og
Dansk Folkeparti har sagt ja til de to af dem. Om
de sidste fire har man sagt, at de ikke er i orden.
Så det er da rigtig spændende. Men det er derfor, at regeringen ikke har flertal for sit forslag.
Derfor er det rigtig spændende at høre, hvad der
så kommer ud af det, og hvor man tror man kan
finde hinanden, for ellers er der jo ikke flertal medmindre man kommer det mindretal, der
indtil nu har udtrykt ønske om at dele forslaget,
i møde.";Bjarne Laustsen
114883;Time;;Kl. 11:58
114895;title_name;Ordføreren.;Formanden
114916;Time;;Kl. 11:58
114937;name_party;":
Lovforslaget her har så mange elementer i sig der er seks forskellige forhold, der gør sig gældende - og jeg er sikker på, at når vi er færdige
med at forhandle om disse seks forskellige elementer og er færdige med udvalgsarbejdet, er
også Socialdemokratiet med til netop at støtte
op omkring forslaget her. For det er trods alt et
vigtigt erhverv, kan man sige, for Danmark som
sådan.
Så jeg er meget fortrøstningsfuld over, at lovforslaget har den bredde, det har. Det er et lovforslag, der også skal komme fiskerierhvervet til
gode.

2705";Knud Kristensen
115491;Time;;Kl. 11:58
115503;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Kirk.;Formanden
115557;Time;;Kl. 11:59
115571;name_party;":
Jeg er måske lidt på kant med Folketingets forretningsorden her, men jeg håber at formanden
tillader det: Har hr. Knud Kristensen nogen sinde oplevet, at Socialdemokratiet stod bagest, når
der skulle uddeles administrative bøder og den
slags ting?";Jens Kirk
115830;Time;;Kl. 11:59
115842;title_name;Ordføreren.;Formanden
115863;Time;;Kl. 11:59
115884;name_party;":
Jeg hæfter mig præcis ved det, som hr. Bjarne
Laustsen sagde, nemlig at det godt kan være, at
den her regering egentlig vil udstikke bøder og
bøder. Det, som jeg har oplevet i udvalgsarbejdet igennem de 4 måneder, jeg har været medlem af Folketinget, er netop, at der i hvert fald er
kommet forslag fra oppositionen om enormt store bøder til erhvervet bredt i Danmark, så jeg
kan kun bekræfte, at det er et af hr. Bjarne Laustsens foretrukne midler, når man taler om erhvervet.";Knud Kristensen
116373;Time;,;Kl. 11:59
116387;title_name;"Der er ikke ønske om flere korte bemærkninger.
Tak til hr. Knud Kristensen.
Jeg skal her udsætte mødet, og det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11.59).";Formanden
116565;Time;;Kl. 13:00
116598;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er fru Bente Dahl.";Svend Auken
116703;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
116730;name_party;":
Vi fortsætter med fiskeri og fiskeopdræt.
Først og fremmest har det her lovforslag,
L 136, til hensigt at implementere et EF-direktiv,
som har til formål at beskytte en række naturtyper og arter, som er beskrevet i direktivet. Lov-

2706

Torsdag den 3. april 2008 (L 136)

forslaget er mere omfattende og udvider bestemmelserne, så de bliver fuldt gennemført,
hvad angår områder, der er relevante for fiskeri
og fiskeopdræt her i landet. Det er uhyre fornuftigt, og det kan vi godt gå ind for. Så vidt, så
godt.
Men når nu ministeren er i gang med at lovgive, vil jeg sige, at der er fem punkter mere med,
som ikke har ret meget med EF-direktivet at gøre. Så de fem punkter virker, som om de er undskyld udtrykket - alt godt fra havet. Der er
en fastsættelse af prisen for lystfiskertegn, der er
bødestørrelser af forskellig slags, der er noget
om cpr-numre, og der er en national observatørordning - det er sådan løst og fast.
Det forekommer mig at være en meget detaljeret lovgivning. Når man tænker på vores opgave her i huset, som jo går ud på en overordnet
regulering af rammer, som skal fyldes ud derude, kan man spørge, om det er nødvendigt at
være så detaljeret i lovgivningen.
Ministeren må jo mene det, siden vi har fået
lovforslag nr. L 136 forelagt til behandling i dag.
Jeg vil mene, at der kan reguleres på andre,
mere hensigtsmæssige måder frem for med lovgivning om bødestørrelser.
Vi er bestemt positive over for hensigten i loven, det er princippet, jeg tager fat i - princippet
om, at lovgiverne skal detailregulere alting. Det
er det, jeg er imod. Jeg har tillid til, at når vi laver en rammelovgivning herindefra, kan de
mennesker, det vedrører, sagtens selv finde ud
af at udfylde rammerne efter hensigten: de skal
blot have lov til at gøre det.
Denne lov giver ministeren beføjelser til at
bestemme over ting i forbindelse med fiskeri,
som kunne klares ved at lægge beføjelserne andre steder - nogle af dem. Derfor går jeg ind for,
at vi deler lovforslaget op, ligesom andre ordførere har været inde på: det ville være hensigtsmæssigt.
Vi er positivt afventende, men vi mener, at
lovforslaget skal deles op, så det bliver implementering for sig og de andre punkter for sig.
Men vi er som sagt positivt afventende i forhold
til udvalgsarbejdet.";Bente Dahl
119010;Time;;Kl. 13:02
119043;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jens Kirk for en
kort bemærkning.";Svend Auken
119122;Time;;Kl. 13:02
119136;name_party;":
Jeg har et spørgsmål i forbindelse med fru Bente
Dahls ord om, at vi kun skal lave nogle rammer.

Det er jeg fuldstændig enig i. Men jeg kender jo
andre af De Radikales medlemmer - der er ikke
så mange, så dem kender man i grunden næsten
personligt - f.eks. er hr. Johs. Poulsen, når vi
snakker miljølovgivning, må jeg nok sige, inde
at regulere både med hensyn til vinduer i stalde
og alt muligt andet, næsten også håndtagene på
dørene.
Er det noget, man i Det Radikale Venstre
snakker om, eller har man bare hver for sig en
holdning til, hvordan vi skal regulere og lave
rammelovgivning?";Jens Kirk
119737;Time;;Kl. 13:03
119770;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
119793;Time;;Kl. 13:03
119809;name_party;":
Nej, i Det Radikale Venstre taler vi selvfølgelig
sammen, ligesom jeg går ud fra at man også gør
i alle de andre partier - netop om de overordnede linjer i en lov.
Om det er sådan, at hr. Johs. Poulsen har været inde at snakke om - hvad var det, hr. Jens
Kirk sagde? - vinduer osv., er jeg ikke klar over,
og det vil jeg også lade hr. Johs. Poulsen tage sig
af. Men det er helt klart, at vi indbyrdes aftaler,
hvilke overordnede holdninger vi er enige om at
lægge frem.";Bente Dahl
120290;Time;;Kl. 13:04
120323;title_name;":
Hr. Jens Kirk.";Svend Auken
120349;Time;;Kl. 13:04
120363;name_party;":
De spændende ord i fru Bente Dahls tale var jo
dem om, at vi skal regulere og ligesom styre fiskeriet. Der er mange regler, utrolig mange, og
det, jeg lyttede mig til, var, at De Radikale har
mange forslag til, hvordan man i grunden kunne forenkle dem. Kunne fru Bente Dahl løfte sløret bare lidt for, hvordan de kunne forenkles?";Jens Kirk
120704;Time;;Kl. 13:04
120737;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
120760;Time;;Kl. 13:04
120776;name_party;":
Det kan jeg sagtens, men jeg kan ikke gøre det
her på stående fod: jeg har ikke helt de der detailforslag med som paratviden. Den debat kan
vi meget gerne tage på et tidspunkt, hvor jeg har
det med, som jeg ikke har i hovedet, men hvor
jeg har det skrevne foran mig, så vi kan snakke
om det.

Torsdag den 3. april 2008 (L 136)";Bente Dahl
121115;Time;;Kl. 13:04
121148;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.";Svend Auken
121202;Time;;Kl. 13:04
121239;title_name;":
Jeg vil allerførst gerne takke ordførerne for deres
ret positive tilgang til lovforslaget. Jeg synes, at
det har været en sådan en lidt spøjs debat her
under førstebehandlingen, fordi så mange ordførere har haft fokus på, hvorvidt lovforslaget
skulle deles op eller ej. Men der er meget få for
ikke at sige ingen af ordførerne, der har sagt noget om, hvordan lovforslaget skal deles op.
Jo, der er kommet nogle antydninger. Jeg forstod på fru Bente Dahl, at hun ønskede en opsplitning, så implementeringen af habitatdirektivet skulle være et lovforslag og de andre fem
punkter være et andet lovforslag. Jeg forstod på
hr. Kristen Touborg, at hans problem mere var
det med puljeordningen, som er en del af forliget mellem regeringen og Dansk Folkeparti om
den nuværende fiskeripolitik. Det var det, hr.
Kristen Touborg ville have skilt ud af lovforslaget. Og hr. Bjarne Laustsen ville støtte det, som
de andre ville have skilt ud af lovforslaget. Så
det er en lidt underlig første behandling, hvor
ordførerne vel egentlig ikke har gjort sig helt
klart, hvad de synes skal være anderledes, og
der har været en meget forskellig tilgang til det.
Derfor er jeg faktisk ved at være derhenne,
hvor jeg kan konkludere, at det faktisk er en meget god idé at samle alle de her elementer i et
lovforslag, fordi de hver især ikke kan bære et
selvstændigt lovforslag. Og da de alle sammen
vedrører fiskeriområdet, er det naturligt at tage
dem med i en samlet pakke, som jeg tror fru
Bente Dahl kaldte alt godt fra havet. Det er jo
lige præcis det, det er. Det er alt muligt godt. Det
er seks gode initiativer, der styrker de her forskellige områder.
Jeg noterede mig med glæde, at især hr. Bjarne Laustsen var meget positiv over for forslaget
og i virkeligheden også over for de enkelte elementer. Dog blev han lidt mere tøvende, da han
hørte, at der var andre ordførere, som på nogle
områder havde nogle forbehold. Alt det kommer vi nok en hel del tilbage til, men jeg vil gerne have lov til at kommentere de enkelte elementer, fordi der har været synspunkter på alle
områderne fra ordførerne.
Der er først og fremmest det om fisketegnet.
Indtægterne fra salget af henholdsvis lystfisketegn og fritidsfisketegn anvendes til finansiering
af fiskeplejeaktiviteter, og jeg kan sige til hr.

2707

Bjarne Laustsen, at de går ind i en pulje, og at de
bliver brugt til det. Nu er der så et behov for at
forhøje prisen på fisketegn, fordi prisen i en årrække ikke har været ændret, og hvis vi skal holde fiskeplejeindsatsen på det samme niveau, er
vi også nødt til at sikre, at der sker en tilpasning
af prisen til den almindelige pris- og lønudvikling. Det er simpelt hen det, der gør, at prisen for
fisketegnene foreslås forhøjet med 10 pet.
Jeg synes, at det her er et vigtigt indsatsområde. De ting, der følger af den fiskepleje, der finder sted, betyder jo, at vi mange steder faktisk
kan se en positiv udvikling i fiskebestandene.
Der bliver løbende meldt om flere fisk i vandløbene, og det viser altså, at det betyder noget, at
der sker udsætninger, og at de initiativer, der
bliver taget via de her midler, i det hele taget er
med til at forbedre muligheden for udviklingen i
fiskebestanden.
Det er altså baggrunden for at hæve prisen og
gøre den pris- og løntalsreguleret, så vi derved
sikrer, at udsætningen og fiskeplejen kan foregå
på samme niveau som hidtil.
Så er der diskussionen om habitatdirektivet.
Her gælder det om at sikre implementeringen af
direktivet. Det er jo et direktiv, der har til formål
at fremme opretholdelsen af den biologiske diversitet ved at bevare naturtyperne og de vilde
dyr og planter. Jeg har noteret mig, at flere har
været inde på, at alle konsekvensvurderingerne
mangler. Det vil være noget, som vi arbejder videre med, men det, som jeg synes er vigtigt, er
her og nu at få rammerne på plads. Jeg synes, at
det er naturligt, at vi får implementeret direktivet, og så vil vi selvfølgelig få et mere dybdegående arbejde for at få en vurdering af de forskellige tiltag og for at få en viden om, hvad der
præcis skal til for at sikre diversiteten i områderne.
Forslaget indeholder en bestemmelse om, at
der skal være en pligt for fiskerne til at tage en
observatør med om bord. Det tror jeg faktisk at
der var nogenlunde enighed om. Det skyldes et
behov for at få indsamlet noget statistik og få
noget mere viden på området. Og jeg vil gerne
understrege, at min tilgang er, at det allerhelst
skal foregå på frivillig basis, og det gør det også
som regel. Jeg konstaterer med glæde, at der er
et godt og tillidsfuldt samarbejde mellem fiskere
og forskere i biologi. Og det håber jeg at der
også vil være fremover. Men jeg mener, at vi er
nødt til at sikre os, at vi kan få indhentet den viden og statistik, som kan være nødvendig, ved

2708

Torsdag den 3. april 2008 (L 136)

at give den her hjemmel til, at man har pligt til at
tage en observatør om bord.
Så er der justeringer af reglerne for puljefiskeri. Det vil jeg ikke sige mere om, for det var der
positiv opbakning til.
Endelig var der en del snak om bødeforhøjelserne og de muligheder, der ligger på det område. Det, som vi kan konstatere, er, at der over en
årrække faktisk har været et stort set uændret
antal overtrædelser af fiskerilovgivning i forbindelse med udøvelse af det erhvervsmæssige fiskeri. Man kan så filosofere over, hvorfor der
ikke sker nogen ændringer, og hvorfor der år efter år er det samme antal overtrædelser. Det kan
jo skyldes, at det nuværende sanktionsniveau
generelt ikke forekommer at være proportionalt
med overtrædelsens grovhed.
Derfor lægges der nu op til et højere bødeniveau, en bedre proportionalitet, for at sikre, at
det også kan få en præventiv effekt. Det vil sige,
at der foreslås indført bestemmelser, der giver
mulighed for at forhøje den vejledende minimumsbøde - jeg skal understrege, at det er vejledende, for det vil jo altid være op til domstolene at træffe en afgørelse - fra 2.500 kr. til 5.000
kr. ved overtrædelse af loven i forbindelse med
udøvelse af erhverv, og ved gentagelsestilfælde
skal der være mulighed for yderligere at forhøje
bøden. Det er netop i gentagelsestilfælde, at
man kan konstatere, at det ikke har haft den store effekt.
Jeg synes jo, at vi med det her forslag om at
forhøje bødestørrelserne i virkeligheden blot følger det, der er sket på en række andre områder,
hvor jeg kan konstatere, at der typisk har været
bred politisk enighed om at bakke op om skærpede bøder. Den her stigning er sket på en række afgiftsområder, hvor udgangspunktet er, at
bøden i førstegangstilfælde ligger i størrelsesordenen 5.000 kr., og i gentagelsestilfælde vil den
være på det dobbelte beløb. Der er miljøbeskyttelsesloven, som netop er vedtaget. Her er det
foreslået, at bødeniveauet for overtrædelser i
førstegangstilfælde i almindelighed skal være
på minimum 5.000 kr. For overtrædelse af reglerne om lov om foderstoffer med tilhørende bekendtgørelse er der minimumsbøder på mellem
3.000 kr. og 5.000 kr. ved f.eks. manglende registrering. På fødevareområdet ligger bødeniveauet for de fleste typer overtrædelser på mellem 10.000 kr. og 20.000 kr., hvor der for enkelte
mere formelle overtrædelser i mindre virksomheder gives lidt lavere bøder, nemlig på 5.000 kr.

Jeg nævner bare de her områder for at illustrere, at der altså på alle mulige andre områder
er sket en skærpelse, og så har i hvert fald jeg
vanskeligt ved at begrunde, hvorfor vi lige præcis her har et område, der ikke skal have samme
bødeniveauer, men hvor der skal være en anden
tilgang til det. Det siger jeg især, fordi vi kan
konstatere, at der på det her område er et stort
set uændret antal overtrædelser. Det vil sige, at
vi står med det problem, at der måske ikke er
den respekt for regelsættet, der burde være, og
med det problem, at overtrædelserne gentager
sig.
Jeg kan konstatere, at der på alle mulige andre områder har været bred politisk enighed i
Folketinget om, at vi skulle skærpe bøderne, og
at de skulle have en kraftigere præventiv effekt.
Derfor har jeg også fundet det naturligt, at vi for
at tage fat på de problemer, der er, også gjorde
det på det her område. Jeg vil så endnu en gang
understrege, som jeg også gjorde det for lidt siden, at det jo er vejledende bødesatser. Det vil i
sidste ende altid være op til domstolene i den
konkrete sag at afgøre, hvad der vil være en rimelig bøde.
Det sidste, jeg vil kommentere, fordi især hr.
Ib Poulsen var inde på det, er kravet om oplysning om cpr-nummer. Her må jeg sige, at der i
forbindelse med fiskerikontrol er et kontrolmæssigt behov for at kunne identificere de forskellige personer. Der blev ved den seneste ændring
af fiskeriloven indført skærpede sanktioner ved
gentagne overtrædelser af reglerne for det rekreative fiskeri inden for en 5-årig periode. Muligheden for at kunne kræve oplysning om cprnummer vil gøre det muligt at konstatere, om
der er tale om gentagelsestilfælde, fordi man
kan identificere de pågældende personer. Hvis
man ikke har den registrering på cpr-nummer,
vil det i mange tilfælde være umuligt at finde ud
af med sikkerhed, om en person tidligere har
overtrådt reglerne, fordi dér rent faktisk er mange, der har samme navn, og da lyst- og fritidsfiskeri normal sker med redskaber uden tilknytning til et registreret fartøj, kan det være svært
på anden vis at finde ud af, hvem den pågældende er. Og indfører vi et sådan regelsæt, må
det gælde for alle fiskere.
Jeg tror, at det er kommentarerne til de bemærkninger, der er kommet fra ordførerne. Jeg
ser naturligvis frem til en god udvalgsbehandling om de mere konkrete ting.

Torsdag den 3. april 2008 (L 136)";Eva Kjer Hansen
130831;Time;;Kl. 13:15
130864;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Det er
først hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
130973;Time;;Kl. 13:15
130993;name_party;":
Det, der er mest interessant ved det her lovforslag, er jo sådan set ikke, at ministeren er glad
for sit eget lovforslag og det er fremragende og
det er hist op og kom her ned, nej, det er jo, at
man har et forlig på nogle af de her områder og
man ikke har talt med sin forligspartner om de
her ting, inden man fremsætter dem. Det er det,
der er det mest interessante ved den historie i
dag. Men hvordan regeringen vil behandle
Dansk Folkeparti som forligspartner i det her og
ikke have os andre med, er en anden side af sagen.
Vi har bare stillet det forslag, om det ikke var
muligt at få delt det her, fordi der er nogle elementer i det, der taler for at gøre det. Vi har bl.a.
den holdning, at man fint finder ud af faunaen
og habitatdirektivet og alle de der forskellige
ting, men på en række andre punkter er vi nødt
til at have en mere gennemgribende analyse af
de ting, der ligger bag ved det, inden vi kan sige
ja til noget. Det kan jo ikke hjælpe noget, at man
står og holder skåltaler derude i forsamlingshusene om, hvor svært fiskerne har det, og så kommer man bagefter og lægger yderligere ovenpå.
Altså, vi vil gerne have, at fiskerne har større
selvforvaltning. Det er vanvittigt at bruge 0,25
mia. kr. på at regulere 2.000 erhvervsfiskere. Det
hører ingen steder hjemme. De må og skal have
et større ansvar for den fiskeripolitik, de er en
del af, og være med til at have et større medejerskab og dermed en større interesse i at gå ind i
det, i stedet for at der bare skrives større bøder
ud, for det hænger jo ikke sammen. Det kan jeg
gå videre med i næste spørgsmål.";Bjarne Laustsen
132588;Time;;Kl. 13:17
132621;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
132644;Time;;Kl. 13:17
132681;title_name;":
Jeg vil gerne takke hr. Bjarne Laustsen for den
store interesse for området og ikke mindst takke
for det forlig, der er indgået mellem regeringen
og Dansk Folkeparti, der jo var de partier, der
kunne finde ud af at skabe en ny regulering, en
ny ordning, der faktisk har skabt nogle bedre
vilkår rundtomkring.

2709

Der er et punkt i det her lovforslag, som rækker ind over forliget, og det er den her større
fleksibilitet med hensyn til puljeordningen, som
jeg forstod på ordførerne at der fuldt ud er tilslutning til. Så der er faktisk ikke nogen problemer på det område, og der er vel ikke noget unaturligt i, at partierne kan have forskellige tilgange på de forskellige områder, sådan som jeg kan
konstatere, at der er i dag til bødeniveauet. Jeg
kunne også forstå på hr. Bjarne Laustsen, at han
udtrykte et synspunkt om, at det var godt at
harmonisere bøderne på de forskellige områder,
og at man også skulle se på sammenhængen
mellem den forseelse, der bliver begået, og bødeniveauets størrelse. Det forstod jeg var hr.
Bjarne Laustsens tilgang til det. Og jeg har jo forstået, at Socialdemokraterne har støttet stigninger på alle mulige andre områder, men jeg lytter
naturligvis gerne til en argumentation om, hvorfor vi så ikke lige skulle gøre det på det her område, og hvad det så er, vi i stedet for kan gøre,
når vi oplever, at man altså bliver ved med at
overtræde, og vi faktisk har et problem med at
få reduceret overtrædelserne af reglerne på det
her område. Det vil jeg være meget åben over
for at lytte til, ligesom jeg jo også under udvalgsbehandlingen går ud fra, at vi vil se nogle mere
konkrete forslag til, hvordan lovforslaget eventuelt skal splittes op.
Jeg må bare konstatere efter debatten i dag, at
der er en ordfører, der ønsker, at det er habitatdelen, der skal skilles ud: en anden ordfører ønsker, at det er puljeordningsdelen, der skal skilles ud. Jeg fik ikke rigtig fat i, hvad det var, hr.
Bjarne Laustsen syntes skulle skilles ud.";Eva Kjer Hansen
134660;Time;;Kl. 13:18
134693;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen, en kort bemærkning.";Svend Auken
134745;Time;;Kl. 13:18
134765;name_party;":
Jeg synes, at ministeren, hvis ikke ministeren allerede har gjort det, skal indtegne sig på Danmarks Fiskeriforenings generalforsamling den
12. april og høre nogle af de ting, som vi ordførere får at vide, når vi er ude til fiskeriforeningernes generalforsamlinger.
Det drejer sig jo ikke bare om bødestørrelser,
det drejer sig jo også om, at man får skåret i kvoterne, og at man eventuelt får konfiskeret lasten,
hvis man bare eksempelvis har én sild for meget
med, og det drejer sig om de ting, som ministeren her sidst har sagt ja til, nemlig at folk, der
har et rent hummerfiskeri, bliver straffet, hvis de
har en torsk med, i form af at hver gang de er

2710

Torsdag den 3. april 2008 (L 136)

ude, tæller det som 2 Vi havdag. Den slags ting
have i EU-sammenhæng. Der har vi jo fra regeforstår fiskerne ikke, og det er noget af det, vi
ringens side lagt en større ambition for dagen,
hører om.
nemlig at vi vil prøve at komme med forslag til,
Det kan godt være, at ministeren vil lukke øj- hvordan man kan forbedre den fælles EU-fiskenene for de der reelle ting, der ligger i fiskeriet,
ripolitik og måske give nogle videre rammer og
f.eks. det der med 8-procents-grænsen, som ikke
gennemføre en mere enkel kontrol end den, der
er til at administrere, og som fiskerne opfatter
rent faktisk finder sted i dag, for vi kan jo se, at
som noget, de får dummebøder for. Hver gang
de forskellige medlemslande har vanskelighevi hører det, siger Venstre bare: Jamen vi skal
der med at leve op til alle kontrolbestemmelserhave noget mere af det, som fiskerne ikke vil ha- ne.";Bjarne Laustsen
136349;Time;"ve.
Det kan da godt være, at det kan løse det, for";Kl. 13:21
136433;title_name;":
vi er enige om, at fiskearterne kun kan tåle et be- Hr. Kristen Touborg, en kort bemærkning.";Svend Auken
136537;Time;"stemt fisketryk, men det er spørgsmålet, om de
her ting løser det. Jeg har bare lagt mærke til, at";Kl. 13:21
136657;name_party;":
hver gang, der tales om harmonisering, er det al- Når ministeren siger, at SF jo kun var imod pultid opad: det er ikke et spørgsmål om at komme jeordningen, at det kun var den, vi ville have ud,
nedad. Og er der for lidt penge i den fond, der
så må jeg sige, at så har ministeren ikke hørt alt
regulerer fisketegn og alle de der ting, finder vi
for godt efter. Jeg siger udtrykkeligt puljeordselvfølgelig ud af det. Jeg har bare lagt mærke
ningen som et eksempel på et misfoster i forhold
til, at der er nogle, der har sagt: Kan vi ikke få en til habitatdirektivet. Men i virkeligheden er mistigning på to gange 5 pct.? Og så skal vi have
nisterens betegnelse alt godt fra havet om loven
vandtætte skotter, således at ministeren ved en
det mest rammende, man kan sige, for det er
ny bekendtgørelse, som lovforslaget lægger op
faktisk det, jeg har problemer med. Det her er alt
til, ikke kan bruge pengene til alt muligt andet,
godt fra havet, og når man fremsætter et lovformen det må vi klare i udvalgsarbejdet.
slag, er det altid en god idé, at der er en vis habiKl. 13:20 litet i det: at det hænger sammen, så det er de";Kristen Touborg
137814;title_name;":
samme områder, vi snakker om. Så ministeren
Så er det ministeren.
har faktisk endelig langt om længe set, hvad det";Svend Auken
137940;Time;er for betænkeligheder, jeg har ved den her lov.;Kl. 13:20
137999;Time;;Kl. 13:22
138036;title_name;":
Det sidste har jeg jo allerede svaret hr. Bjarne";Eva Kjer Hansen
138119;title_name;":
Laustsen på, nemlig at de penge går til bestemte
Ministeren.";Svend Auken
138191;Time;"formål, og de er adskilt fra andet, og selvfølgelig
skal det også være sådan: det er hele ideen i, at";Kl. 13:22
138330;title_name;":
man betaler de her penge for fisketegn, nemlig
Jeg kan kun gentage, at jeg synes, det var en god
at pengene bliver brugt til fiskepleje. Jeg agter at idé at behandle de her seks forskellige elementer
fortsætte den pågældende ordning. Vi skal bare
sammen, fordi jeg faktisk mener, at de ikke hver
have prisen op på et niveau, som betyder, at vi
især kan bære lovforslaget. Og da de vedrører
så også faktisk kan lave den fiskepleje, som vi
de samme områder, kan vi passende behandle
gerne vil, og fastholde den på niveauet fra tidlidem sammen.
gere.
Jeg var selvfølgelig nødt til at påpege over for
Så var det jo ellers alle mulige emner, der blev hr. Kristen Touborg, at i forbindelse med en mebragt i spil, som ikke har noget med det her lov- get stærk fokusering på, hvorvidt vi vil være
forslag at gøre. Men jeg kan fortælle hr. Bjarne
indstillet på at dele lovforslaget op, var det eneLaustsen, at jeg er der til generalforsamlingen
ste konkrete eksempel, hr. Kristen Touborg kom
den 12. april, og at jeg i øvrigt både lytter meget
med, at lige præcis det afsnit om puljeordningen
til og også snakker meget med fiskerne om,
skulle tages ud og fremsættes i et særskilt lovhvordan vi håndterer de forskellige problemstil- forslag, fordi den vedrører det forlig, der er indlinger, der gør sig gældende. Ret meget på fiske- gået mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Så
riområdet er EU-reguleret, og det vil sige, at
det var altså bare det konkrete bud, hr. Kristen
hvis man skal have gennemført nogle ændringer
Touborg kom med, og som jeg så valgte at refef.eks. af 8-procents-reglen, som jeg jo også hører
rere, i forbindelse med at der er en vis forvirring
megen kritik af, er det en diskussion, man skal

Torsdag den 3. april 2008 (L 106)
om, hvordan søren det skulle foregå, hvis man
vitterlig skulle splitte det op.
. . . Kl. 13:23";Eva Kjer Hansen
140203;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.";Svend Auken
140258;Time;;Kl. 13:23
140279;name_party;":
Som jeg sagde i mit første indlæg, var det klart
et eksempel på, hvad jeg mente ikke hørte hjemme på det område. Men jeg vil altså godt spørge
ministeren, om man er indstillet på og også i ministeriet kan se, at der er lidt problemer med habiliteten i det her lovforslag. Så vil jeg godt spørge ministeren: Betyder det noget for ministeren,
at der bliver et større eller et mindre flertal for
lovforslaget, eller betyder det ikke noget? For
det er klart, at hvis det ikke betyder noget, er det
jo bare at lade være med at dele lovforslaget op.";Kristen Touborg
140834;Time;;Kl. 13:24
140867;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
140890;Time;;Kl. 13:24
140927;title_name;":
Jamen selvfølgelig står jeg ved lovforslaget, og
jeg mener overhovedet ikke, der er nogle problemer i at have de seks elementer sammen - overhovedet ikke - ellers havde jeg jo ikke gjort det,
så havde jeg fremsat flere lovforslag.
Jeg synes, der var en meget positiv tilgang fra
ordførernes side til lovforslaget. Flere havde så
en række ting, de gerne ville have uddybet under udvalgsbehandlingen. Det er jo fair nok, og
det gør vi meget gerne, så jeg håber da, at vi kan
få en meget bred tilslutning til det her lovforslag, og det er jo hr. Kristen Touborg velkendt, at
jeg gerne lægger mig i selen for at samle Folketinget så meget, som det overhovedet kan lade
sig gøre. Men det beror jo selvfølgelig også på en
positiv indstilling fra de forskellige ordføreres
side til, at her er noget, man gerne vil være med
til. Jeg hilser jo hr. Bjarne Laustsens optagethed
af, hvad der sker på fiskeriområdet og hans interesse for de forlig, der er indgået tidligere, særdeles velkommen.";Eva Kjer Hansen
141920;Time;;Kl. 13:25
141953;title_name;":
Vi siger tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.

2711

Jeg foreslår, lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler, lov om apoteksvirksomhed og vævsloven.
(Styrket indsats mod ulovlige lægemidler
m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 12.03.2008).";Svend Auken
142540;Time;Forhandling;Kl. 13:25
142585;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Preben Rudiengaard.";Svend Auken
142644;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
142678;name_party;":
Ja tak. Den snak, vi skal have om det lovforslag,
vi skal behandle i dag, kan man gøre lang, gøre
kort - jeg har foretrukket den korte version, fordi vi i Danmark i bund og grund kan prale lidt
af, at vi har en rimelig god sikkerhed på medici- 홢
nområdet. Men vi oplever også, at der kommer
forfalskede lægemidler ind på markedet, og det
er noget af det, vi gerne vil dæmme op for. Hvis
man tager ud til Kastrup Lufthavn og ser, hvad
der ligger, som er beslaglagt af toldvæsenet, vil
man også se store mængder af sådan nogle ting.
Derfor bliver vi nødt til at bremse det - for det er
patienternes tarv, som vi skal varetage, og de
skal have den rette pille, på den rette tid, i den
rette mund - for at være helt sikre på, at den medicin, som de tager, og som de køber, er i orden.
Jeg vil gerne sige, at den måde, vi kan gøre
det på, er ved at styrke indsatsen, sådan at vi giver Lægemiddelstyrelsen et større mandat, end
den har haft hidtil, både med henblik på kontrol
og med henblik på retshåndhævelse. Det vil sige, at den nu skal have mulighed for at komme
ud og undersøge i de tilfælde, hvor der er virksomheder, der har markedsføringstilladelse,
men hvor disse præparater har sneget sig ind på
en eller anden måde i disse virksomheder. Og

2712

Torsdag den 3. april 2008 (L 106)

finder man disse ulovlige virksomheder, hvor
det er sket med forsæt, så skal hammeren falde,
og så skal der straffes med helt op til fængselsstraf af en vis tid, og det skal ind her.
Nu er det jo sådan, at lægemidler er noget
mærkeligt noget, for der er dem, der er receptpligtige, så har vi håndkøbslægemidler, og så
har vi noget, der ligger lige på kanten af at være
noget, som går ind under fødevareområdet osv.
Derfor er det vigtigt, at Lægemiddelstyrelsen får
mulighed for at lave et tværministerielt samarbejde mellem Fødevarestyrelsen, Lægemiddelstyrelsen og SKAT, og det er selvfølgelig også
klart, at virksomhederne bliver pålagt også at
indberette, når de opdager, at en række produkter er blevet plagieret i det store udland. Det er
den ene del af det, og den kan vi støtte fuldt ud i
Venstre.
Så er der vævsloven. Det er bare en implementering af et EU-direktiv, og det er der ikke så
meget i, for det er bare at få vores lovgivning op
på EU-direktiv-niveauet, således at den er i harmoni med dette.
Den sidste ting, der er vigtig, er, at det jo er
rart at få rene linjer. Derfor er det også rart at
vide på apoteker, på lægemiddelvirksomheder
og andre steder, hvis der er ansat læger, apotekere, tandlæger osv., at det også bliver registreret,
at de har en del arbejde på disse virksomheder.
Derfor bliver det således et krav, at virksomhederne skal indberette til Lægemiddelstyrelsen,
hvilke læger der er. Jeg ved godt, at det har kørt
i nogle år, men det har vist sig ikke at være helt
succesfuldt, ved at lægerne selv skulle indberette det. Så jeg vil sige: Lad derfor virksomhederne gøre det. Hvor ofte og på hvilken måde de
skal gøre det kan jeg registrere ud fra høringssvarene, men det synes jeg er noget, vi kan forholde os til under udvalgsarbejdet. Det eneste
er, at der skal være fuldstændig gennemsigtighed om dette forhold.";Preben Rudiengaard
145828;Time;;Kl. 13:29
145861;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Flemming Møller Mortensen.";Svend Auken
145989;Time;(Ordfører);Kl. 13:29
146030;name_party;":
Mange har vel som jeg også tænkt på, hvad det
mon er, man putter i munden, når man sluger en
tablet. Tilliden til, at det er effektiv medicin i den
rette dosis, der indtages og sendes rundt i krop-

pen, er helt afgørende. Tilliden hertil skal holdes
intakt.
Nogle personer gør helt forsætligt det, at de
spiller hasard med andres liv for at tjene penge.
Det er en sag, der kræver fuld fokus samt en lovgivning, der kræver en meget stram og smal tolerance.
Det globale marked er og bliver en realitet til
stor gunst for hele verdenssamfundet, dog fører
det også til besværligheder og til nogen form for
bekymring. Ulovlige lægemidler kontrolleres
langt vanskeligere, når import og eksport over
landegrænser og mellem kontinenter er et faktum.
Hvert enkelt land må derfor sikre så finmasket et kontrolsystem som overhovedet muligt et system, som vel at mærke gør forholdene tålelige for alle parter lige fra producent, salgsled,
ordinerende læge og helt frem til patienten.
Socialdemokraterne støtter de her fremsatte
forslag til ændring af de tre nugældende love.
I forhold til lægemiddelloven gælder det, at
alle parter i kontrollen af medicin fremover forpligtes til at udveksle viden eller mistanke om
forfalskede præparater. Det anser vi for at være
en klar fordel og håber på, at det vil resultere i
en langt mere effektiv og hurtig indsats, når
ulovlige produkter dukker op. Opmærksomheden på illegale distributionsied øges, og samarbejdet med øvrige myndigheder intensiveres og
formaliseres, så også disse vil skulle indberette
mistanke eller klare overtrædelser til Lægemiddelstyrelsen.
Vi har dog fra Socialdemokratiets side vanskeligt ved at forstå, at ikke også Lægemiddelstyrelsen pålægges en pligt til i den gensidige
oplysningsånd at skulle orientere originalproducenten om mistænkelige fund af forfalskninger, men blot har fået hjemmel hertil. Herom vil
vi stille spørgsmål til ministeren her i dag og
eventuelt også senere i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Den foreslåede markante hævelse af strafferammen til 1 Vzårs fængsel finder vi helt passende. Konsekvenserne af falske og dermed også
måske sundhedsskadelige produkter kan være
fatale. At der yderligere er mulighed for i særlig
grove tilfælde at skærpe straffen til op til 6 års
fængsel, sætter alvoren i perspektiv.
Dette lovforslag medfører også en skærpelse
af lægemiddelindustriens pligt til at orientere
Lægemiddelstyrelsen om samarbejde med fagpersoner, eksempelvis læger og apotekere - en
udmærket ændring for endnu en gang at sikre

(340)
Torsdag den 3. april 2008 (L 106)
fagpersonernes uvildighed og uafhængighed,
dog hersker der ikke nogen tvivl om, at det primært er lægens og apotekerens pligt at sikre
denne indberetning.
Hertil vil vi bare sige: Den borgerlige regering
har lovet en afbureaukratisering, så lyt til høringssvarene om, at man kun ønsker en årlig
indberetning.
Apotekerloven er også påvirket, og det ér
med hensyn til markedsføringstilladelser. Her i
Danmark har vi tidligere haft en meget stram regulering, og det skal vi også have fortsat.
Fra socialdemokratisk side vil vi meget gerne
over for ministeren tilkendegive, at internationale initiativer mod den øgede produktion og
salg af ulovlige lægemidler er yderst vigtige. Vi
ser gerne området intensiveret og styrket gennem EU og WHO, og der, hvor Danmark kan
medvirke hertil, skal vi gøre det, og kan vi på
nogle områder være foregangsland, så ser vi meget gerne det.
Fra socialdemokratisk side støtter vi det fremsatte lovforslag.";Flemming Møller Mortensen
149533;Time;;Kl. 13:33
149566;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru Liselott Blixt som ordfører.";Svend Auken
149684;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
149715;name_party;":
Vi skal i dag tage stilling til tre punkter. Hovedformålet med det samlede lovforslag er at gennemføre en styrket indsats mod ulovlige lægemidler, som kræver ændring af lægemiddelloven og apotekerloven. Desuden gennemføres
med lovforslaget en ændring af direktiver om
lægemidler til mennesker i dansk ret, som medfører behov for justering af både lægemiddelloven og vævsloven.
For Dansk Folkeparti er det vigtigt, at forbrugerne kan være trygge, når de modtager medicin. Ulovlige og forfalskede lægemidler forekommer, og det er klart, at vi skal beskytte borgerne mod at få dårlige lægemidler. De skal leve
op til kvalitets- og sikkerhedskrav, så derfor bør
vi stille krav til lægemidlerne i sundhedssektoren.
Forfalskninger, som vi er mest kendt med i
dag, er potensmidler, antibiotika og kræftmedicin, men alle slags lægemidler bliver forfalsket.
Da de er ulovligt fremstillet, kan der være andre
indholdsstoffer i, som kan være skadelige.

2713

Vi ser jo dagligt spammails på vores pc, hvor
man bliver tilbudt disse midler, og hvor man bibeholder det originale navn, måske kun med en
lille ændring. Derfor foreslås en udvidelse af
Lægemiddelstyrelsens adgang til at sikre og
kontrollere lægemidler, der bliver solgt her i landet, samt at man nu også skal samarbejde med
Fødevarestyrelsen og Miljøstyrelsen, såfremt de
har mistanke om, at et lægemiddel kan være
ulovligt. Ved en gensidig information kan man
således hurtigere end nu opspore og fjerne forfalskede lægemidler. Det vil naturligvis samtidig give de godkendte lægemidler en bedre beskyttelse.
I tilknytning til lægemiddellovgivningen indeholder loven en skærpelse af strafferammen,
som p.t. er bøde eller fængsel i op til 4 måneder,
der nu ønskes forhøjet til 1 år og 6 måneder for
overtrædelse af lovens krav om fremstilling og
handel med lægemidler. Der bliver samtidig
mulighed for at straffe for forsøg på overtrædelse af loven.
Andre ændringer i lægemiddelloven er meddelelsespligten for lægemiddelvirksomheder
m.v., der har læger, tandlæger og apotekere tilknyttet deres virksomheder. Formålet er at sikre,
at de nævnte faggrupper ikke bliver påvirket af
industrien i deres virksomhed som sundhedspersoner.
Tidligere har det været sådan, at disse fagpersoner har skullet søge tilladelse for at være tilknyttet en anden virksomhed. Det har imidlertid vist sig, at de ikke får søgt de her tilladelser,
og derfor synes Dansk Folkeparti, at man på
denne måde kan imødegå det.
Sidst er der ændringer af vævsloven, hvor
der bliver indført et nyt krav i direktivet om specialfremstilling af lægemidler til avanceret terapi, som kan sikre sikkerhed og kvalitet over for
patienten.
I Dansk Folkeparti kan vi tilslutte os disse forslag, men vil meget gerne stille spørgsmål til ministeren for at være sikre på, at vævsloven ikke
går ud over vores eksperimentelle behandling af
kræftpatienter.";Liselott Blixt
152580;Time;;Kl. 13:37
152613;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren., Så går vi videre, og
den næste ordfører er hr. Jonas Dahl.";Svend Auken
152713;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
152740;name_party;":
Det her lovforslag har til hensigt ikke bare at begrænse udbuddet af ulovlige lægemidler, men

2714

Torsdag den 3. april 2008 (L 106)

også at se på konsekvenserne af nogle af de lægemidler, som dagligt florerer i det danske samfund. Det vil sige de konsekvenser, vi alle desværre kender for godt, når medicin købt på nettet kommer ind over grænserne og bliver forfalsket, og som ved at florere i befolkningen skaber
den utryghed, som folk absolut ikke må føle, når
de benytter sig af lægemidler. Derfor er vi også
fra SF's side positivt indstillet over for lovforslaget.
Vi ser med tilfredshed på, at man lægger op
til at få fjernet en del af den utryghed, som der
desværre er, når man ser på de konsekvenser,
som køb af lægemidler til tider kan have. Vi er
tilfredse med, at man lægger op til en øget strafferamme i forhold til overtrædelse af lovens
krav om fremstilling og forhandling af lægemidler: det synes vi er en positiv udvikling. Det er
ikke normalt, at vi fra SF's side er positive i forhold til øgede strafferammer, men i det her tilfælde mener vi sådan set, at det måske endda er
kommet for sent.
Endvidere er vi positive i forhold til indførelse af oplysningspligten for virksomhederne. Vi
mener, at det er positivt, at vi får en øget dialog
mellem virksomhederne og det offentlige.
Men vi har også enkelte bekymringer i forhold til lovforslaget. Vi er nervøse for, om Lægemiddelstyrelsen kan leve op til det ansvar, som
man med det her lovforslag lægger op til. Derfor
er vi også usikre, når de økonomiske konsekvenser beskrives som - og jeg citerer - »ikke at
medføre merudgifter af betydning for staten og
ingen udgifter for kommuner og regioner«. Om
det er et udtryk for en reel vurdering, må man jo
håbe, men vi må også sige, at vi umiddelbart er
lidt skeptiske over for det, fordi vi netop i den
seneste tid har set eksempler på, at Lægemiddelstyrelsen ikke altid har magtet sine opgaver.
Derfor ser vi også frem til yderligere at få belyst,
hvad det rent faktisk er for økonomiske vurderinger, man har lagt ind i lovforslaget. For der er
ingen tvivl om, at med den lovgivning, som man
her lægger op til, er der også behov for en øget
kontrol, og det betyder også øgede ressourcer til
Lægemiddelstyrelsen.
Men som udgangspunkt støtter SF forslaget,
og vi ser frem til det videre udvalgsarbejde.";Jonas Dahl
155070;Time;;Kl. 13:39
155103;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er fru Vivi Kier.";Svend Auken
155192;Time;(Ordfører);Kl. 13:39
155218;name_party;":
Det her lovforslag mod ulovlige lægemidler indeholder en ændring af hele tre love: lægemiddelloven, apotekerloven og vævsloven. Hovedformålet er, at vi får foretaget en yderligere styrkelse af indsatsen mod ulovlige lægemidler og
forfalskede lægemidler.
De vigtigste tiltag i lovforslaget er en udvidelse af kontrollen med lægemidler og særlige
regler om forbud mod forfalskede lægemidler.
Det er de indsatser, der nævnes i lovforslaget,
fordi vores patienter, borgerne, netop fortsat
skal og kan have tillid til, at de lægemidler, der
bliver brugt og udskrevet recept på, og som udleveres i Danmark, skal være lovlige og sikre
præparater.
Kort sagt: Vi Konservative kan tilslutte os lovforslaget.";Vivi Kier
155927;Time;;Kl. 13:40
155960;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lone Dybkjær
som ordfører.";Svend Auken
156032;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
156061;name_party;":
Jeg er en af de ordførere, der brugte søndag eftermiddag på at gennemgå dette og andre lovforslag, der behandles i denne uge. Jeg må jo erkende, at tiden løber hurtigt, hvis man begynder
at fortabe sig i detaljerne, men overordnet set er
vi selvfølgelig også tilhængere af det her lovforslag. Det siger sig selv, at vi selvfølgelig ikke synes, at der bør være ulovlige eller forfalskede
lægemidler på markedet.
Det, som jeg eftersøgte lidt, da jeg læste lovforslaget, var oplysninger om, hvad omfanget
egentlig er. Jeg kan også konstatere, at der i nogle af bemærkningerne står, at man faktisk ikke
kender det, men det vil man jo få mere at vide
om, når man nu forstærker indsatsen. Sådan må
jeg nærmest læse dem. Og det er selvfølgelig
også o.k. - men derfor synes jeg alligevel, at det
ville være rart at få en lille smule mere at vide
om omfanget under udvalgsarbejdet. Jeg er ikke
som DF's ordfører så detaljeret inde i, hvad det
er for nogle lægemidler, det drejer sig om, men
det kan vi jo så få frem under udvalgsarbejdet.
Det er den ene hovedting, som jeg oplever i lovforslaget.
Den anden er, at man ikke må sammenblande
interesser, for nu at sige det som det er. Der argumenteres for, at det er nødvendigt med en op-

Torsdag den 3. april 2008 (L 106)
stramning på det her område, og det vil jeg bestemt ikke afvise, hvis man kender lidt til industrien som helhed. Men igen vil vi godt gå lidt
nærmere ind i, hvad vi egentlig har af eksempler, og hvad vi ved om det.
Den tredje hovedting er spørgsmålet om
strafferammer. Nu hører jeg til dem, der mener,
at man kan sætte ind over for det her, og bestemt
også selv om der er tale om lægemiddelindustrien. Men igen vil vi i hvert fald gerne vide, hvad
omfanget af det her er. For igen synes jeg ikke, at
der argumenteres ret meget for det. Der står, at
forsætlige krænkelser i dag straffes med bøde eller fængsel i op til 4 måneder, og nu vil man altså gerne kunne idømme fængsel i op til 1 år og 6
måneder for overtrædelse af de her bestemmelser. Vi vil ikke sige, at vi nødvendigvis er imod
det, men jeg vil i hvert fald gerne have lidt yderligere argumenter for, hvad baggrunden egentlig er - navnlig også fordi der i bemærkningerne
jo står, at det er regeringens opfattelse, at selv
om der hidtil ikke har været idømt fængselsstraf
i medfør af lægemiddelloven, tilsiger udviklingen af ulovlige lægemidler, at det nuværende
strafmaksimum på fængsel i 4 måneder forhøjes.
Altså, det er jo den type af bemærkninger, der
gør, at man måske godt kunne bruge lidt mere
dokumentation. Derfor vil jeg allerede nu efterlyse det i forbindelse med udvalgsarbejdet, men
også af hensyn til salen lade være med at gå
mere i detaljer på nuværende tidspunkt. Men
det jeg håber på - da ministeren jo også har sine
embedsmænd - er, at de er opmærksomme på,
at vi i hvert fald ønsker lidt mere viden om nogle af de ting, jeg har nævnt her.";Lone Dybkjær
158955;Time;;Kl. 13:44
158988;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som
ordfører.";Svend Auken
159059;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
159087;name_party;":
Det er klart, at Enhedslisten i udgangspunktet
også er tilhænger af, at man yder en forstærket
indsats mod forfalskede og ulovlige lægemidler.
Det lyder jo ikke rart med den slags. Det lyder
også lidt farligt. Og det er vel den del af lovforslaget, der gør, at der kan være fornuft i at gå ind
i det her projekt.
Desværre må jeg jo sige, at når det handler
om udfoldelsen af argumentationen for, at man
har konkrete eksempler på, at det her er farligt,
er det materiale, vi har fået indtil nu, efter min
opfattelse ganske utilstrækkeligt.

2715

Man kan godt stille sig selv det spørgsmål,
om det er de mange Viagrareklamer, som trænger igennem vores ellers udmærkede sikkerhedsnet i vores computer, der har gjort ministeren opmærksom på, at der nok er noget her, der
er falsk. Om det virker eller ej, skal man jo ikke
kunne sige. Pointen er bare, om det er anledningen til, at vi skal skærpe straffene.
Jeg vil gerne sige, at hvis det er sådan, at vi i
udvalgsarbejdet kan blive overbevist om, at der
er et reelt problem med forfalsket og ulovlig medicin, som udsætter mennesker i Danmark for
en reel risiko, er vi sådan set helt indstillet på, at
der skal strammes op - både med kontrol og
lovgivningsmæssigt.
Når man alligevel godt kan blive en lille smule i tvivl om, hvad der er hensigten med det,
som det handler om, nemlig de højere straffe, er
det, fordi man i forvejen har muligheden for at
give folk en straf på op til 6 år, hvis det er virkelig alvorligt. Derimod refererer det med de 1 år
og 6 måneder til spørgsmålet om de immaterielle rettigheder - man kunne vel også sige - medicinalindustriens ret til at tjene penge på de produkter, den har udviklet. Det kan man jo være
mere eller mindre optaget af, men det er en helt
anden problemstilling end den, der handler om,
hvorvidt den forfalskede medicin er farlig og
usund. Så det vil vi godt bore lidt mere ned i for
at se, hvad der er den reelle begrundelse for det
her lovforslag. Men vi synes selvfølgelig også i
udgangspunktet, at forfalsket og ulovlig medicin er en skidt ting. Øget kontrol og nogle straffe, der passer til det, er selvfølgelig acceptable.
Ellers vil jeg sige, at lovforslaget indeholder
en anden ting, som vi jo sådan set har efterlyst
gennem længere tid, nemlig at man sikrer sig, at
man ved, hvilke læger, tandlæger og apotekere,
som på den ene eller anden en måde er tilknyttet
lægemiddelindustrien. Man har jo haft en ansøgnings- og anmeldepraksis, hvor de pågældende læger og tandlæger selv skulle sørge for
at søge. Det er vist blevet betragtet med en smule overbærenhed fra lægernes side, fordi de har
ment, at da de jo selv godt vidste, at de aldrig
kunne finde på at lade sig påvirke af deres økonomiske relationer til lægemiddelindustrien, var
det vel også lidt lige meget, om de sørgede for at
ansøge. Derfor er vi glade for, at vi nu ligesom
laver lidt dobbelttjek på det her, sådan at industrien også bliver forpligtet til at gennemføre de
her registreringer, så vi kan vide det med sikkerhed. Den del af lovgivningen kan vi godt give
vores tilslutning til.

2716

Torsdag den 3. april 2008 (L 69)

Umiddelbart vil jeg sige, at de øvrige elementer i lovforslaget virker fornuftige, og skulle der
være et enkelt af dem, som ikke er overdreven
fornuftigt, virker det i hvert fald uskadeligt.
Vores udgangspunkt er altså, at vi meget gerne vil ende med at stemme for det her lovforslag. Men vi skal lige have rodet lidt rundt i,
hvad der nu er grunden til, at man skal skærpe
strafferammen og bruge øgede ressourcer på at
kontrollere og registrere ulovlig og forfalsket
medicin, selv om jeg har forstået, at ministeren
mener, at også denne opgave kan Lægemiddelstyrelsen påtage sig uden ekstra ressourcer. Det
har SF været inde på, og jeg er sikker på, at vi i
fællesskab også vil bore lidt i den sag.";Per Clausen
162898;Time;;Kl. 13:48
162931;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
162964;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg er meget glad for den overordentlig positive
indstilling - og føler lige lidt trang til at sige til
hr. Per Clausen, at vores computere i ministeriet
ikke er på det samme net som Folketinget. Så
det er ikke de reklamer, som måske har overdynget hr. Per Clausen, der har været inspirationen.
Inspirationen til lovforslaget ønskes fra flere
sider i Folketinget uddybet - både fra fru Lone
Dybkjær, hr. Jonas Dahl og senest også fra hr.
Per Clausen - og det vil vi selvfølgelig komme
nærmere ind på i udvalgsbehandlingen.
Jeg har fra alle sider set opbakning til lovens
hovedsigte, nemlig at vi yderligere styrker indsatsen mod ulovlige lægemidler, hvorved vi kan
sikre, at lægemidlers kvalitet, sikkerhed og virkning er undergivet den fornødne faglige vurdering og kontrol. Jeg skal derfor kun ganske kort
sige, at jeg har stor tiltro til, at udvidelsen af
myndighedskontrollen med lægemidler vil
medvirke til, at patienter fortsat kan bevare tilliden til de lægemidler, der forhandles og udleveres i det danske sundhedsvæsen.
De forslag til ny regulering, som jeg synes er
særlig betydningsfulde, er for det første forslagene om en udvidet kontrol af lægemidler for at
undgå salg af lægemidler uden en markedsføringstilladelse og at give mulighed for et udvidet samarbejde mellem Lægemiddelstyrelsen og
andre relevante myndigheder. Jeg finder det meget vigtigt, at vi sikrer det legale distributionssystem for lægemidler på landets apoteker og godkendte salgssteder mest muligt.

For det andet de særlige regler om forbud
mod forfalskede lægemidler. Det gælder bl.a.
muligheden at indberette fund af forfalskede lægemidler og for at videregive oplysninger om
sådanne.
Det er min forventning, at disse bestemmelser sammen med den foreslåede forhøjelse af
strafferammerne ved håndtering af ulovlige lægemidler vil vise, at regeringen ser med stor alvor på lovovertrædelser, der kan indebære en
sundhedsrisiko for patienter.
Lad mig slutte af med endnu en gang at takke
for den meget brede opbakning, jeg har fået til
forslaget i Folketinget.";Kl. 13:48
165078;Time;;Kl. 13:50
165111;title_name;":
Tak til ministeren. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget bliver henvist til
Sundhedsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om sikring af visse biologiske
stoffer, fremføringsmidler og relateret materiale.
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 12.03.2008).";Svend Auken
165627;Time;Forhandling;Kl. 13:51
165672;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Vi vil gerne vide i god tid, hvem der er ordfører. Det er hr. Preben Rudiengaard.";Svend Auken
165789;Time;(Ordfører);Kl. 13:51
165823;name_party;":
Jeg vil sige, at det ikke er fru Birgitte Josefsen,
men det har formanden jo fortalt. Vi adskiller os
lidt på forskellige måder. Men tak for ordet.
I en tid, hvor vi oplever terror begået af fanatikere, fundamentalister og udemokratiske enkeltpersoner, er det selvfølgelig vigtigt, at et
samfund prøver at undgå, at sådan nogle ting

Torsdag den 3. april 2008 (L 69)
kan opstå, prøver at sikre den maksimale offentlige sikkerhed.
Det, vi har oplevet, er jo sådan noget med
krudt og kugler og alt muligt, og heldigvis har
vi ikke oplevet, at man også begynder at bruge
biologiske våben. Der har været lidt omkring
miltbrandbakterier osv., som dog heldigvis døde
ud. Men for at være forebyggende er det altså
vigtigt, at vi prøver at gøre noget, således at disse fanatikere, fundamentalister, terrorister ikke
begynder at få mulighed for at fremføre midlerne og stå på længere afstand og pludselig besmitte enkeltpersoner eller samfund med biologiske midler. Her tænker jeg på virus, her tænker jeg på rickettsia, som er nogle farlige bakterielignende strukturer, her tænker jeg på andre
bakterier. Og man kan jo også begynde at lave
genetisk modificerede ting, som vi aldrig kan
komme af med.
Vi skal jo prøve at være på forkant, og derfor
bør vi øge kontrollen med de virksomheder og
enkeltpersoner, som har en legitim begrundelse
for at besidde disse midler og disse stoffer. De
bruges i dag, de skal bruges og alt muligt andet,
men vi skal vide, hvor de er henne. Disse virksomheder skal kunne dokumentere og give
regnskab for produktion, køb, overdragelse og
salg, og så skal der være meget strenge krav til,
hvem der kan komme ind, og hvad der skal ske
for at sikre, at ikke andre end dem, der har legitim adgang, kan komme ind. Så skal der også
være krav til, at disse virksomheder udvikler et
sikkerhedsudvalg.
Det er vigtigt for os, at det her nu kommer til
at fungere optimalt. Jeg synes, at vi i bund og
grund har en udmærket og dygtig minister. Rent
generelt kan jeg ikke lide for mange ministerbemyndigelser, men uden at tvivle vil jeg i dette
tilfælde, fordi jeg har stor tiltro til vores dygtige
minister, lade ham få bemyndigelsen til - også
over for andre ministerier, som har det samme
område, og det er eksempelvis Erhvervsministeriet - at lave noget. Det er ikke noget, vi skal sidde og fedte i hele tiden. Tilliden er der fra min side, og tilliden er også til, at det er nødvendigt, at
vi får vedtaget det her lovforslag og får det implementeret.
Derfor kan jeg til formanden sige, at Venstre
støtter lovforslaget.";Preben Rudiengaard
168369;Time;;Kl. 13:54
168402;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, som ikke var fru Birgitte Josefsen.... Undskyld, hr. Per Clausen øn-

2717

sker en kort bemærkning. Vi må tilbagekalde hr.
Rudiengaard. Det var forbigået min opmærksomhed.
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
168655;Time;;Kl. 13:55
168672;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Preben Rudiengaard nærer
tillid til ministeren. Det kan også være, at sundheds- og forebyggelsesministeren heller ikke er
den minister, vi har grund til at nære størst mistillid til i den nuværende regering.
Jeg vil bare spørge hr. Preben Rudiengaard,
om han ikke synes, at der er et eller andet, som
måske går for vidt, i de her bemyndigelser. Det
er jo sådan set ministeren, der kan bestemme,
hvilke stoffer der er farlige, uden at det er nærmere bestemt hverken i paragrafferne eller i bemærkningerne, hvilke krav der skal være opfyldt. Efterfølgende kan ministeren bemyndige
dem, han måtte ønske, til at gå ind på virksomheder og i private hjem for at efterspore disse
stoffer, som ministeren ved en simpel handling
har gjort farlige.
Synes Preben Rudiengaard ikke, at det ville
være rart, hvis man fik lagt nogle begrænsninger på, hvornår og hvordan man kan erklære
stoffer for farlige, og hvem man så efterfølgende
kan bemyndige til at handle på baggrund af det?";Per Clausen
169676;Time;;Kl. 13:56
169709;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
169732;Time;;Kl. 13:56
169755;name_party;":
Jeg ville meget nødig, at det var hr. Per Clausen
og mig, der skulle sidde og fortælle, hvad der
var farlige stoffer. Det er hr. Per Clausen og jeg
næppe kompetente til. Så det må vi overlade til
ministeren, som så sørger for at få den fornødne
rådgivning. Der er en række stoffer dér. Det er jo
i bund og grund næsten det samme, som vi har i
epidemikommissioner osv., lov om epidemier,
hvor vi også har sat nogle begrænsninger, men
hvor ministeren også ad hoc kan tage nogle ting
ind.
Der er jo ingen, der ved, hvad der pludselig
kommer fra disse sindssyge personer, så derfor
skal ministeren have muligheden for sammen
med et hurtigtarbejdende embedsmandsudvalg
meget hurtigt at kunne sige: Vi tager de stoffer
med. Den tiltro har jeg til vores minister.";Preben Rudiengaard
170523;Time;;Kl. 13:56
170556;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning. I I

2718

Torsdag den 3. april 2008 (L 69)";Svend Auken
170653;Time;;Kl. 13:56
170670;name_party;":
Nu drejer det her sig jo slet ikke om, om man har
tiltro til vores minister, det drejer sig om, om hr.
Preben Rudiengaard vil medvirke til at give alle
fremtidige ministre disse beføjelser. Det er jo det,
der er pointen: at fremover vil en minister i Danmark kunne udpege et stof til at være farligt og
derefter udpege nogle - heller ikke nærmere definerede i lovgivningen - til at rykke ud og foretage kontrol, beslaglægge, destruere osv.
Jeg vil bare spørge hr. Preben Rudiengaard,
om han ikke godt, når han nu ikke er meget for
sådan at give ministre beføjelser, kan se, at den
her lov ikke indeholder nogen begrænsninger i
ministerens beføjelser. Man kunne lige så godt
skrive én paragraf: Ministeren må gøre, hvad
han har lyst til.";Per Clausen
171418;Time;;Kl. 13:57
171451;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
171474;Time;;Kl. 13:57
171497;name_party;":
Jeg vil gerne tage udgangspunkt i de specifikke
stoffer, som er så komplicerede, at det altså kræver en faglig rådgivning af ministeren, og jeg vil
sige, at hvis - og her vil jeg bruge udtrykket gud
forbyde det - hr. Per Clausen blev sundhedsminister, så ville jeg også have tiltro til, at hr. Per
Clausen ville bruge beføjelsen til at gå ud og
spørge sit embedsværk: Er det for farligt? For
der er ikke tid til en kvalificeret diskussion, hvor
folk som hr. Per Clausen og jeg kunne tage stilling til, hvad der er farligt, og hvad der ikke er
farligt, for det kan komme fra det ene øjeblik til
det andet.";Preben Rudiengaard
172113;Time;;Kl. 13:58
172146;title_name;":
Tak til ordføreren, og så går vi videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Flemming
Møller Mortensen.";Svend Auken
172268;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
172309;name_party;":
Situationen i Danmark og i verden som helhed
er nu sådan, at der må og skal tages behørige
foranstaltninger for at sikre landets og verdens
sikkerhed. Landets terrorhandlingsplan, som
den er fremlagt af regeringen, nødvendiggør
dette lovforslag, så vel som overholdelsen af
vore internationale forpligtelser i forhold til at
modvirke spredning af biologiske våben.
Det er velkendt, at der i hverdagen gøres
brug af mange produkter, som er frembragt til

anvendelse i ganske fredelige og naturlige sammenhænge, men som i forkerte hænder kan bruges til absolut ufredelige gerninger. Heri ligger
lovens formål: at sikre offentlig kontrol med ret
til håndtering, besiddelse, anvendelse samt køb
og salg af disse stoffer og materialer, og at det
kun er personer og virksomheder, der vitterlig
har de rette begrundelser for at være i besiddelse af stoffer og materialer af denne karakter, der
får tilladelse til netop at besidde og opbevare
dem.
Med denne rammelov sikres ministeren bemyndigelse til at fastsætte de nødvendige bestemmelser i bekendtgørelsesform for hermed
til stadighed at sikre en lov, der matcher hverdagens udvikling og behov. Som fremført i høringssvarene er der et behov for, at der sikres
overensstemmelse med EU-bestemmelser i
fremtiden, samt at der fra dansk side arbejdes
for fælles EU-retningslinjer på dette felt.
Den økonomiske kalkulation har vi også noteret os.
Fra socialdemokratisk side kan vi støtte forslaget, som det her er fremsat.";Flemming Møller Mortensen
173783;Time;;Kl. 14:00
173816;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Per
Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
173908;Time;;Kl. 14:00
173925;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Flemming Møller Mortensen,
om han ikke er enig med mig i, at det, der sker,
hvis vi vedtager det her lovforslag, jo er, at stort
set et hvilket som helst materiale, et hvilket som
helst stof i Danmark af ministeren kan erklæres
for farligt, hvorefter der kan foretages stort set et
hvilket som helst indgreb i forhold til det stof,
som folk så er i besiddelse af, og at det her i terrorlovgivningens skygge er et eksempel på, at
man giver en minister stort set ubegrænsede beføjelser.
Så jeg vil bare spørge hr. Flemming Møller
Mortensen, om han ikke tror, at man kunne
opnå en effektiv bekæmpelse af biologisk terror
også med andre midler, hvor man satte bare nogen rammer for ministerens ageren.";Per Clausen
174653;Time;;Kl. 14:01
174686;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
174709;Time;;Kl. 14:01
174739;name_party;":
Til hr. Per Clausen vil jeg sige, at vi ser på den
her sag med den allerstørste alvor, men vi ser
også sådan på den her sag og sager af den her

Torsdag den 3. april 2008 (L 69)

2719";Flemming Møller Mortensen
174936;Time;"type og den frygt, der kunne ligge i fremtiden, at
der skal kunne ageres meget hurtigt. Vi har fuld- (Ordfører)
stændig tiltro til, at den til enhver tid siddende";Kl. 14:03
175121;name_party;":
minister vil handle retmæssigt i forhold til de
Det her lovforslag er jo desværre et tydeligt udher ting, for at vi kan skætpe vores sikkerhed og tryk for, hvad det er for en tid, vi lever i. Dansk
også i et samarbejde med udlandet agere hurtigt Folkeparti er selvfølgelig enig i, at det er nødpå sager af den her type.
vendigt med klare regler for opbevaring og salg";René Christensen
175500;Time;"af biologiske stoffer og andre materialer. FormåFørste næstformand (Svend Auken):
let med lovforslaget er at sikre, at visse biologiHr. Per Clausen.
ske stoffer, fremføringsmidler og relaterede maKl. 14:01 terialer kun anskaffes eller produceres til fredeliPer Clausen (EL):
ge formål og ikke til anvendelse i anslag mod
Det er jo en kendt sag, at der skal handles hurmennesker i form af terror.
tigt, og derfor var det også overraskende, at det i
Forslaget søger ligeledes at sikre alle komposin tid tog flere år at få sat et effektivt stop for
nenter, der indgår i biologiske våben, såsom
salg af gødning, hvorom man ved, at det kan la- fremføringsmidler og relaterede materialer, herves til bomber.
under komponenter, der kan have dobbelt anMen det, jeg skal forstå på hr. Flemming Møl- vendelse. Det er en del af Danmarks nationale
ler Mortensen, er, at det nu er blevet Socialdeterrorplan, og ligeledes er det medvirkende til,
mokratiets princip i terrorbekæmpelsens hellige at vi lever op til relevante internationale forplignavn at sige, at man har fuld tiltro til de nuvætelser.
rende ministre og til alle kommende ministre: de
Dette lovforslag er også udformet sådan, at
vil under ingen omstændigheder misbruge det
loven kan udvikle sig i takt med udviklingen og
her, det er man fuldstændig sikker på.
den tid, vi lever i. Der kan tilføres materialer,
Hvis man baserer retsstaten og retsprincipsom på nuværende tidspunkt ikke er omfattet af
perne på en så grænseløs tillid, ikke bare til den
lovforslaget, men som vurderes på et senere
nuværende regering og den nuværende minitidspunkt at kunne anvendes i biologiske anslag
ster, men til alle fremtidige ministre, har man ef- rettet mod mennesker.
ter min mening opgivet et grundprincip ved
Der er kommet en del høringssvar, langt de
retssystemet.
fleste positive. Der har været høringssvar, som";Kl. 14:01
177365;Time;har haft spørgsmål til kontrollen, eksempelvis af;Kl. 14:02
177448;title_name;":
eksport af biologiske stoffer m.v. Her er det ikke
Ordføreren.
hensigten at fastsætte bestemmelser, da dette";Svend Auken
177568;Time;område på nuværende tidspunkt er reguleret af;Kl. 14:02
177644;name_party;":
EU-regler. Virksomhederne skal alene indberette
For Socialdemokraterne er retssikkerheden hæantallet af enheder, der eksporteres. Selvfølgelig
vet over alt andet, og vi synes ikke, at den bliver vil der blive en smule administration, men det er
kompromitteret af et lovforslag som det her. Til
prisen for sikkerheden.
gengæld er det et lovforslag, som sikrer, at vi
Det er vigtigt for Dansk Folkeparti, at der
kan agere hurtigt på udviklingen 홢og det her er hele tiden er fokus på den desværre meget negajo ikke det eneste område, hvor man har ramme- tive udvikling, der sker i verden med hensyn til
lovgivning. Vi har fuld tillid til, at den her lovterror. Derfor er vi selvfølgelig positive over for
givning vil blive fulgt nøgternt og stramt, og at
dette lovforslag, og vi ser frem til udvalgsarbejder kun vil blive grebet ind i de situationer og
det.";Flemming Møller Mortensen
178510;Time;"over for de stoffer og materialer, som er en reel
risiko for vores sikkerhed.";Kl. 14:04
178621;title_name;:;Svend Auken
178632;Time;"Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Hr. Karl H. Bornhøft som ordFørste næstformand (Svend Auken):
fører.
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordKl. 14:05
førerrækken. Hr. René Christensen er den næste
(Ordfører)
ordfører.
Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg vil starte med at sige, at indtil jeg hørte den
første ordfører, hr. Preben Rudiengaard, var jeg

2720

Torsdag den 3. april 2008 (L 69)

meget positiv over for det her lovforslag. Jeg synes så til gengæld, at de efterfølgende talere har
givet det her lovforslag et noget andet aspekt,
end jeg umiddelbart synes er rimeligt. Man kunne næsten have den fornemmelse, at vi her og
nu stod og diskuterede noget, hvor det var vigtigt både at have håndjern med og så også få det
debatteret i forhold til Retsudvalget og Forsvarsudvalget.
Men indtil videre vil vi som udgangspunkt
for den videre behandling af L 69 sige, at vi faktisk har en vis sympati for, at omgangen med og
bortskaffelsen af biologiske stoffer skal strammes op. Det er ikke alene på grund af terrorbekæmpelse, som nogle har nævnt - hvor vi efterhånden nok synes at metoderne antager helt hysteriske former i det her kongerige - men fordi
der faktisk kan være tale om farlige stoffer, som
ikke bør distribueres frit blandt menigmand, og
fordi stofferne jo skal bortskaffes på den rigtige
måde, både af hensyn til forurening og farlighed. Derfor synes vi sådan set, at det er udmærket at se på det her område, og vi går gerne ind i
arbejdet.
Vi vil så også godt understrege, at vi er enige i
høringssvaret fra Danske Regioner om, at kravene skal afpasses risikoen og ikke skabe unødvendige forhindringer for afviklingen af det
daglige kliniske og diagnostiske arbejde. Og så
er vi i SF også meget opmærksomme på, at der
går rigtig mange fredelige landmænd rundt. Det
synes jeg også vi skal have med i betragtningen.
Så vi går positivt ind i det her arbejde, men
vil naturligvis stille nogle spørgsmål i det videre
forløb.";Kl. 14:02
180617;Time;;Kl. 14:07
180650;title_name;":
Tak for det. Så går vi videre, og den næste ordfører er fru Vivi Kier.";Svend Auken
180732;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
180758;name_party;":
Som mange har sagt før mig, er det her lovforslag en del af udmøntningen af terrorhandlingsplanen. Forslaget lægger op til en skærpelse af
kontrollen med salg og opbevaring af stoffer, der
kan anvendes til terrorformål. Desværre lever vi
jo i en verden, hvor der fra dag til dag sker nye
ting på det her område, og de mennesker, der
har lyst til at skabe terror også med biologiske
våben, er der desværre hele tiden.
Med det her lovforslag giver vi sundheds- og
forebyggelsesministeren mulighed for at nedlægge de påbud og forbud, som er nødvendige

for, at vi kan overholde loven. Vi kan fra konservativ side tilslutte os forslaget og har hel og fuld
tillid til ministeren.";Vivi Kier
181444;Time;;Kl. 14:08
181477;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.";Svend Auken
181542;Time;(Ordfører);Kl. 14:08
181571;name_party;":
SF's ordfører sagde, at han ville gå positivt ind i
udvalgsarbejdet. Jeg bliver nødt til at sige, at jeg
vil gå negativt ind i udvalgsarbejdet, forstået på
den måde, at vi som udgangspunkt er imod det
her lovforslag. Det er jo kun bemyndigelser, det
her drejer sig om. Ministeren kan simpelt hen
gøre hvad som helst med det her lovforslag i
hænderne, og det mener vi er helt ude i hampen.
Det er selvfølgelig ikke sådan, at vi ikke også
mener, at man skal kigge på muligheden for
misbrug eller brug af biologisk materiale i forbindelse med terrorhandlinger. Det er helt oplagt, at det skal man, men derfra og så til at komme med et lovforslag af den her art er der efter
vores opfattelse et stort skridt. Ministeren kan jo
udmærket, hvis det bliver aktuelt, enten foretage en handling, som han så bagefter må få aflad
for, eller, hvis der er tid til det, komme og bede
om muligheden for at gøre dette eller hint. Det
her med, at ministeren kan gøre alt muligt ved
hjælp af bemyndigelser, er altså ikke vores kop
te.
Vi ved jo også udmærket godt, at hvis der
først er givet en bemyndigelse, i hvert fald sådan som flertallet ser ud i dag, ja, så har vi ingen
som helst fornemmelse af, hvad det er, ministeren går hen og gør med sin bemyndigelse. Ministeren kan så i øvrigt videregive sine bemyndigelser til en anden minister, og det gør det jo sådan set ikke bedre. Så ministeren kan med det
her lovforslag i hænderne vade ind i en hvilken
som helst virksomhed eller institution, eller
hvad ved jeg, i dette land med et stykke papir i
hænderne og sige: Vil I åbne dørene? Det synes
vi at der skal lidt mere til, lidt større regelfastsættelse, end der sker i det her tilfælde.
Det var selvfølgelig ironisk, at jeg sagde, at vi
ville gå negativt ind i udvalgsarbejdet. Det gør
vi naturligvis ikke, men jeg vil bare sige, at vi
har en grundlæggende negativ holdning til det
her forslag, og hvis ikke der kommer nogle virkelig nye boller på suppen, må vi stemme nej til
det. Det, jeg så vil sige, er, at hvis man nu står
fuldstændig alene med det synspunkt, må man

(341)
Torsdag den 3. april 2008 (L 69)
jo leve med det, og det kunne også være, at man
tog fejl, men når man har hørt de ordførere, der
har været på banen indtil videre, er man - det er
jeg i hvert fald - blevet bekræftet i, at ministeren
ikke skal gives sådan en bemyndigelse, i betragtning af hvor langt ovre vi har været i alle
mulige og umulige tankeeksperimenter omkring terrorhandlinger.
Det er ikke, fordi vi ikke tager det alvorligt,
men vi mener bare ikke, at retsprincipperne bør
tilsidesættes på en måde, som det sker i det her
lovforslag.";Lone Dybkjær
184195;Time;;Kl. 14:11
184228;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen som ordfører.";Svend Auken
184279;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
184307;name_party;":
Jeg må sige, at debatten i dag har været en lille
smule overraskende. Jeg var faktisk også lidt
overrasket, da jeg så forslaget og begyndte at
læse det, for jeg var sådan set lidt overrasket
over, at den nuværende sundhedsminister ville
fremsætte et sådant lovforslag, som jo på mange
måder repræsenterer et klart brud med de retssikkerhedsprincipper, som vi ellers plejer at
hævde er en vigtig del af det danske demokrati
og jo også en del af det, vi forsvarer offensivt,
når vi agerer over for terror og ikke vil lade os
true til det ene eller det andet.
Men det, jeg syntes var mest overraskende,
var, at man stiller ordførere over for det spørgsmål, om den her lov ikke vil give ministeren
ubegrænsede beføjelser til at udpege biologiske
stoffer, fremføringsmidler, relaterede materialer,
skrive dem ned og sige, at de er farlige, og derefter bemyndige, hvem ministeren nu finder for
godt, til at rykke ud i folks hjem og få de her materialer destrueret. Når man spørger, om det så
ikke er en fuldstændig total bemyndigelse, der
gør, at ministeren stort set kan gøre, hvad han
vil, får man svaret: Jo, men vi har tillid til ministeren.
Lad så gå, at Venstres ordfører har tillid til ministeren - andet ville jo kunne give anledning til
mange interessante overvejelser. Lad gå, at også
Socialdemokraternes ordfører har tillid til ministeren i denne sag - det er jo alt sammen o.k.: tillid er en god ting, når den er konkret.
Men det bliver da helt absurd, når man stiller
sig op og siger: Vi går med til den her beføjelse,
fordi vi nærer ubegrænset tillid til alle kommende ministre, de kunne aldrig finde på at misbruge den her regel. Og rigtig fantastisk bliver det

2721

jo, når hr. Preben Rudiengaard sætter trumf på
og siger, at han også ville nære tillid, hvis det
var mig, der var minister. Jeg vil gerne sige, at
hvis jeg nogen sinde skulle blive minister, ville
jeg meget gerne have mig frabedt at have den
slags beføjelser, som er ubegrænsede. Det tror
jeg er skadeligt for de fleste mennesker, det er
slet ikke nogen god idé, og det stiller alt for store
krav til, hvilken kvalitet vores fremtidige ministre skal have, hvis vi vil have, at de skal kunne
rode rundt med ubegrænsede beføjelser. Vi har
faktisk set mange eksempler på systemer og politikere, som af hensyn til det ene eller det andet
vigtige spørgsmål har fået store beføjelser, som
efterfølgende ikke har villet give dem fra sig, og
som efterfølgende har vist ganske stor kreativitet med hensyn til at misbruge dem.
Så Enhedslistens udgangspunkt i forbindelse
med det her lovforslag er altså, at man for så
vidt starter med at beskæftige sig med en relevant problemstilling: Hvordan bekæmper vi en
eventuel terrortrussel, som ikke er baseret på almindelige bomber, men på forskellige biologiske og kemiske våben?
Det er en relevant problemstilling. Vi, der flyver, stilles jo med jævne mellemrum over for,
hvordan det løses i lufttrafikken, og kan måske
dér synes, at der indimellem bliver skudt med
lidt for store kanoner i forhold til det, der er det
reelle problem. Man må jo erkende, at man, hver
gang man spørger ind til det, får at vide, at disse
regler er baseret på oplysninger, der er hemmelige, og så kan man jo forestille sig, at når der så
kommer nogle nye lister fra ministeren om, hvilke stoffer der er blevet forbudt, fordi de er farlige, og hvor ministeren så har givet nogen beføjelse til at gribe ind, er det også hemmeligt, for vi
må ikke få at vide, hvorfor de her stoffer er farlige, og hvordan de er farlige, og vi må heller ikke
få at vide, hvem der griber ind over for hvem,
for det kan bringe vores sikkerhed i fare.
Altså, vedtagelsen af sådan et lovforslag som
det, der ligger her, er. sådan set det samme som
at sige til terroristerne: I har vundet: I får godt
nok ikke lov til, hvis det her ellers virker - det
har vi jo ingen sikkerhed for at det gør - at sprede biologiske og kemiske krigsvåben. Men til
gengæld sørger vi selv for fuldstændig at afskaffe de retsprincipper, som har været grundlaget
for det system, vi lever i: vi erstatter det med et
system, hvor vi giver ministrene beføjelser.
Jeg synes, det er trist, og et eller andet sted
håber jeg, at nogle af de mennesker, der er inden
for retspolitikkens område og indimellem be-

2722

Torsdag den 3. april 2008 (L 69)

skæftiger sig med retsprincipper, kommer til at
kigge på det her, også nogle af de medlemmer af
Venstres folketingsgruppe, der i nogle tilfælde
har ytret betænkelighed ved, hvad den her terrorlovgivning, den her rockerlovgivning, Tvindlovgivning osv. ikke kunne føre til, når man ud
fra nogle i og for sig meget smukke motiver afskaffer alle de grundlæggende principper, som
eksisterer i vores samfund i forbindelse med
retssikkerhed.
Jeg ville jo gerne være et positivt menneske,
men jeg har meget svært ved at forestille mig, at
det her lovforslag kan vedtages med Enhedslistens stemmer. Og desværre bliver det jo på
grund af den reaktion, der er kommet fra Socialdemokraternes og fra Venstres side, ikke lavet
om: så bliver det den her udgave, vi får, og det
synes jeg er meget skidt.";Per Clausen
189397;Time;;Kl. 14:16
189430;title_name;":
Jeg beder medlemmer, der har korte bemærkninger til ordføreren, om at melde sig, så hurtigt
impulsen rammer dem. Hr. Flemming Møller
Mortensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
189608;Time;;Kl. 14:16
189638;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Per Clausen, at jeg måske
nok synes, at reaktionen for mig at vurdere og
dømme er lidt ude af proportioner. Jeg vil sige,
at »ubegrænset beføjelse« ikke er den tolkning,
vi som Socialdemokrater har lagt ned over den
her lovgivning. Vi siger, at der gives beføjelse til,
at myndigheden kan reagere, og det er det, vi
absolut mener at der netop i den her sammenhæng kan være behov for at der skal gøres.
Så vil jeg gerne præcisere, at sådan som jeg
læser lovforslaget, som det ligger her, bliver det
netop præciseret, at hvad angår bygninger, som
kun bliver brugt til beboelse, er der ikke bemyndigelse til at gå ind.";Flemming Møller Mortensen
190292;Time;;Kl. 14:17
190325;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
190348;Time;;Kl. 14:17
190365;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig sige, at vi i udvalgsarbejdet
omhyggeligt - omhyggeligt - vil bede ministeren om at redegøre for, hvilke begrænsninger
han selv mener der ligger i hans beføjelser her,
og hvor man kan finde belæg for, at det er begrænsninger, der fremgår af lovgivningen og
ikke bare er ministerens velkendte selvbeherskelse.";Per Clausen
190707;Time;;Kl. 14:17
190740;title_name;":
Ønsker man yderligere? Nej. Så siger vi tak til
ordføreren. Og så er det hr. Anders Samuelsen
som ordfører.";Svend Auken
190859;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
190892;name_party;":
En gang imellem har debatter af den her type
det med at udvikle sig til en form for skyttegravskrig, hvor man enten forsøger at male fanden på væggen eller også står i et helt andet
hjørne og prøver at give et billede af, at det simpelt hen er fuldstændig uproblematisk. Sandheden ligger nok midt imellem.
Det er selvfølgelig problematisk med lovforslag af den her type, fordi der gives en meget
markant og udvidet bemyndigelse: det er der ingen tvivl om.
Men sandheden er også den, at der står på
side 5 i det materiale, vi har fået udleveret:
»Der fastsættes bestemmelse om adgang til
offentlig eller privat ejendom, lokaliteter, optegnelser m.v., der er nødvendige for løsningen af
opgaverne i medfør af denne lov.«
Så står der:
»Adgangen gælder ikke bygninger eller dele
af bygninger, der udelukkende anvendes til privat beboelse.«
Så igen er der her både noget, der trækker
den ene vej, og noget, der trækker den anden
vej, sådan som den socialdemokratiske ordfører
også var inde på.
Sandheden er vel også den, at vi lever i en anden tid, der gør, at det er vanskeligt at lave lovgivning på fuldstændig samme vilkår, som vi
ville have gjort det i 1960'erne og 1970'erne. Tingene går rigtig stærkt. Det er i øvrigt også en af
de begrundelser, der bliver brugt i forslaget,
nemlig at der kan være brug for løbende at
ajourføre reguleringen i takt med den tekniske
og videnskabelige udvikling. Og det kan så
være et argument for, at man ikke hele tiden kan
drøne ned forbi Folketingssalen.
Jeg mener ikke, at der er nogen som helst
form for grundlag for, at man på noget tidspunkt skal kunne sige, at man har en ubegrænset tillid til en minister. Det må være en af Folketingets vigtigste opgaver i udgangspunktet i
hvert fald at have en sund form for skepsis over
for en hvilken som helst siddende minister, og
det er sådan set også udgangspunktet for Ny Alliance.

Torsdag den 3. april 2008 (B 56)
Når alt det er sagt, er vi grundlæggende positivt indstillet over for forslaget med de bekymringer, som også berettiget er blevet rejst fra ordførere her i salen. Vi vil gå ind i udvalgsarbejdet.
Kl.' 14:19";Anders Samuelsen
193035;title_name;":
Tak, vi er færdige med ordførerrækken. Så er det
ministeren, værsgo.";Svend Auken
193115;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg har opmærksomt lyttet til ordførerne og takker naturligvis for den forholdsvis brede opbakning, der er kommet.
Man kan sige, som jeg også tror Dansk Folkepartis ordfører sagde, at det her er et lovforslag,
der desværre er nødvendigt, fordi vi lever i en
anden tid, end vi gjorde tidligere - sådan er alle
tider jo selvfølgelig, men jeg tror nok, at Folketinget ved, hvad jeg mener, når jeg siger en anden tid, nemlig en tid, hvor vi har oplevet den
11. september. Derfor er det her jo også en del af
regeringens terrorhandlingsplan.
Men jeg vil også gerne støtte mig til det, som
hr. Anders Samuelsen kom ind på, nemlig at
sandheden mange gange ligger lige midt i, og
det har jeg også forsøgt at afbalancere netop ved
i bemærkningerne at begrænse min eller den til
enhver tid siddende sundhedsministers bemyndigelse til kun at gælde forretningslokaler, sådan at man undtager private ejendomme.
Jeg er meget åben over for at besvare alle
spørgsmål, der måtte komme op under udvalgsarbejdet. Jeg takker for den forholdsvis brede
opbakning, der er kommet til forslaget.";Kl. 14:20
194257;Time;;Kl. 14:21
194290;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget bliver henvist til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

2723

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om en national handlingsplan for det medicinske område.
Af Lise von Seelen (S), Karl H. Bornhøft (SF) og
Per Clausen (EL).
(Fremsættelse 19.02.2008).";Svend Auken
194789;Time;Forhandling;Kl. 14:21
194834;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Jeg giver først ordet til
ministeren.";Svend Auken
194907;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og
Enhedslisten opfordrer med beslutningsforslag
nr. B 56 regeringen til at udarbejde en handlingsplan for ældre medicinske patienter. Handlingsplanen skal sikre den fornødne kapacitet, tid og
sammenhæng i indsatsen på det medicinske
område.
Jeg må konstatere, at Socialistisk Folkeparti
og Enhedslisten er gået med til at fremsætte det
beslutningsforslag, som Socialdemokraterne har
fremsat i næsten samme form tre gange tidligere.
De problemstillinger, som forslagsstillerne tager op, er bestemt relevante og er også noget,
som regeringen har fokus på, og det er jo godt,
at vi er enige om det. Men det interessante er
ikke så meget det at hejse et flag og sige, at vi
kan se, der er et problem. Det bliver først interessant, hvis man også peger på løsninger. Netop her synes jeg, at beslutningsforslaget er noget
tyndt eller rettere meget tyndt.
Jeg ser mest beslutningsforslaget som en god
lejlighed til at minde om de mange tiltag, som
regeringen siden 2001 har igangsat over for de
ældre medicinske patienter. Desuden vil jeg
også gerne benytte lejligheden til - som min forgænger gjorde, sidste gang beslutningsforslaget
blev fremsat - at tilbagevise de fejlslutninger,
som beslutningsforslaget indeholder.
De avishistorier og -artikler, som beslutningsforslaget tager udgangspunkt i, anfører en række problemer, som man kan sammenfatte i nogle
få punkter: manglende sammenhæng i og overblik over behandlingerne: et tilbageværende
pres på belægningen: ineffektive sengedage,
f.eks. fordi der er intern ventetid på sygehusene,

2724

Torsdag den 3. april 2008 (B 56)

fordi samarbejdet med hjemmeplejen er for dårligt, eller fordi sengene optages af patienter, der
ikke kan udskrives, fordi kommunerne ikke er
parat til at modtage dem: og endelig at for mange patienter indlægges på sygehus, uden at det
egentlig hjælper på deres helbredsmæssige situation. Der er patienter, for hvem sygehuset ikke
er en del af løsningen, og som derfor mangler et
ordentligt alternativ i regionen eller i kommunen, hvorfor patienterne derfor ofte må genindlægges på sygehuset i løbet af kort tid, fordi problemerne grundlæggende ikke er blevet løst.
Problemstillingernes relevans er regeringen
sådan set enig med forslagsstillerne i, og det er
et område, regeringen har fokus på, men regeringen er helt uenig med forslagsstillerne i metoderne til at komme problemerne til livs.
Beslutningsforslaget lægger ikke op til nogen
som helst nytænkning. Det handler om tre ting:
mere personale, som vi vel at mærke - i parentes
bemærket - ikke sådan lige har ved hånden: flere sengepladser, som hverken Sundhedsstyrelsen eller Dansk Selskab for Intern Medicin mener er løsningen på problemerne: endelig vil forslagsstillerne forpligte regeringen til at sikre uddannelse af et tilstrækkeligt antal speciallæger
inden for de specialer, der vedrører det medicinske område, bl.a. geriatri, reumatologi og hjerteområdet, og det er vi jo allerede i gang med.
Jeg er helt enig med forslagsstillerne i, at de
ressourcemæssige rammer skal være i orden.
Det synes jeg sådan set også at regeringen har
bidraget aktivt til. Der er i dag flere økonomiske
og personalemæssige ressourcer til rådighed på
sygehusene end nogen sinde før. Sygehusene vil
i 2008 have 16,3 mia. kr. mere til rådighed end i
2001, og der er alene fra 2001 til 2006 kommet
1.200 flere fuldtidsbeskæftigede læger og 1.300
flere fuldtidsbeskæftigede sygeplejersker på de
offentlige sygehuse. Nyansættelser er i lige så
høj grad sket på de medicinske afdelinger som
på de kirurgiske og finder især sted i form af flere læger og sygeplejersker. Det gennemsnitlige
kompetenceniveau er derfor stigende.
Regeringen har gennem en målrettet strategi
sat fokus på mere åbenhed og kvalitet på sygehusene, bedre patientsikkerhed og mere sammenhæng i behandlingsforløbene. Det er alt
sammen tiltag, som ikke mindst kommer de medicinske patienter til gode. Derudover har regeringen også iværksat forbedringer, særlig for de
medicinske patienter.
Blandt de konkrete eksempler i denne strategi
er puljerne, der er afsat til netop den ældre me-

dicinske patient. Her er der givet et løft på 70
mio. kr. til forbedring for landets diabetikere,
flere hospicepladser, implementering af de elektroniske medicinprofiler, 260 mio. kr. til en styrkelse af indsatsen vedrørende geriatri, genoptræning og KOL samt 50 mio. kr. til sundhedscentre i kommunerne. Regeringen har fra 2005
sikret mulighed for større fleksibilitet i de forebyggende hjemmebesøg over for ældre i eget
hjem, de praktiserende lægers overenskomst er
fra 2006 blevet moderniseret, så den giver et
bedre incitament for lægen til at tage på lægebesøg hos svage ældre. Vi lovfæster nu den ordning om faste kontaktpersoner på sygehusene,
som der var politisk enighed om burde gennemføres. På finansloven er der afsat 20 mio. kr. årligt til den ordning. Sammen med meraktivitetspuljen, det udvidede frie sygehusvalg og
kravene fra 2003 om øget takststyring har det i
alt givet sygehusvæsenet et meget betydeligt
løft. Regeringen har altså tilført området betydelige ekstra ressourcer.";Kl. 14:22
200091;Time;"Man kan spørge: Hvad har oppositionen
gjort? Har partierne bag beslutningsforslaget
f.eks. stillet konkrete forslag til finansloven om
flere ressourcer? Det skal man lede længe efter.
Hvad angår forslagene om at uddanne flere
speciallæger inden for det medicinske område,
forholder det sig således, at regeringen ikke blot
vil sikre uddannelse af et tilstrækkeligt antal
speciallæger alene inden for det medicinske område, vi vil også generelt sikre, at der i fremtiden
vil være et tilstrækkeligt antal speciallæger, ligesom vi generelt vil fastholde arbejdskraft i og rekruttere arbejdskraft til sundhedsvæsenet og generelt sikre bedre patientforløb. Derfor har vi
også i efteråret 2007 gennemført en reform af
den lægelige videreuddannelse for at forkorte
den samlede uddannelsestid uden tab af kompetencer. Reformen forventes at medføre 1.600
flere speciallæger fra 2016 og frem.
I øvrigt tilgodeser Sundhedsstyrelsens dimensioneringsplan for speciallægeuddannelser
i høj grad det medicinske område. Den nyeste
plan for perioden 2008-2012 indeholder en udvidelse af antallet af årlige hoveduddannelsesforløb for de interne medicinske specialer fra 111 til
131. Det er en stigning på mere end 18 pet. i forhold til 2006. For de kirurgiske specialer sker der
en samlet udvidelse med 11 årlige hoveduddannelsesforløb. Stigningen for de interne medicinske specialer, hvori de i forslaget nævnte specia-

Torsdag den 3. april 2008 (B 56)
ler indgår, er dermed på 20 ekstra hoveduddannelsesforløb årligt.
Derfor kan jeg slet ikke acceptere den præmis, som fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, nemlig at ressourcerne i stigende
grad er blevet anvendt på det kirurgiske område
på bekostning af de medicinske patienter. Og
med den speciallægemangel, som vi har i Danmark, er det besynderligt, at vi lige pludselig
skal til at fokusere endnu mere på de medicinske specialer, når andre specialer - her tænker
jeg især på almenmedicin og psykiatri - står
over for væsentlig større rekrutteringsproblemer. Det er absolut ikke nogen afbalanceret anvendelse af ressourcerne, som forslagsstillerne
ellers siger de ønsker.
Jeg er sikker på, at Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten deler regeringens ønske og mål om at sikre den bedst mulige behandling af de medicinske patienter. Det
er også et godt udgangspunkt, men forslaget
sigter helt forkert i sine midler. Kapacitet handler efter min opfattelse ikke så meget om antallet
af senge, og det er en opfattelse, som jeg deler
med Sundhedsstyrelsen og Dansk Selskab for
Intern Medicin. Nej, det handler om, hvordan
man bruger sengene. Som forslagsstillerne selv
nævner, er en betydelig del af sengedagene i dag
ineffektive. I beslutningsforslaget nævnes et tal
på 30 pet., dvs. sengedage, hvor der ikke sker
nogen reel handling, undersøgelse eller pleje af
patienterne. Det vil man med beslutningsforslaget gerne gøre noget ved. Samtidig indeholder
forslaget også et krav om flere sengepladser end
dem, der allerede er i dag, og det er jo i sig selv
selvmodsigende. Forslagsstillerne vil ikke gøre
begge dele - eller hvad?
Lad mig slå fast: Problemerne på det medicinske område klares ikke gennem mere af det samme, f.eks. endnu flere sengepladser eller endnu
mere personale, men derimod ved nye typer af
initiativer, som reelt sikrer mere sammenhæng
og kvalitet i patienternes forløb, og som skaber
et overblik over behandlingen.
Det er ikke mindst den erkendelse, som ligger
bag kommunalreformens udmøntning på sundhedsområdet, og som er en af de helt bærende
begrundelser for den reform. Målene for reformen er: at skabe nye rammer for samarbejdet
mellem sygehuse og kommuner om de svage
patientgrupper: at etablere relevante sundhedstilbud i borgernes nærmiljø: at sikre en bedre
sammenhæng i forløbene efter udskrivning fra

2725

sygehus: og at give en klar og entydig opgavedeling, f.eks. for genoptræning og forebyggelse.
Kommunerne har med kommunalreformen
fået et velafbalanceret medansvar for sundhedsområdet og for at medfinansiere regionernes
sundhedsudgifter. Herudover giver sundhedsaftalerne klare og faste krav til kommunerne og
regionernes samarbejde. Det er en kæmpe gevinst, især for de ældre medicinske patienter.
Kommunalreformen skal følges op af investeringer i bedre fysiske rammer i sygehusvæsenet. Vi
har som bekendt afsat 25 mia. kr. ekstra til det
over 10 år. Det vil blive et betydeligt løft, også
for de medicinske patienter.
Beslutningsforslaget efterspørger en større
forskningsindsats for at få mere information om
behandlingseffekten, men som en del af globaliseringsaftalen fra 2006 blev det aftalt, at offentlige forskningsbevillinger fra 2010 skal øges med
1 pet. af BNP. Det betyder, at der vil blive tilført
mere end 20 mia. kr. til forskning frem til 2012.
Videnskabsministeriet har på den baggrund
igangsat initiativet »FORSK 2015«, hvor et ekspertpanel på baggrund af en offentlig høring har
udarbejdet et idékatalog med 31 forskningsemner. Sundhed og forebyggelse spiller en central
rolle i kataloget, bl.a. foreslås en samlet forskning i aldring, kronisk sygdom og sundhedsteknologiske løsninger.
Jeg kan også nævne, at arbejdsgruppen under
Det Strategiske Forskningsråd, DSF, netop har
tilkendegivet sin indstilling til, hvordan den kliniske forskning i Danmark kan styrkes fremadrettet. Baggrunden er, at der under Det Strategiske Forskningsråd oprettes et program på 150
mio. kr. til klinisk forskning i perioden 20082010. Her anbefales det bl.a., at man støtter projekter, der har fokus på sammenhængende patientforløb, nye behandlingsstrategier, bedre lægemiddelanvendelse og hensigtsmæssig anvendelse af nye sundhedsbehandlinger og -teknologier.
Jeg vil gerne afslutningsvis opsummere: Beslutningsforslaget rummer dels forslag, som er
forfejlede, som når man vil have flere medicinske senge og effektivisere brugen, så man kunne
spare 30 pet., dels forslag om f.eks. sammenhængende uddannelse og forskning. Det er udmærket, men det er områder, hvor der allerede
er tiltag i gang.
Regeringen kan på denne baggrund ikke anbefale det foreliggende forslag.

2726

Torsdag den 3. april 2008 (B 56)";Kl. 14:27
206222;Time;;Kl. 14:33
206261;title_name;":
Så er der et par korte bemærkninger. Først fra
fru Lise von Seelen.";Helge Adam Møller
206340;Time;;Kl. 14:33
206360;name_party;":
Ministeren indledte med at sige, at det, vi skal
behandle nu, er en handleplan for ældre medicinske patienter, og så opfatter jeg, at ministeren
nærmest håner os Socialdemokrater, fordi vi tidligere har efterlyst handleplaner på det her område. Den første del af ministerens tale bærer
præg af genbrug fra den forrige ministers respons på et forslag, men hvis ministeren ville
være opmærksom, så ville ministeren opdage, at
det faktisk er en handleplan for det medicinske
område, der er fremsat forslag om fra de tre partiers side.
Jeg opfatter, at ministeren undervurderer det
store problem, det er, at der ikke i dag er overensstemmelse mellem, hvor mange mennesker
der skal behandles på de medicinske afdelinger,
og hvor meget plads der er til rådighed. Der er
overbelægning på de medicinske afdelinger i
langt højere grad, end der er på andre afdelinger. Og jeg vil spørge ministeren, om ministeren
opfatter, at kapaciteten passer til de behandlinger, der skal gennemføres, når folk skal ligge på
gange og i skyllerum.";Lise von Seelen
207394;Time;;Kl. 14:35
207433;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
207466;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hvis fru Lise von Seelen har opfattet mig som
hånlig, så skal jeg beklage, det er ikke min hensigt på nogen måde at være det. Og hvis der
skulle være ting i min tale, som også min forgænger har sagt, så er det jo, fordi det her er det
samme forslag, som vi har set tidligere.
Men det konkrete spørgsmål var, om jeg undervurderer mangelen på plads. Nej, det gør jeg
ikke. Det er korrekt, at også på de medicinske afdelinger er vores sundhedsvæsen indimellem
presset. Det er jo korrekt, at vi kan finde historier om, at patienter ligger på gangene, men det er
ikke udtryk for et generelt billede af vores sundhedsvæsen. Jeg kan ikke med et fingerknips sørge for, at der står en hel masse nye etagemeter i
morgen, men vi har jo bedt regionerne om at
komme med hver deres forslag for hver deres
region om, hvordan den samlede sygehusplan
skal se ud, og så har vi altså et Erik Juhl-udvalg,

der skal rådgive regeringen om, hvordan vi får
den her sygehusplan til at være dækkende for
hele landet. Det er derfor, vi har afsat 25 mia. kr.
ekstra til nye etagemeter, og det vil også komme
den medicinske patient til gode. Hvis det var sådan, at der ikke var noget behov, så var der heller ikke nogen grund til at afsætte nogle ekstra
penge. Så vi har erkendt behovet.";Kl. 14:35
208797;Time;;Kl. 14:36
208836;title_name;":
Så er det fru Lise von Seelen for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
208907;Time;;Kl. 14:36
208927;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang anholde, at det forslag, vi behandler i dag, ikke er identisk med det
forslag, vi behandlede for 1 Vi år siden. Så vil jeg
godt sige, at ministeren siger, at der ikke er kapacitetsproblemer, og at der nu og da er overbelægninger. Jeg står her med en skrivelse, som siger, at 10 ud af 14 hospitaler har overbelægninger på de medicinske afdelinger med mellemrum. Det opfatter jeg ikke som værende et problem nu og da, for hver eneste gang der er overbelægninger, så betyder det altså, at der er mennesker, der skal modtage deres sundhedsbehandling på gange eller i skyllerum. Men jeg må
forstå det på den måde, at ministeren sådan set
synes, det er i orden.
Vi har ingen forventninger om, at man skal
løse problemet med et fingerknips, som jeg tror
ministeren sagde, men er ministeren ikke interesseret i, når alle disse mange nye etagemeter
skal indrettes, at indholdet så lige præcis kunne
være lige så aktuelt som de nye bygninger måtte
være, så man får den helt optimale behandling
af de medicinske patienter? Det kunne en national handleplan medvirke til.";Lise von Seelen
210025;Time;;Kl. 14:37
210064;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
210097;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg tror, fru Lise von Seelen vælger at høre det,
jeg siger, som fru Lise von Seelen selv ønsker, så
det kan passe til det stillede spørgsmål. Det, jeg
jo sagde, var, at jo, der er indimellem kapacitetsproblemer. Det var jo det, vi kunne se. Og når vi
skal bygge nyt, så er det jo også i erkendelse af,
at der indimellem er kapacitetsproblemer.
Jeg synes også, at Folketinget skylder alle de
mange mennesker, der arbejder aktivt ude i vores sundhedsvæsen, at være realistiske og sige: I

Torsdag den 3. april 2008 (B 56)
gør det faktisk meget godt, I arbejder faktisk i et
system, som er meget godt, selv om der også
problemer nogle steder. Ellers laver man et fortegnet billede.
Når der så spørges, om ikke ministeren er interesseret i, hvad der er indholdet i de her nye
etagemeter, så jo, det er jeg meget interesseret i,
for det er jo nemlig også sådan, at vi indtænker
logistikken i et patientforløb, når vi bygger nye
ting, at vi tænker: Hvor kommer patienten ind i
forløbet, sådan at han med færrest mulige flytninger kommer ud igen i den anden ende? Det
giver nemlig også en lavere hyppighed af infektionsbårne sygdomme, det kan vi se fra Medicinerhuset i Aalborg, når man tænker en ordentlig
logistik ind i, hvordan patienten kommer ind,
og hvad det er for en behandling, vedkommende skal have - ja, det ligner lidt pakkeløsningen
her også.";Kl. 14:37
211519;Time;;Kl. 14:39
211558;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
211620;Time;;Kl. 14:39
211637;name_party;":
Nu kan fru Lise von Seelen jo godt misforstå ministeren, fordi ministeren udtrykker sig en anelse uklart. Jeg skal prøve at gøre det lidt mere
klart: Er det rigtigt forstået, at ministeren mener,
at der er brug for færre sengepladser på de medicinske afdelinger i fremtiden, de skal bare
være mere moderne, og derfor skal der investeres i nye etagemeter?
Det er jo lidt afgørende, for én ting er, at man
investerer i nye etagemeter, men der, hvor jeg
kommer fra, hører vi da også om, at ministeren
mener, at der er nogle sygehuse, som ikke skal
være der mere. Der er også nogle, der ikke skal
bygges, men det jo en anden sag.
Det andet, jeg vil spørge ministeren om, er,
om han ikke mener, at regeringens politik har :
nogen effekt? Når regeringen indfører en behandlingsgaranti, tror ministeren så slet ikke, at
det påvirker sygehusenes prioritering?";Per Clausen
212500;Time;;Kl. 14:39
212539;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
212572;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg mener da bestemt, at regeringens politik har
effekt. Jeg mener også, at vi har set, at det udvidede frie sygehusvalg har reduceret utrolig
mange ventelisteproblemstillinger til glæde for

2727

patienterne. Og jo, jeg tror da, at regionerne som
sygehusejere lader sig påvirke og motivere af regeringens politik på den måde, at regionerne det offentlige system - som har serveretten i forhold til hver enkelt patient, inden det frie udvidede sygehusvalg træder i kraft, vælger at behandle den patient, som det er mest økonomisk
fornuftigt at beholde i det offentlige regi, inden
man eksempelvis skubber nogle over et andet
sted i det offentlige, til et udenlandsk sted eller
til et privathospital. Det tror jeg da bestemt er
noget, regionerne tager højde for.
Så til sidst og til det første spørgsmål fra hr.
Per Clausen, om der er brug for færre senge:
Nej, det tror jeg såmænd ikke. Men jeg tror, der
er brug for at gøre tingene på en mere effektiv
og anderledes måde, og det støttes jeg jo i af
Sundhedsstyrelsen.";Kl. 14:40
213663;Time;;Kl. 14:41
213702;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
213769;Time;;Kl. 14:41
213786;name_party;":
Nu er ministerens forhold til Sundhedsstyrelsen
sådan, at den ene giver den anden ret og omvendt, og så henter man argumentets styrke der,
og det er jo også godt nok. Men det, jeg godt
kunne tænke mig at høre ministeren om, er,
hvorvidt han tror, at man, hvis det nu er sådan,
at regionerne behandler dem, det bedst kan betale sig, først, i stedet for at skubbe dem over på
de private hospitaler, så ville vælge at behandle
dem først, som kan skubbes over på de private
hospitaler, og vælge at sige, at der prioriteres nu
engang der, hvor der er konkurrence, og at det
godt kunne ramme de medicinske patienter. Er
det ikke en af forklaringerne på, at ministeren
faktisk på nogle områder har lavet nationale
handleplaner, at han godt er klar over, at hvis
man vil have opprioriteret nogle områder, hvor
der ikke er konkurrence fra de private hospitaler
side, bliver man nødt til udføre en bevidst handling for at opnå det resultat?";Per Clausen
214728;Time;;Kl. 14:42
214767;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
214800;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
En af forskellene på hr. Per Clausens politiske
syn og en borgerlig regerings politiske syn er, at
mens hr. Per Clausen tager udgangspunkt i systemet, tager vi udgangspunkt i borgeren, i pa-

2728

Torsdag den 3. april 2008 (B 56)

tientens ret. Og der er det udvidede frie sygehusvalg netop det, der gør, at ventelisterne bliver kortere og kortere.
Hvordan regionerne prioriterer, kan være
forskelligt fra region til region. Jeg siger bare, at
regionerne har serveretten og kan bestemme,
om de vil behandle patienterne på eget sygehus,
eller om der er nogle, de vil sende over til et andet sted efter 1 måned.";Kl. 14:42
215483;Time;;Kl. 14:42
215522;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører. Undskyld. Der var ikke markeret op til talerstolen, men det skal ikke skille os ad. Jeg gør
lige opmærksom på, at den grå knap kun er til
teknikeren. Det er, så teknikeren kan se, hvem
han skal koble ind. Man skal markere op til formanden, så formanden også er klar over, at man
ønsker ordet.
Hr. Karl H. Bornhøft får nu ordet for en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
215983;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg er glad for, at man kan lære noget hver dag.
Det er jo det, der gør livet værd at leve. Jeg vil så
også sige med det samme, at det i hvert fald ikke
var ministerens indledning til det her, der gjorde
livet værd at leve. Men fordi ministeren er så
grov i sin form, vil jeg spørge ministeren: Når
han giver til kende, at ingen i oppositionen er
kommet med nogen forslag i forbindelse med finansloven til forbedring af det her område, er
han så ikke bevidst om, at der er et forslag fra SF
om 200 mio. kr. om året som opstart til en national handlingsplan?";Kl. 14:43
216574;Time;;Kl. 14:44
216613;title_name;":
Så er det sundhedsministeren.";Helge Adam Møller
216654;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det kan jo hvile på min uvidenhed, men nej, det
var jeg ikke klar over.";Kl. 14:44
216797;Time;;Kl. 14:44
216836;title_name;":
Så er det hr. Karl H. Bornhøft.";Helge Adam Møller
216879;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Så har ministeren også lært noget i dag.
Det andet er, at når ministeren giver til kende,
at det forslag, vi behandler i dag, er det samme
som det, Socialdemokratiet har fremsat tidligere,
så er det, jeg gerne have ministeren til at svare

på, om det er det tidligere forslag, han ikke har
læst, eller forslaget i dag. For ellers kan man
ikke komme til den konklusion. Så vi vil gerne
vide, hvad det er for et forslag, ministeren ikke
har læst.";Kl. 14:44
217357;Time;;Kl. 14:44
217396;title_name;":
Så er det sundhedsministeren.";Helge Adam Møller
217437;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Der er ingen af forslagene, vi ikke har læst.";Kl. 14:44
217554;Time;;Kl. 14:44
217593;title_name;":
Og så er der ikke flere korte bemærkninger til
ministeren. Så er det Venstres ordfører, og det er
fru Birgitte Josefsen.";Helge Adam Møller
217725;Time;(Ordfører);Kl. 14:45
217758;name_party;":
Det værste, en borger, der pludselig bliver patient, kan udsættes for, er at blive indlagt. Det
ved vi faktisk fra en række spørgsmål rettet til
patienter. Vi tror, at patienterne føler sig allermest trygge, når de er indlagt og omgivet af fagpersoner i hvide kitler, men sådan er det ikke.
De fleste vil helst blive i vante omgivelser.
Grunden til, at jeg fremhæver dette, er, at det
nu i flere omgange er blevet beskrevet, at alt for
mange ligger i hospitalssenge, når de ikke skal
ligge der, fordi de er færdigbehandlede, og specielt på de medicinske afdelinger bliver alt for
mange indlagt, uden at der grund til, at de bliver indlagt. Det ved vi faktisk fra udsagn fra en
række overlæger.
De seneste opgørelser fra Sundhedsstyrelsen
fortæller, at 9.500 færdigbehandlede patienter
optog sengepladser på hospitalerne i 2007. 64
pet. af de 9.500 lå der i under 1 uge og 36 pet. i
over 1 uge. Hvis vi skal sige det på en helt anden
måde, optog færdigbehandlede faktisk sengepladserne i gennemsnit 9,4 dage: altså 9.500 borgere optog sengepladser i 9,4 dage mere, end det
var nødvendigt. Hvis de 9.500 færdigbehandlede kom hjem eller derhen, hvor de hører til, ville
det jo skabe et meget, meget stort rum også på
de medicinske afdelinger. Vi ved, at mange af de
færdigbehandlede faktisk optager sengepladser
på de medicinske afdelinger.
Jeg synes, det er et etisk spørgsmål, som er
værd at tage fat i, for der er ikke nogen, der har
lyst til at bo i en hospitalsseng med et natbord
som den eneste ejendel.

(342)
Torsdag den 3. april 2008 (B 56)
Jeg har i den forløbne uge kunnet konstatere,
at der faktisk er færdigbehandlede borgere, der
har ligget rigtig, rigtig lang tid i hospitalssenge
uden at komme hjem. De syge skal ligge i sengene på sygehusene, og de færdigbehandlede skal
hjem og ydes hjælp der, hvor de nu kommer fra.
Det beslutningsforslag, vi behandler, opfordrer til at fortsætte med at spille den samme melodi, som er spillet hidtil, en melodi, som vi faktisk kan udenad. Jeg synes, det er værd at gå nye
veje, og derfor satte jeg mig ned og hentede nogle overskrifter frem. De giver en underlæggende
beretning og dækker over det medicinske område, beretninger fra det virkelige liv, som i den
grad kan være med til at forbedre forholdene på
de mange medicinske områder og for de mange
borgere, som har en lidelse, der dækkes af området. Lad mig nævne nogle af udsagnene:
Opfølgende hjemmebesøg hos ældre mindsker antallet at genindlæggelser.
En udtalelse fra KL's formand:
»Når ældre svækkede patienter udskrives fra
sygehuse, er risikoen for genindlæggelse stor.«
»Et nyt projekt viser, at opfølgende hjemmebesøg af praktiserende læge og hjemmesygeplejerske kan forebygge genindlæggelse. Regionerne sparer penge, og det samme gør kommunerne.«
»Forebyggelsesarbejde er vigtigt« siger KL's
formand. »Ved at tage hånd om borgerne inden
de kommer på sygehuset kan vi spare penge og
give de ældre en bedre livskvalitet.«
Man opgør, at man vil spare 5.000 kr. for hver
patient, der får besøg af lægen eller en hjemmesygeplejerske derhjemme - og undgå indlæggelser.
Cyklende sygeplejersker erstatter hospitalsindlæggelser på Frederiksberg. Siden 2005 har
Frederiksberg Hospital haft stor succes med at
sende to garvede sygeplejersker hjem til patienter, der er kendt af akutmedicinsk afdeling, og
derved undgå indlæggelse. Det skønnes, at man
i 82 pet. af udrykningerne har afværget hospi- ,
talsindlæggelse, fordi man kunne behandle den
ældre medicinske patient i eget hjem. Projektet
har ikke bare vist et positivt resultat på bundlinjen, men har slået rekord på tilfredshedsbarometeret. Opgørelsen viser, at man alene på Frederiksberg Hospital faktisk har undgået ca. 220
indlæggelser på den medicinske afdeling, har
sparet 2,3 mio. kr. på indlæggelser og ca. 450.000
kr. på transport mellem hjemmet og sygehuset
og har givet plads til de patienter, der havde
brug for at blive indlagt.

2729

Telemedicinsk behandling af kronisk syge er
en stor succes på Fyn. Mennesker med kroniske
sygdomme kan i fremtiden blive behandlet i
hjemmet ved hjælp af telemedicinske løsninger.
Telemedicin er en virtuel behandling, hvor patienterne selv kan foretage målinger eller kontrol og sende resultaterne til det behandlende
sygehus. Sygehus Fyn er et af de sygehuse, der
er længst fremme med telemedicin, og her har
behandlingen vist sig at være en succes. Patienterne er trygge og ikke mindst glade for at kunne blive tilset af en specialist uden at behøve at
bevæge sig til sygehuset. De telemedicinske behandlinger vurderes på sigt at kunne spare et
anseligt antal indlæggelser.
En overlæge, der arbejder meget med det her
område, siger bl.a.:
Hvert år indlægges ca. 23.000-24.000 patienter
med KOL-forværringer. De er indlagt i gennemsnit 7 dage. Med telemedicin kan vi sende dem
hjem efter et døgn. Vi sparer altså 5 indlæggelsesdage af ca. 4.000 kr., en investering, der meget hurtigt er hentet hjem ved at bruge de telemedicinske løsninger.
Jeg spørger bare: Hvorfor gør vi ikke de her
ting? Jeg synes, at de hermed fremførte eksempler viser, at der er mulighed for at gå nye veje,
nye veje, som ikke mindst vil betyde, at der bliver et anseligt antal ressourcer til rådighed i
sundhedssektoren og større livskvalitet for den
enkelte borger.
Vi ved, at der er pres på derude, og det synes
jeg vi skal forholde os positivt og konstruktivt til
og få gjort noget ved. Det er det, vi gerne vil. Der
er i finansloven for 2008 afsat et stort beløb til
kroniske patienter. Jeg synes, man skulle tage
nogle af de her nye initiativer i brug og få dem
rullet ud på landsplan, for så opnår vi nemlig en
effekt, der vil virke ind i de medicinske afdelinger.
Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Birgitte Josefsen
223468;Time;;Kl. 14:51
223507;title_name;":
Nu har lampen lyst i lang tid, og den går ikke
længere. Men der er et par korte bemærkninger,
så der skal nok blive lejlighed til meningsudveksling. Først fru Lise von Seelen.";Helge Adam Møller
223694;Time;;Kl. 14:51
223714;name_party;":
Jeg glæder mig især over den indledning, som
fru Birgitte Josefsen starter sin ordførertale med,
nemlig at det ikke er acceptabelt, at færdigbehandlede patienter skal ligge på de medicinske
afdelinger, og det er det ikke, fordi det ikke er

2730

Torsdag den 3. april 2008 (B 56)

godt for mennesker at befinde sig et forkert sted.
Vil fru Birgitte Josefsen ikke anerkende, at man
lige præcis ved at få et overblik over og en bedre
planlægning på det her område netop kunne
sætte en bevægelse i gang, der sagde, at den kapacitet, der gør, at folk kan flytte hjem i egnede
boliger, jo skal passe til hele det behandlings- og
modtageapparat, der er på sygehusene? Det er
lige præcis derfor, vi har brug for at få et bedre
overblik. Vil fru Birgitte Josefsen ikke anerkende, at en plan netop kan hjælpe os til at nå frem
til det mål?";Lise von Seelen
224557;Time;;Kl. 14:52
224596;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
224629;Time;;Kl. 14:52
224651;name_party;":
Jamen jeg vil så sige, at det overblik er der jo
mulighed for at få i dag. Hvis vi kigger på den
struktur og opgavefordeling, vi har i dag, må vi
sige, at regionerne jo i høj grad er kommunernes
regioner. Der er blevet udarbejdet sundhedsaftaler mellem regionerne og kommunerne på alle
områder, så lige nøjagtig også på det her område
er der jo mulighed for region for region i samarbejde med kommunerne at gå ind at kigge på,
hvad det er, vi gør. Vi ved, at det er i den her
gruppe, genindlæggelserne er, vi ved, at det er i
den ældre gruppe, så der er faktisk store, store
muligheder i dag.
Jeg spørger bare mig selv: Hvorfor bliver de
ikke brugt? Det er derfor, jeg gerne vil gå nye veje, så vi får rullet de mange gode nye tiltag ud
hele vejen rundt i hele kongeriget Danmark, og
så man lærer af det, som folk er dygtige til andre
steder, nemlig at give rum til dem, der har brug
for at ligge i sengene.";Birgitte Josefsen
225570;Time;;Kl. 14:53
225609;title_name;":
Så er det fru Lise von Seelen for en sidste kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
225681;Time;;Kl. 14:53
225701;name_party;":
Med det, som fru Birgitte Josefsen siger nu, kan
jeg slet ikke forstå, at forslaget ikke kan støttes,
for det er lige præcis intentionen, og jeg mener
faktisk også, at det er det, der står der.
I ordførertalen var der et langt afsnit om det
forebyggende og om behandling i eget hjem.
Når jeg ser vores forslags punkt 5, kan jeg se, at
det lige præcis er det, der står i punkt 5 i forslaget. Det er netop det med, at vi skal aflaste sygehusene, og at vi skal have flest mulige af aktivi-

teterne i eget hjem, fordi det er bedst for borgeren og hensigtsmæssigt for systemet.
Vil fru Birgitte Josefsen gå i dialog med os om
de punkt 5-initiativer, der ligger her? For mig at
se kan de jo sagtens flettes sammen med det, der
blev nævnt i ordførertalen. Så igen: Hvorfor et
nej til det, når tingene kan flettes sammen?";Lise von Seelen
226527;Time;;Kl. 14:54
226566;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
226599;Time;;Kl. 14:54
226621;name_party;":
Jeg vil så starte med sige, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget, fordi vi synes, at der ikke
overordnet er puttet den nytænkning ind i det,
som bør tænkes ind i det. Der er mulighed for at
skabe overblik med den arbejdsfordeling, der er
mellem regioner og kommuner. Der er sådan set
isoleret set ikke noget i det forslag, som er fremsat her i dag, der ikke er positivt. Men jeg synes,
at der er behov for, at man bliver bevidst om det.
Hvorfor bliver alle de her gode eksempler ikke
rullet ud i hele kongeriget Danmark, så de, der
kan behandles hjemme, ikke skal ind og ligge i
en hospitalsseng? Hvorfor kommer de, der kommer derind og aldrig skulle have været derind,
derind? Det har man altså mulighed for at tage
fat på region for region.
Vi har givet regionerne et driftsansvar, og vi
har givet kommunerne et driftsansvar: så synes
jeg også, at de skal have lov til at bruge det.";Birgitte Josefsen
227523;Time;;Kl. 14:55
227562;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Flemming Møller Mortensen.";Helge Adam Møller
227638;Time;;Kl. 14:55
227668;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om der er mangel på vision i det forslag, der er fremsat her. For
når sundhedsordføreren her står og spørger,
hvorfor de dog ikke bliver udrullet - alle de
gode initiativer, som ordføreren her også har
nævnt - vil jeg sige, at ordførerens kendskab til
såvel det sundhedsfaglige personale som politikerne både i kommunerne og i regionerne helt
sikkert er tilstrækkelig stort til, at hun kan sige:
De vil jo. Det er deres vision, det er deres faglighed, det er det, de vil.
Derfor vil jeg sige, at jeg tror, at det kunne
være en nærliggende årsagssammenhæng - og
det vil jeg gerne have ordførerens svar på - at sige, at der nok er en grund til, at de ikke gør det.
Vi kender alle kommunernes og regionernes
budgetter. Vi har i forbindelse med ministerens

Torsdag den 3. april 2008 (B 56)
fremlæggelse først også hørt, at der er incitamenter til stede, som gør, at man vælger andre
patienter forud for medicinske patienter. Det er
netop derfor, at den her nationale handlingsplan
er fremlagt: Det er for at få visionen trukket tydeligt op.";Flemming Møller Mortensen
228751;Time;;Kl. 14:57
228790;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
228823;Time;;Kl. 14:57
228845;name_party;":
Jeg kender faktisk det medicinske område meget godt, og jeg har selv været en af dem, der har
gået på de lange gange der i en årrække. Derfor
ved jeg også, hvilke patienttyper det er, der
kommer derind. Jeg ved faktisk også, hvem der
kommer derind, og som aldrig skulle have været der. Det er sådan set det, jeg forsøger at påpege.
Når der så bliver henvist til de regionale og
kommunale budgetter, synes jeg bare, at nogle
af de eksempler, jeg har læst op her i dag, viser,
at der faktisk er mulighed for at finde et anseligt
beløb, altså økonomiske ressourcer, men jo også
faglige ressourcer ved at gå ind og få implementeret de her nye tiltag. Det er jo tiltag - og et af
dem var KL bl.a. selv ude med - som er kendt,
fordi de er beskrevet i forskellige fagblade og
tidsskrifter osv., og derfor synes jeg, at vi skal
henlede opmærksomheden på de her nye veje at
gå. Den opmærksomhed skal rettes mod regionerne og kommunerne, og det håber jeg at vi vil
være med til, og jeg håber så sandelig også, at
ministeren vil være med til at spørge, hvorfor
det er, at man ikke får implementeret de her nye
tiltag rundtomkring i hele landet, når nu de, der
har startet det op, kan fortælle os, at det er en
succeshistorie.";Birgitte Josefsen
230071;Time;;Kl. 14:58
230110;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen for
den anden korte bemærkning.";Helge Adam Møller
230193;Time;;Kl. 14:58
230223;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ordføreren, at det jo kan
være rigtigt nok, men vi må sige, at vores samfund er utrolig komplekst: sundhedsvæsenet,
sundhedsområdet er utrolig komplekst. Men det
må dog være særdeles utilfredsstillende for den
borgerlige regering, når vi hører om alt det gode, den gør for området og de medicinske patienter, at man ikke ser en tydelig effekt af det.
Fra oppositionens side - og fra forslagsstillerne
bag det her forslags side - har vi netop fremført,

2731

at det her er nogle af de allermest syge og sårbare. Det er nogle af de personer og patienter, som
ikke har et talerør, som mange andre har. Det er
nogle af de patienter, som ikke er blevet begunstiget af den 4-ugers-behandlingsgaranti, som
den borgerlige regering har indført på de kirurgiske felter.
Derfor må vi sige, at det da kan undre, at den
borgerlige regering og fru Birgitte Josefsen som
ordfører ikke bakker op om det her forslag.";Flemming Møller Mortensen
231158;Time;;Kl. 14:59
231197;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
231230;Time;;Kl. 14:59
231252;name_party;":
Jamen det er da rigtigt, at sundhedssektoren er
kompleks, men den er ikke mere kompleks, og
landet er ikke større, end at man sagtens kan tale
med hinanden. Når der bliver sagt, at vi må
være frustrerede over, at det, vi sætter i værk,
ikke virker, må jeg sige, at man jo så kan se, at
det bliver sat i værk nogle steder. Det, der så er
øvelsen, er at få det sat i værk hele vejen rundt.
Og det har vi altså nogle arbejdsgivere som er
forpligtede til at tage sig af. Og hvis ikke de i
Nordjylland og alle mulige andre steder læser
om de her gode resultater, man har på Fyn og på
Frederiksberg, må vi jo hjælpe hinanden med at
få fortalt, at der faktisk pågår nogle tiltag, som
giver nogle gode resultater. Så prøv nu at få den
rullet ud i hele landet.
Om det udvidede frie sygehusvalg og de incitamentspuljer, der har været, vil jeg sige, at vi i
sidste folketingssamling i Folketinget fik et notat, der viser, at der sådan set er brugt lige så
mange kroner og øre på det medicinske område,
som der er brugt på det kirurgiske område.";Birgitte Josefsen
232297;Time;;Kl. 15:00
232336;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
232397;Time;;Kl. 15:00
232414;name_party;":
Fru Birgitte Josefsen sagde, at det var hendes opfattelse, at folk ikke skal være på sygehuset,
medmindre det er absolut nødvendigt. Det synes jeg er rigtigt, det er en meget fornuftig kvalitetsindgangsvinkel at have til det. Men jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Birgitte Josefsen, om hun et eller andet sted ikke godt kunne
komme med en forklaring på, hvorfor man ikke
i større udstrækning bruger telebehandling.
Nogle gange er den måde, hvorpå man indretter en økonomisk struktur, hvor forskellige

2732

Torsdag den 3. april 2008 (B 56)

dele af det offentlige får penge, jo medvirkende
til at forhindre, at der sker en udvikling. Og der
synes jeg, når man tager det som eksempel, at
det måske ville være mere frugtbart i den videre
debat, hvis vi tog det afsæt, som fru Birgitte Josefsen også tog, nemlig at der sådan set ikke
stod noget i det her forslag, hun var uenig i, men
at der var nogle ting, hun manglede. Og det er
jeg sikker på at vi altid kan snakke om, for jeg
har ikke det synspunkt, at der skulle være noget
galt i, at der kom visioner fra andre end forslagsstillerne.";Per Clausen
233520;Time;;Kl. 15:01
233559;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
233592;Time;;Kl. 15:01
233614;name_party;":
Så vil jeg sige, at hr. Per Clausen ikke har hørt
helt efter, for overordnet kan vi ikke være med
til, at vi laver den her store nationale handleplan, når der faktisk er alle muligheder i dag for
at gå i gang med det, der skal gås i gang med.
Så blev der spurgt, hvorfor vi ikke i større udstrækning bruger telemedicin. Jeg har jo lige stået og refereret til, at det kan lade sig gøre på Fyn,
og så stiller jeg mig selv spørgsmålet, hvorfor
det så ikke kan lade sig gøre de andre steder. Og
jeg kan ikke give dig svaret, men jeg kan i hvert
fald konstatere, at det ikke har været økonomien, der har været det, der har gjort, at man ikke
kunne sætte det i gang andre steder. For når
man kan i den ene region, må man altså også
kunne i den anden region, for pengene er fordelt
ud fra de samme normer.";Birgitte Josefsen
234424;Time;;Kl. 15:02
234463;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at direkte tiltale ikke er tilladt. Og så er det hr. Per Clausen
for den anden korte bemærkning.";Helge Adam Møller
234604;Time;;Kl. 15:02
234621;name_party;":
Det er rart. Jeg bestræber mig også altid på at
overholde reglerne - særlig når det er den nuværende formand, der sidder der.
Jeg har et par supplerende spørgsmål. Det er
jo rigtigt nok, at man gør det i nogle dele af landet, altså bruger telemedicin, men kunne en af
forklaringerne på, at man ikke gør det alle steder, ikke være, at man i en eller anden forstand
jo faktisk har et system, der gør, at den måde,
der gives penge på i forhold til de enkelte behandlinger og ophold på hospitalet, netop ikke
tager højde for nye muligheder at behandle på?
Og var det ikke værd at gå ind i?

Så vil jeg også gerne spørge fru Birgitte Josefsen, om det ikke er rigtigt, at regeringen sådan
set har brugt to metoder til at sætte fart i områder inden for sundhedsområdet, hvor der skulle
ske noget. Den ene metode har været den såkaldte behandlingsgaranti, altså det, der handler
om, at man efter - nu - 4 uger, hvis der ellers er
et andet hospital, der kan finde ud at lave de
ting, man skal have lavet, kan få behandling et
andet sted. Den anden metode har været nationale handlingsplaner. Og så er det, jeg står tilbage og er lidt forundret over, hvorfor nationale
handlingsplaner duer på en række områder,
men på det her område bare ikke duer.";Per Clausen
235871;Time;;Kl. 15:03
235910;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
235943;Time;;Kl. 15:03
235965;name_party;":
Jeg synes, at det udvidede frie sygehusvalg er en
rigtig, rigtig god ordning. Det har jo netop været
med til, at vi aldrig har behandlet flere, end der
bliver behandlet i dag. Man kan i hvert fald konstatere, at borgerne i dag ikke skal stå på lange,
lange ventelister og få den besked, at de kan
komme til om et halvt eller et helt år. Nu har
man mulighed for at blive behandlet, og det er
jo sådan set det, jeg synes må være det meget,
meget vigtige i det spørgsmål.
Så jeg kan sige, at det princip hylder jeg, og
jeg kan høre, at befolkningen også hylder det. Så
jeg synes ikke, man kan sige, at regeringen har
indført besparelser. Tværtimod er der jo til dags
dato tilført sundhedsområdet rundt regnet 16
mia. kr. i den tid, som den borgerlige regering
har siddet. Det er jo altså et anseligt beløb, så det
er ikke, fordi man kan sige, at budgetterne er
blevet mindre: de har aldrig været større, end de
er i dag.";Birgitte Josefsen
236894;Time;;Kl. 15:04
236933;title_name;":
Jeg skal lige være sikker på, at der ikke er flere,
der ønsker ordet for en kort bemærkning. Det er
der ikke. Vi går videre i ordførerrækken, og så er
det den socialdemokratiske ordfører, fru Lise
von Seelen. Jeg skal sige, at ordførerne - også
ordføreren for forslagsstillerne senere hen - får 5
minutter i hver omgang.";Helge Adam Møller
237265;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
237296;name_party;":
Det medicinske område er jo kendetegnet ved,
at det er langt det største område, vi har, hvis vi
skulle gøre patientgrupper op. Det er en meget,

Torsdag den 3. april 2008 (B 56)
meget stor gruppe, vi har at gøre med, og det er
en gruppe, som i vid udstrækning er blevet .
overset, fordi man i sundhedspolitikken har været optaget af at opprioritere indsatsen over for
andre grupper.
Vi har som forslagsstillere ønsket at sætte den
her store gruppe i fokus. Vi har jo gentagne gange set tilbagemeldinger om, at patienter modtager behandling på gange og i skyllerum, og det
er bestemt dårlige vilkår, når man er syg og man
skal i gang med at blive rask, så man kan komme hjem igen.
Vi har også set, at patienter, der er færdigbehandlet, bliver på afdelingen, simpelt hen fordi
de ikke kan udskrives, fordi der ikke er egnede
boliger til dem. Derved bliver det for vanskeligt,
og så må de opholde sig på en hospitalsafdeling
som færdigbehandlede.
Det er simpelt hen ikke godt nok, og vi kan
gøre det meget, meget bedre. Vi ved, at for at vi
kan gøre det bedre, skal man have et personale,
som er glade ved at være der, som kan bruge deres faglighed, og som kan være tilfredse med
den måde, de kan gennemføre arbejdet på.
Vi kan se, at personalet på de medicinske afdelinger har en udskiftningsgrad, som er langt
højere end på andre afdelinger i vores hospitalsvæsen. Det fortæller os noget om, at der er noget
galt her.
Det er jo ikke, fordi personalet ikke bryder sig
om at arbejde på det medicinske område, men
området er simpelt hen sat så meget under pres,
at personalet søger andre steder hen.
Derfor er der altså en god grund til om det
her område at sige, at vi bliver nødt til at kigge
på det her komplekse område i sammenhæng.
Og vi bliver nødt til at hæve os op i helikopterperspektiv og sige: Hvis vi skal skabe forbedringer og løft her, hvad er det så, vi skal gøre? Og
det, vi skal gøre, er at tænke området samlet.
Det er grunden til, at vi skal have en national
handleplan, for vi skal have kapaciteten til at
passe med det antal mennesker, der skal behandles: der skal være det rigtige antal sengepladser. Og vi skal naturligvis ikke have ineffektive behandlingsdage. Det er menneskeligt alt
for omkostningsfuldt, fordi folk naturligvis hellere vil hjem, men det er også økonomisk alt for
dyrt, og derfor er der rigtig, rigtig god grund til
at få tingene til at passe sammen.
. Hvordan skal vi få kapaciteten til at passe? Vi
skal i hvert fald være kloge og vide, at i gruppen
af medicinske patienter er der mange ældre
mennesker, og vi ved, at der bliver flere ældre

2733

her i landet i løbet af en 15-20-årig periode. Derfor er det naturligvis vigtigt, når vi skal tilrettelægge området, at vi hele tiden tænker på: Hvad
er det så, vi får brug for?
Vi får brug for at fokusere på, at det her altså
er en planlægning, hvor vi også skal have kommunerne med ind, så vi får bygget de boliger, så
folk kan komme hjem, når de er færdigbehandlet: så de kan få den genoptræning, de har brug
for: så de kan få den bistand, der gør, at når de
kommer hjem, kan de leve et aktivt liv, så de
ikke skal tilbage på sygehusafdelingen igen.
Det er jo lige præcis det, vi i punkt 5 i vores
handlingsplan peger på, og som man også var
inde på i forbindelse med den forrige ordførers
indlæg. Det er så vigtigt, at vi får de der ting til
at hænge sammen. Det vil øge livskvaliteten for
rigtig, rigtig mange patienter, at de kan komme
tidligt hjem og komme i gang med et aktivt liv.
Vi skal undgå de ydmygende situationer, som
vi har set, hvor personer netop bliver bragt i den
situation, hvor de ligger hjælpeløse og ydmygede på en hospitalsgang, imens fremmede mennesker defilerer forbi, hvor de ikke har et stabilt
personale omkring sig, og hvor man kan se, at
der savnes en, der er ankermand for behandlingsforløbet på hospitalsafdelingen.
Alle disse ting kan gøres meget, meget bedre.
Og jeg synes, det er vigtigt, at man for den her
store gruppe får lavet en samlet plan og får den
drøftet med de relevante parter.
Jeg synes, at gruppen af medicinske patienter,
som har været forsømt, egentlig fortjener, at vi i
en behandling af spørgsmålet her i dag finder
ud af, hvad det er, vi kan være sammen om for
at skabe forbedringer for den her patientgruppe,
i stedet for at finde ud af, hvor vi kan markere at
vi har en politisk forskellighed. Lad os dog finde
ud af i fællesskab at lave nogle forbedringer for
den her store gruppe patienter.";Lise von Seelen
241749;Time;;Kl. 15:10
241788;title_name;":
Tak til ordføreren i denne omgang. Der er ingen
korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det Dansk Folkepartis ordfører,
fru Liselott Blixt.";Helge Adam Møller
241960;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
241991;name_party;":
Der er mange gode intentioner i beslutningsforslaget, men mange af forslagene er der netop
blevet taget højde for i finansloven, og regionerne er i fuld gang med en plan for de medicinske
patienter.

2734

Torsdag den 3. april 2008 (B 56)

Der er nu også sket en del på området. Meraktivitetspuljen er gennem de seneste år kommet de medicinske patienter til gode, den har
skabt mere dynamik på området, ligeså har det
frie sygehusvalg samt måling af sundhedskvaliteten på sygehusene. Desuden er hele sygehusvæsenet blevet tilført ressourcer i milliardklassen gennem årene - og det både på det medicinske og det kirurgiske område.
På den nye finanslov er der afsat 2,3 mia. kr. i
2008 til regionerne til sundhedsområdet, og heraf indgår ca. 1,6 mia. kr. til øget aktivitet på sygehusene.
Dansk Folkeparti har fokus på de ældre medicinske patienter, og da disse ofte lider af kroniske sygdomme, har vi i finansloven været med
til at få sat gang i et bedre forløb for denne gruppe. Patientundervisning og egenbehandling skal
være med til at ruste kroniske patienter til at
håndtere deres sygdomme.
Med kvalitetsmodellen er vi enige om, at der
skal være fælles standarder for kvaliteten i
sundhedsvæsenet, herunder bl.a. korrekt medicinering og planlægning af udredningsforløb i
forbindelse med diagnosticering. Modellen skal
kontinuerligt fremme kliniske, faglige og organisatoriske kvalitetsforbedringer af patientforløbene, også på de medicinske områder.
Kontaktpersonordningen blev indført i 2007.
Den er ikke fuldt gennemført, og derfor bliver
der fremsat et lovforslag på området, men med
mit kendskab til de fleste hospitaler fungerer
den i stort omfang.
Det største problem, vi står over for, er derimod at få personale til pasning af patienterne.
Det ser man på alle afdelinger, også de kirurgiske. I kvalitetsreformen tager man afsæt i trepartsaftalen, hvor der er fokus på at sikre attraktive offentlige arbejdspladser, så der bliver bedre
rammer for rekruttering og fastholdelse af medarbejdere, god ledelse og udvikling af medarbejdernes kompetencer.
Dansk Folkeparti har igennem årene gjort sit
til at få forbedringer igennem på området. Her
kan blot nævnes demensområdet, diabetikerområdet, flere hospicepladser, elektroniske medicinprofiler, genoptræning, KOL-behandling,
sundhedscentre, forebyggelse og udviklingscentre i kommunerne, at de praktiserende lægers
overenskomst er moderniseret, således at der
kan laves hjemmebesøg hos de svage ældre,
samt en vigtig del, nemlig influenzavaccination,
således at færre medicinske patienter indlægges.

Det er kommunernes ansvar, at der er plejehjemspladser til deres borgere. Derfor er det
også grotesk at se alle de ældre medicinske patienter, der ligger færdigbehandlede på vores sygehuse og ikke kan komme videre, fordi deres
kommune ikke er sig deres ansvar bevidst. Jeg
ved, at der er nedsat en national følgegruppe i
2005 for det samarbejdende sundhedsvæsen,
der også skulle komme de medicinske patienter
til gode. Her vil jeg spørge ministeren under førstebehandlingen, om man kan få noget at vide
om status for følgegruppen.
Endelig vil Dansk Folkeparti foreslå, at man
tager initiativ til, at Sundhedsudvalget tager på
en studietur til nogle af de medicinske afdelinger, eventuelt i det københavnske område, for
med egne øjne at se, hvordan nogle af vores udvalgte sygehuse håndterer problemerne.
Dansk Folkeparti mener, at mange af de anførte forslag er i gang eller skal igangsættes, og
kan derfor ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.";Liselott Blixt
245511;Time;;Kl. 15:14
245550;title_name;":
Det giver foreløbig anledning til to korte bemærkninger, først fra fru Lise von Seelen.";Helge Adam Møller
245649;Time;;Kl. 15:14
245669;name_party;":
Jeg forstår på ordføreren, at der er personaleproblemer på de medicinske afdelinger, og det anerkender ordføreren. Men så siger ordføreren efterfølgende: Men det er der jo på alle afdelinger.
Det synes jeg er en undervurdering af det særlige problem, som er på de medicinske afdelinger.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget her
har vi beskrevet, at der er en langt større udskiftning af personalet på de medicinske afdelinger,
og når vi spørger om begrundelserne for det, bliver der sagt, at det er, fordi presset på afdelingerne er for hårdt.
Vil ordføreren sige, at de problemer, der er på
de medicinske afdelinger her rent personalemæssigt, er fuldstændig identiske med de problemer, der er på andre afdelinger?";Lise von Seelen
246400;Time;;Kl. 15:15
246439;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
246472;Time;;Kl. 15:15
246492;name_party;":
Der er stor forskel på, hvad der er for problemer
på sygehusene.
Nu er jeg en af dem, der selv har arbejdet derude og stadig væk arbejder derude. Jeg var ude
at have to vagter i påsken, netop for at have fingeren på pulsen på sygehusområdet. Jeg kom-

Torsdag den 3. april 2008 (B 56)
mer både på medicinske afdelinger og på kirurgiske afdelinger, og for hver afdeling er der forskellige former for belastning af personalet: der
er forskellige former for stressniveau, og der er
også forskel på, hvilken region man arbejder i.
Jeg kan se, at de har de samme problemer på
kirurgisk afdeling som på medicinsk afdeling: så
har jeg derfor også undersøgt tallene, statistikkerne, der siger, at det er den samme udskiftning, der er, for læger og sygeplejersker og andet sundhedspersonale på de afdelinger. Hvis
der er andre tal, vil jeg meget gerne se dem. Men
de tal, jeg har set, refererer det samme.";Liselott Blixt
247401;Time;;Kl. 15:16
247440;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Lise von Seelen.";Helge Adam Møller
247513;Time;;Kl. 15:16
247533;name_party;":
Jeg kan jo sige, at der er andre tal, for det er beskrevet i bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Så siger ordføreren, at det er kommunernes
ansvar, at de færdigbehandlede patienter kommer hjem på plejehjem, og det er fuldstændig
rigtigt. Det fremgår jo også af et af punkterne i
forslaget her, at vi gerne vil have den sammenhæng, at færdigbehandlede patienter skal hjem
til kommunerne. Men i stedet for at bruge den
strategi, som jeg har bemærket at Dansk Folkeparti har lanceret, nemlig at kommunerne skal
straffes, så vil vi jo gerne gå ind her og sige, at vi
gerne vil have en sammenhæng i indsatsen.
Kunne ordføreren ikke opfatte det som en
langt bedre strategi, altså at få lavet det samspil
mellem sygehusvæsenet og den kommunale
sektor, sådan at man kan få opført de boliger, så
folk kan komme hjem, i stedet for at straffe kommunerne økonomisk? Er det ikke bedre at samarbejde sig ud af det her?";Lise von Seelen
248454;Time;;Kl. 15:17
248493;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
248526;Time;;Kl. 15:17
248546;name_party;":
Jeg ville mene, at det var ulige behandling, hvis
vi lige pludselig skal gå ud og lave nogle andre
tiltag over for nogle kommuner, der ikke har
været sig deres ansvar bevidst.
Der er nogle kommuner, der har lavet handlingsplaner for hjemtagne patienter, bygget boliger, lavet aflastning, lavet genoptræning, og som
godt kan følge med, og det er også kommuner,
der har en demografi, der gør, at de får mange

2735

ældre og mange syge hjem. Så bør det også være
muligt for de andre kommuner, og jeg mener ikke, det er rimeligt, at de, der har kunnet finde ud
af det, så bliver straffet, ved at vi går ind og
hjælper de andre.";Liselott Blixt
249182;Time;;Kl. 15:17
249221;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Flemming
Møller Mortensen.";Helge Adam Møller
249296;Time;;Kl. 15:18
249326;name_party;":
Det glæder mig da i det mindste, at Dansk Folkeparti rent retorisk siger, at de har fokus på de
medicinske patienter.
Jeg mangler i ordførerens fremlæggelse her
nogle argumenter og nogle beviser for, hvad det
er, Dansk Folkeparti vil. De vil ikke støtte den
nationale handlingsplan på det medicinske 0111råde, som jo ellers om noget skulle være med til
at sætte fokus på de medicinske patienter.
Jeg synes, der her - og det kan godt være, at
det er mit syn, der ikke er godt nok - mangler et
billede af og en forståelse for den verden, som er
derude blandt de medicinske patienter, og det er
derfor, den nationale handlingsplan er lagt frem:
netop for at rette fokus herimod. Men det er måske det, ordføreren mener at en studietur i København skulle kunne bedre. Det vil jeg gerne
have svar på.";Flemming Møller Mortensen
250132;Time;;Kl. 15:18
250171;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
250204;Time;;Kl. 15:19
250224;name_party;":
Tit og mange gange står vi her og taler om medicinske afdelinger og alle mulige andre ting uden
selv at være ude og ved selvsyn se, hvordan det
står til på de afdelinger. Jeg tror, det ville give
udvalget noget at arbejde med.
For som jeg også hele tiden har sagt, har vi i
Dansk Folkeparti fokus på de medicinske patienter. Men når jeg kigger på de syv-otte forslag
i handlingsplanen, kan jeg se, at der jo er mange
af de ting, der er startet, der er i gang, og som vi i
vores finanslov har taget højde for, og som der
er sat penge af til. Vi har regioner, der er startet
med at lave handlingsplaner for de ældre medicinske patienter. Det er da parallelløb at gå ud
og sige, at nu laver vi noget andet: det er da
spild af penge.";Liselott Blixt
250965;Time;;Kl. 15:19
251004;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen for
yderligere en kort bemærkning.

2736

Torsdag den 3. april 2008 (B 56)";Helge Adam Møller
251132;Time;;Kl. 15:19
251162;name_party;":
Ja, jeg får måske nok her endnu en gang bekræftet, at årsagen til, at ordføreren for Dansk Folkeparti og partiet Dansk Folkeparti ikke vil bakke
op om handlingsplanen, er, at nu er man med i
finansloven.
Men tænk dog på de medicinske patienter,
som jeg også med min tidligere faglige baggrund kan sige er nogle af de mest sårbare og
udsatte patienter i vores samfund. Man skal da
tage sig sammen, leve op til - som Dansk Folkepartis motto er - at man har vision på området,
og bakke det her op.
Det er ren forhandling, sådan som jeg vurderer det, at det er finanslovens initiativer, som nu
skal udmøntes, og så må vi se, om det kommer
til gavn og gunst for de medicinske patienter.
Så vil jeg gerne igen konfrontere ordføreren
med, at nogle kommuner lever op til tingene, og
at andre kommuner ikke gør. Er der en refleksion hos Dansk Folkeparti om årsagen til, at
nogle kommuner ikke lever op til det? Er det
modvilje, er det, fordi man ikke vil det, regeringen påbyder dem at gøre, eller kunne der eksempelvis tænkes at ligge enten mangel på faglig kompetence, mangel på personale eller mangel på økonomi som årsag til, at kommunerne
ikke lever op til det, regeringen forventer og
Dansk Folkeparti forventer?";Flemming Møller Mortensen
252383;Time;;Kl. 15:21
252422;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
252455;Time;;Kl. 15:21
252475;name_party;":
Hvorfor der er nogle kommuner, der ikke gør
noget, kan jeg jo ikke sige: det er jo garanteret individuelt fra kommune til kommune. Det var
måske en af de ting, man skulle kigge på og se:
Jamen hvad er det, der gør, at de ikke får bygget
de ældrevenlige boliger, de aflastningspladser
eller de plejehjemsboliger, vi skal have?
Dansk Folkeparti har jo ved at tage ansvar,
ved at være med i finansloven, vist, at vi tænker
på de medicinske patienter. Vi har ikke alle
stemmerne. Vi kan gå ind og præge og være
med til at sætte fokus på nogle ting og være med
til at flytte nogle penge over på de medicinske
patienter, og det er det, Dansk Folkeparti har
gjort i kraft af at være med og tage et ansvar i finansloven.";Liselott Blixt
253200;Time;;Kl. 15:21
253239;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er SF's ordfører, hr. Karl H. Bornhøft.";Helge Adam Møller
253349;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Ministeren indledte jo med at give sit billede af,
hvordan det ser ud i det danske sundhedsvæsen
og i særlig grad på de medicinske afdelinger.
Personalet giver på mærkværdig vis et fuldstændig andet billede end det, ministeren har.
Det betyder jo ikke nødvendigvis, at personalet
har fuldstændig ret, eller for den sags skyld at
ministeren har fuldstændig uret, men det betyder ét, nemlig at når der er så langt mellem den
oplevelse, der er her på Christiansborg hos regeringen, og den oplevelse, der er ude blandt personalet og de mennesker, der bliver behandlet,
kunne der være god grund til at gøre sig nogle
overvejelser om det.
Derfor har jeg meget lyst til at sige her i dag,
at det, vi skal fra Folketingets side, er at genskabe optimismen i det medicinske område. Vi kan
nemlig ikke snakke os fra, at det medicinske område føler sig nedprioriteret, føler, at det rent
faktisk ikke får helt den samme udvikling som
andre Områder, og føler, at presset er endnu tungere, end det nogen sinde har været før. Derfor
er vores budskab altså, at vi skal have genskabt
optimismen i det medicinske område, både af
hensyn til personalet og især af hensyn til patienterne. Det er nu, Folketinget skal bevise, at
samfundet reelt ønsker bedre behandling og pleje på det medicinske område, og også gerne senere dokumentere det ved at afsætte penge dertil.
I SF har vi jo gennem mange år brændt for det
medicinske område og ønsket en forbedring af
vilkårene for de medicinske patienter, og vi har
sammen med andre gode partier fremsat dette
konkrete forslag, der så at sige sætter handling
bag ord. For at sige det meget direkte er der nu
brug for en national handlingsplan på det medicinske område, hvis man ikke vil bringe sig i
den situation, at der bliver en endnu større kløft
mellem kirurgi og medicin, og det er på tide, at
vi nu tager et opgør med den prioritering, der så
at sige har skævvredet forholdet mellem kirurgi
og medicin til fordel for kirurgi gennem utrolig
mange år.
I et velfærdssamfund som det danske kan vi
altså ganske enkelt ikke tillade os, at der ligger
patienter på gangene på de danske sygehuse. Vi

(343)
Torsdag den 3. april 2008 (B 56)
har jo hørt talrige historier - og hvad værre er,
de er faktisk virkelige - om overbelagte medicinske afdelinger. De fleste er faktisk i den situation, at de kender mennesker, der har været indlagt under de forhold, og selv om det er blevet
diskuteret mange gange, er området ikke blevet
opprioriteret. Grunden hertil er formodentlig, at
der simpelt hen ikke er nogen prestige forbundet med området, hverken politisk eller lægeligt, og det er det, vi skal have skabt med denne
handlingsplan.
Der er gennem en årrække lavet flere forskellige nationale handlingsplaner, og de har med
en målrettet indsats forbedret forholdene mærkbart for de patientgrupper, der har været tale
om: jeg kan nævne hjerteområdet og kræftområdet. Derfor er det altså nu på tide, at vi også på
det medicinske område tør vise os ansvarlige og
vise, at vi tør gøre noget særligt på området, selv
om. der ikke lige her er nogle voldsomt stærke
pressionsgrupper. Det drejer sig nemlig om, at
vi politikere tør vise, at vi tager vores ansvar
over for de svageste patientgrupper, der overhovedet er i vores sygehusvæsen, og det er altså de
medicinske patienter og især de ældre medicinske patienter. Det er nu, det skal gøres.
Men der er også stærkt brug for, at andre
kommer på banen, nemlig Sundhedsstyrelsen,
som nu må komme med referenceprogrammer
for de kroniske patienter, som jo fylder utrolig
meget på vores medicinske afdelinger. Jeg ved
godt fra mit tidligere arbejde som sundhedsudvalgsformand i det gamle Nordjyllands Amt, at
Sundhedsstyrelsen jo sidder længe med de referenceprogrammer, fordi man godt ved, at de koster penge, og jeg er altså nødt til at sige, at nu er
det altså på tide, at Sundhedsstyrelsen kommer
frem med referenceprogrammerne for de kroniske patienter, så vi kan komme videre i forløbet.
Til afslutning vil jeg sige - og det er måske
lidt rettet mod ordføreren for Dansk Folkeparti at der faktisk blev givet kræftbehandling, før vi
havde en handlingsplan, og vi har altså også
medicinsk behandling i dag. Men det betyder jo
ikke nødvendigvis, at vi ikke også skal have en
national handlingsplan for det medicinske område. Det skal vi for at få tingene set i sammenhæng, og strengt taget vil jeg sige, at når jeg ser
bort fra ministerens bemærkninger - det vil jeg
tillade mig i denne sammenhæng - synes jeg, at
de øvrige ordførere har vist en forståelse, der
gør, at vi må kunne finde nogle løsninger til
gavn for både patienter og personale. Der er altså brug for, at vi bruger tiden til noget andet end

2737

til at diskutere forskellighed, nemlig til at diskutere løsninger.";Kl. 15:22
258138;Time;;Kl. 15:28
258177;title_name;":
Så skal jeg sige til ordføreren, at når den røde
lampe lyser, er taletiden opbrugt, og når formanden rejser sig 15 sekunder senere, er den brugt
endnu mere op, og så bør man slutte hurtigst
muligt for ikke at få en irettesættelse. Det får
man ikke i dag.
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak
til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og
det er den konservative ordfører, fru Vivi Kier.
Her er taletiden også 5 minutter.";Helge Adam Møller
258622;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
258648;name_party;":
Tak. Vi står her med et forslag til en national
handlingsplan for det medicinske område - en
handlingsplan, som ikke indeholder ti teser,
men otte konkrete punkter til gennemførelse af
en sådan plan.
Jeg har faktisk stor sympati for forslaget om,
at vi også skal tage hånd om de udfordringer, vi
står med på det medicinske område. Men det er
jo ikke nok bare at pege på de udfordringer, vi
står over for: vi skal også pege på holdbare og
fremtidssikrede løsninger. Jeg finder, at regeringen allerede gør meget, men naturligvis kan vi
altid blive endnu bedre.
To at punkterne i forslaget omhandler, at
Danmark uddanner og fastholder det sundhedspersonale, vi har brug for. Jeg er helt enig, men
på disse punkter er regeringen dog trukket i arbejdstøjet: optaget på de forskellige sundhedsuddannelser er øget. Men det er jo ikke nok kun
at se på en forøgelse af uddannelseskapaciteten:
vi er også nødt til at se på forhold, der gør det attraktivt at være ansat i det offentlige danske
sundhedsvæsen. Det offentlige skal både kunne
fastholde og tiltrække medarbejdere, og derfor
er der f.eks. via trepartsaftalen sat en række initiativer i gang med henblik på at forbedre rammerne for medarbejderne og lederne i den offentlige sektor. Det er klart, at en øget uddannel- ,
seskapaciteten ikke hjælper lige her og nu, så
derfor har vi også brug for at kunne rekruttere
personale uden for Danmarks grænser:
Nogle andre punkter omhandler udbygning
af sengepladskapaciteten, overbelægning og ineffektive sengedage - igen relevante problemstillinger. For mig at se er løsningen dog ikke
bare flere og flere sengepladser og mere og mere
personale, som vi i forvejen har svært ved at re-

2738

Torsdag den 3. april 2008 (B 56)

kruttere. Jeg vil pege på forebyggende hjemmebesøg, og jeg vil pege på, at kommunerne skal
have de relevante plejehjemspladser, når en patient er færdigbehandlet. Vi skal se på de forebyggende hjemmebesøg, og vi skal også se på
hjemmebehandling af patienter med kroniske
lungelidelser.
Tidligere i dag har nogle snakket meget om
telemedicin. Jeg kunne have undt alle i Sundhedsudvalget at deltage i velfærdsteknologikonferencen i mandags ovre i Ingeniørforeningen.
Det var en kanondag, hvor man virkelig blev
præsenteret for mange af de nye tiltag, der er på
vej. Mange af de tiltag er jo sat i værk, og vi skal
sikre, at kun de patienter, der har behov for en
medicinsk udredning og behandling, indlægges
på vores sygehuse.
Som jeg sagde i min indledning, berører beslutningsforslaget væsentlige problemstillinger.
De otte punkter er dog for mig at se en lille smule rodede og lidt selvmodsigende, og indimellem er der peget på opgaveløsninger, som er
iværksat. På den baggrund afviser De Konservative beslutningsforslaget.";Vivi Kier
261403;Time;;Kl. 15:31
261442;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er det hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
261543;Time;;Kl. 15:31
261560;name_party;":
Der var en enkelt af ordførerens bemærkninger,
som jeg synes jeg godt vil have udbygget lidt.
Det var synspunktet om, at det skulle være mere
attraktivt at arbejde i sundhedssektoren. Det er
jeg helt enig i. Samtidig siger ordføreren også
noget om, at det ikke kun er flere ressourcer, der
er brug for, men er det ikke rigtigt forstået, at
hvis man snakker med mennesker, som er ansat
i sundhedssektoren, undlader de ikke at påpege
behovet for flere hænder?
Det andet, jeg gerne vil spørge ordføreren
om, er: Skal jeg også forstå det på den måde, at
Det Konservative Folkeparti faktisk er enig med
de faglige organisationer på sundhedsområdet
om, at der er brug for et klart lønløft, sådan at
man får både bedre lønvilkår - sådan af hensyn
til at have noget mere at leve af - og en tiltrængt
belønning for det gode arbejde, man udfører?";Per Clausen
262408;Time;;Kl. 15:32
262447;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
262481;Time;;Kl. 15:32
262496;name_party;":
Nu tror jeg ikke lige, at jeg brugte ordet ressourcer, men jeg kan gå tilbage og se. Jeg kan oplyse
hr. Per Clausen om, at jeg også taler med rigtig,
rigtig meget sundhedspersonale i den offentlige
sygehusverden. Med hensyn til lønløft kender
jeg ikke nogen, der ikke godt kunne tænke sig at
få lidt mere i løn. Jeg kender også mange, der
rigtig gerne vil have mange flere kollegaer.
Jeg vil give bare et lille eksempel på, hvordan
det kunne være bedre at være ansat i den offentlige sektor, ved at spørge: Hvor står det skrevet
ved lov, at man som læge skal have 24-timersvagter? Hvor står det skrevet ved lov, at man
skal opdele dagen i vagter fra kl. 07-15, kl. 15-23
og kl. 23-07? Hvor står det skrevet ved lov, at
man skal have 7 aftenvagter og 7 dage fri? Alle
de her mange ting er noget, som personalet synes det er væsentligt at gøre noget ved. Og på
den enkelte afdeling har man faktisk mulighed
for at spørge: Hvordan kunne vi indrette arbejdsdagen, så personalet synes, det er rart at
være her og har lyst til at blive her?";Vivi Kier
263542;Time;;Kl. 15:33
263581;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
263653;Time;;Kl. 15:33
263670;name_party;":
Jeg deler fuldstændig ordførerens oplevelse af,
at hvis vi gav de ansatte på afdelingerne mere
indflydelse, så de i fællesskab kunne finde ud af,
hvordan de ville organisere tingene, ville det blive bedre end i dag, og vi ville få mere tilfredse
medarbejdere.
Men det, jeg godt vil spørge om, er: Tror ordføreren ikke også, at det godt kan være et problem, at vi har valgt at aflønne mennesker, der
er ansat i den offentlige sundhedssektor - sygeplejersker f.eks. - væsentlig lavere end folk, der
har en tilsvarende uddannelse, og som er i den
private sektor? Tror ordføreren ikke, at det godt
kan være, at det betyder, at det er sværere at rekruttere folk, og at det måske også er sværere for
dem at få en oplevelse af, at der bliver sat pris på
det arbejde, de udfører?";Per Clausen
264453;Time;;Kl. 15:34
264492;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
264525;Time;;Kl. 15:34
264540;name_party;":
Jeg vil ikke som politiker stå her og diskutere,
hvad lønniveauet skal være for de forskellige of-

Torsdag den 3. april 2008 (B 56)
fentligt ansatte. Det overlader jeg trygt til arbejdsmarkedets parter. Jeg tror, at uanset hvem
vi gik ud og mødte på gaden lige her udenfor,
ville de synes, det var dejligt at få lidt mere i løn.";Vivi Kier
264882;Time;;Kl. 15:35
264921;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Lise von
Seelen.";Helge Adam Møller
264987;Time;;Kl. 15:35
265007;name_party;":
Jeg vil også opholde mig lidt ved bemærkningerne om personalet. Det er jo positivt, hvis vi
kan få uddannet noget mere sundhedspersonale, det har vi hårdt brug for. Men stadig væk vil
de enkelte områder jo være i indbyrdes konkurrence, i særdeleshed så længe vi har mangel på
arbejdskraft. Vil fru Vivi Kier ikke give mig ret i,
at hvis vi var i stand til at give det medicinske
område et løft, ville vi kunne bryde den tendens,
der er til, at folk vælger at arbejde på andre afdelinger end de medicinske, så vi kunne stoppe
det gennemtræk af personale, der er på de medicinske afdelinger? Sundhedspersonalet er jo
kendetegnet ved, at de gerne vil være der, hvor
de kan få lov at lave det faglige gode arbejde,
det arbejde, de kan være stolte af.";Lise von Seelen
265765;Time;;Kl. 15:36
265804;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
265827;Time;;Kl. 15:36
265842;name_party;":
Nu er jeg selv uddannet sundhedspersonale, og
jeg ved jo, at sundhedspersonalet ligesom os 179
medlemmer herinde i Folketinget har vidt forskelligt temperament med hensyn til, hvor de
har lyst til at arbejde, og hvilket arbejde der tænder dem. Det er jo vidt, vidt forskelligt. Og så
må jeg sige, at jeg, når fru Lise von Seelen spørger, om jeg ikke vil medgive, at der er brug for et
løft, lige sidder et øjeblik og tænker: Hvad er det
for et løft, fru Lise von Seelen tænker på?";Vivi Kier
266334;Time;;Kl. 15:36
266373;title_name;":.
Så er det fru Lise von Seelen for anden og sidste
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
266453;Time;;Kl. 15:36
266473;name_party;":
Lige præcis det har jeg let ved at svare på, for
det, jeg tænker på, er det løft, som beslutningsforslaget kunne medføre for hele området. Jeg
hørte, at fru Vivi Kier sagde, at selve de otte
punkter forekom ordføreren lidt rodede. Så vil
mit spørgsmål være: Vil fru Vivi Kier være med
til at rydde op i det, hvis punkterne i øvrigt er

2739

sympatiske og kan være med til at give nogle
forbedringer for de medicinske patienter? For vi
vil da gerne, tror jeg, tage imod en hjælpende
hånd, hvis vi kan få et bedre overblik over det
her, så det bliver mindre rodet. Vil ordføreren
være med til det?";Lise von Seelen
267081;Time;;Kl. 15:37
267120;title_name;":
Så er det ordføreren.
. K1: 15:37";Helge Adam Møller
267170;name_party;":
Når jeg afviste forslaget og sagde, at det var lidt
rodet og selvmodsigende, var det jo, fordi de
otte punkter er meget, meget konkrete, og nogle
af punkterne er selvmodsigende, og andre af
punkterne er allerede iværksat. Derfor må jeg sige, at jeg må afvise forslaget, men har man på
udvalgsniveau lyst til at diskutere med mig, er
jeg altid åben for at snakke - også om det medicinske område.";Vivi Kier
267576;Time;;Kl. 15:38
267615;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Den næste ordfører er den radikale
ordfører, og det er fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
267757;Time;(Ordfører);Kl. 15:38
267786;name_party;":
Det Radikale Venstre er sådan set temmelig tiltalt af overskriften på det her forslag, nemlig:
» ... en national handlingsplan for det medicinske område«. Vi mener i virkeligheden, at der er
brug for noget i den retning, og vi mener, at det
medicinske område har lidt under at være underprioriteret i forhold til det kirurgiske område. Så vi synes, at det er godt, at vi her i dag og
forhåbentlig fremover i udvalgsarbejdet får fokus på det medicinske område.
Det står umiddelbart klart, dels fra ministerens tale - selv om man altid kan diskutere, om
den helt forholdt sig til forslaget eller ikke - dels
fra de andre ordførertaler, at der i hvert fald ikke
umiddelbart er et flertal for selve beslutningsforslaget. Men jeg synes, at vi i udvalget skal
stræbe efter at lave en beretning og se, om vi
dog ikke kan komme et eller andet stykke vej og
få taget nogle initiativer, så vi får lidt mere fokus
på det her område, uden at vi samtidig fuldstændig blander os i regionernes arbejde.
Der er mange, der har været inde på her, at
det skal man ikke gøre, men det har man dog
kraftigt gjort med en lang række af de andre planer, kan man sige, så det burde måske ikke have
været så saftigt et argument, som det har været

2740

Torsdag den 3. april 2008 (B 56)

her. Vi har jo heller ikke fra radikal side været
fuldstændig betaget af den måde, tingene er blevet grebet an på, specielt ikke med ventetidsgarantierne, så det er jo ikke nødvendigvis den
handlingsplan, som vi synes skal laves også på
de her områder.
Men vi synes, det er nødvendigt, at der kommer fokus på det medicinske område, og det gør
vi, fordi det medicinske område kommer til at
lide kraftigere af personalemangel end de andre
områder, fordi det er langt sværere at planlægge
på det medicinske område, end det er på det
akutte område.
Der er en lang række ting i det her forslag,
som vi synes er udmærkede. Vi synes, at det er
alt for detaljeret, og det har jeg sådan set også
sagt til forslagsstillerne at vi synes det er, men vi
synes, at det må være muligt at tage nogle af tingene også fra nogle af de ordførere, der har
nævnt eksempler i dag, så vi kan komme et
skridt videre.
Jeg vil også sige det sådan helt pragmatisk:
Det her forslag har været fremsat et passende
antal gange, og det kunne selvfølgelig være rart,
hvis vi ikke skulle blive ved med at gentage forslagene gang på gang, fordi de måske i virkeligheden ikke får nogen helt tilfredsstillende behandling. Så i virkeligheden skal min opfordring i dag være, at vi prøver at tage fat på det i
udvalgsarbejdet for at se, om vi dog ikke kunne
få sat lidt mere fokus på det her område og dermed altså også komme videre.
Jeg mener, at det er klart, at det fokus, som regeringen har haft på den planlagte kirurgi, betyder, at der ofres mange flere kræfter på det område, også fordi man, hvis ikke man ofrede de
fornødne kræfter, jo ville få folk sendt over i den
private sektor, som alt andet lige er dyrere.
Jeg synes også, at vi skal diskutere at få prioriteret sundhedspersonale og få tilrettelagt tingene på en sådan måde, at det også er attraktivt
at arbejde på de medicinske afdelinger, uden at
man derved blander sig i regionernes arbejde,
for det ønsker vi ikke. Men det er jo også klart,
at regionerne har signaleret, at der er behov for
at gøre noget på det her område.
Så skal jeg lade være med at tage diskussionen om offentlig og privat i den her sammenhæng. Jeg ved godt, at så kommer vi ingen vegne, men måske kunne vi komme nogen vegne,
hvis ikke vi forholder os alt for ideologisk til tingene.
Sundhedsministeren kom med en lang række
eksempler på, hvor gode og hvor mange initiati-

ver man havde taget, og jeg vil godt sige til ministeren, at jeg synes, at man også skal fokusere
lidt på her og nu. Det har man jo gjort med hensyn til de kirurgiske patienter, men det har man
altså ikke gjort her. Og det hjælper jo altså ikke
mig - jeg håber ikke, jeg bliver indlagt - at der
på et eller anden tidspunkt bliver ekstremt gode
behandlinger på det medicinske område.
Altså, det er jo ikke det, man har brug for,
hvis man er akut patient på det medicinske område, så derfor synes jeg godt, at vi måske også
kunne sige: Jamen hvad er det, vi kan gøre her
og nu, så det ikke bliver sådan, som ordføreren
fra SF's sagde - nu skal jeg passe på, at jeg anvender den rigtige terminologi - nemlig at de,
der arbejder på det her område, føler, at det er
underprioriteret. Det er jeg helt enig i, for sådan
opleves det jo, og sådan må det opleves. Derfor
synes jeg godt, at vi kunne tage fat på det på en
måde også fra Sundhedsministeriets side, så
medarbejderne ikke havde den fornemmelse,
som de har i dag, nemlig at de ikke er så meget
værd som de andre.";Lone Dybkjær
272495;Time;;Kl. 15:43
272534;title_name;":
Tak til ordføreren, og terminologien var hundrede procent korrekt. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er så Enhedslistens
ordfører, hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
272713;Time;(Ordfører);Kl. 15:43
272741;name_party;":
Under ministerens redegørelse for, hvorfor regeringen overraskende nok ikke ville stemme for
det her forslag, kunne man godt få indtryk af, at
forholdene på de medicinske afdelinger var ganske gode. Det var godt nok i ministerens indlæg
lidt uklart, hvorvidt der skulle være flere eller
færre sengepladser i fremtiden, og det var også
lidt uklart, om der var problemer eller der ikke
var problemer. Der var det i hvert fald engang
imellem. Men hovedessensen i indlægget var jo,
at her går det godt.
Så må man spørge sig selv, hvad der kan være
forklaringen på, at mennesker, som er ansat i sygehusvæsenet, ikke oplever, at det altid går
godt. Og man må spørge sig selv, om det skyldes, at de mennesker, der arbejder på de medicinske afdelinger, er særlig følsomme, siden de
har en klar oplevelse af, at det ikke er deres indsats, der prioriteres højest i sundhedsvæsenet,
og siden de også har et meget klart indtryk af, at
de patienter, som de behandler, ikke er dem, der
prioriteres højest. For det kan jo skyldes, at der

Torsdag den 3. april 2008 (B 56)
bare er tale om, at de mennesker, der er blevet
ansat til at arbejde på de medicinske afdelinger,
ved et sært uheld er særlig følsomme.
Det forudsætter imidlertid også, at vi ikke
tror, at regeringens politik har nogen effekter, og
jeg forstod på ministeren, at det mener man selv
den har. Der må man jo kigge på, hvad det er for
nogle redskaber, man anvender. Man anvender
den såkaldte behandlingsgaranti, som jo betyder, at hvis man ellers er så heldig at have en
sygdom eller lidelse, som et privathospital kan
og vil behandle, skulle man kunne blive behandlet efter 4 uger. Hvis man ikke har en sådan sygdom eller lidelse, må man jo vente, indtil der bliver plads et eller andet andet sted. Det får jo den
effekt, og den har givetvis været tilsigtet, at de
offentlige sygehuse koncentrerer indsatsen på
de her områder, fordi de ellers taber penge, og
ingen sygehuse ønsker at tabe penge.
Nogle regioner har jo også fundet ud af, at
det ikke bare er det enkelte sygehus, der taber
penge, men også regionen, fordi man ofte kommer til at betale mere, når behandlingen foregår
på et privathospital, end hvis den foregår på et
af de offentlige sygehuse. Altså, det betyder så,
at hvis man bare er en lille smule fornuftig, bare
tænker sig en lille smule om, må man prioritere
det kirurgiske område. Man vil oven i købet prioritere det forholdsvis enkle kirurgiske område,
for det er jo mest der, privathospitalerne huserer.
Det har regeringen jo også opdaget, og derfor
har den et supplement til den her sådan lidt
markedsorienterede tilgang. Den har sådan en
om ikke 5-års-plans-tilgang ved siden af, men
dog en plan. Det er de nationale handlingsplaner. Det er på de områder, hvor regeringen siger
at der er brug for at gøre en særlig indsats som
et supplement og måske endda et korrektiv til
det, der sker som følge af vores behandlingsgaranti.
Så kan man stille sig selv det spørgsmål: Når
nu der er enighed i Folketinget om, at de medicinske patienter ikke må forsømmes - det er
nedrigt og vel også lidt ondskabsfuldt af forslagsstillerne at antyde, at en af grundene til, at
de medicinske patienter er blevet lidt dårligere
behandlet, er, at det meget tit er ældre mennesker og mennesker, der måske ikke har stor gennemslagskraft - hvorfor er det så, at man ikke
vil lave en national handlingsplan på medicinområdet? Det fortaber sig, synes jeg, i hvert fald
i tågerne.
Det er selvfølgelig o.k., at ikke alle forslagene
i det, vi har fremsat, er geniale. Måske er der

2741

også enkelte forslag, der er set før. Men jeg må
indrømme, at da jeg hørte, hvad det var, man
havde af konkrete forslag til, hvad man ville
gøre i stedet for, var det mest noget, kommunerne og regionerne skulle tage sig af, og det er jo et
godt tema, når man er folketingsmedlem, hvad
andre skal tage sig af.
Så bare til allersidst: Et af problemerne, når vi
snakker om flere ressourcer og flere sengepladser, er, at det er svært at rekruttere personale til
sundhedsområdet generelt og i særdeleshed til
det medicinske område. Derfor bliver vi også
nødt til at diskutere, hvilke vilkår vi byder de
mennesker, der er ansat i sundhedsområdet.
Så kan man selvfølgelig godt henvise til, at
det tager overenskomsternes parter sig af. Lad
mig så bare minde om atter en gang, at de økonomiske rammer, som regionerne forhandler
med sundhedspersonalet om, de økonomiske
vilkår, der skal være i fremtiden, er fastsat af regeringen og af dette Folketing igennem den finanslov, der bliver lavet.
Så hvis man for alvor mente, at det skulle
være mere attraktivt at arbejde i sundhedssektoren, og hvis man mente, at det også havde noget
at gøre med den løn, som f.eks. en sygeplejerske
får, og som er 27 pet. lavere end den, mennesker
med tilsvarende uddannelse inden for typiske
mandefag i den private sektor får, ja, så ville
man jo nok have sørget for, at der blev afsat nogle penge til det i finansloven. Det har man valgt
ikke at gøre, og det har selvfølgelig nogle konsekvenser.
Men alt er selvfølgelig ikke penge. Det handler også om at organisere arbejdet på en sådan
måde, at de, der er ansat, selv føler, at de har
indflydelse på det, og det synes jeg da også er et
vigtigt element i det fremtidige arbejde på det
her område.";Per Clausen
278011;Time;;Kl. 15:49
278050;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Lise von Seelen.";Helge Adam Møller
278146;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:49
278198;name_party;":
På vegne af forslagsstillerne, og det er Enhedslisten, SF og Socialdemokraterne, vil jeg gerne
takke for de bemærkninger, vi har fået til vores
forslag.
Når man fremsætter sådan et forslag, som
omfatter så stort et område, tror jeg, at man skal
have været her i meget kort tid, hvis man tror, at
sådan noget bare lige smutter igennem, uden at

2742

Torsdag den 3. april 2008 (B 65)

nogen måtte have ønsker til forandringer, eller
man vil måske oven i købet komme ud for, at
nogle helt forkaster det.
I de bemærkninger, der er kommet her, synes
jeg, at jeg har set mange åbninger, og jeg vil gerne kvittere fru Lone Dybkjær for de bemærkninger, hun kom med, om, at vi kan arbejde videre
med spørgsmålet..
Med hensyn til de andre ordførertaler vil jeg
også sige, at jeg også sagtens kan få øje på bemærkninger, som åbner for en videre drøftelse i
udvalget.
Jeg vil håbe, at vi under udvalgsbehandlingen kan komme frem til at arbejde konstruktivt
videre, for det her område - jeg tror, næsten alle
har sagt det - har været underprioriteret i forhold til andre områder, som der er en national
handleplan for. Det er jo lige præcis derfor, vi synes, at en national handleplan ville være så godt
et redskab. Vi har kunnet iagttage, at på de områder, hvor der er blevet lavet en national handleplan, er der faktisk sket noget - der rykker det
noget. Derfor er ambitionen, at det også vil gøre
en stor forskel på det medicinske område.
Men det kræver selvfølgelig, når man gør det,
at der er nogle politikere, der forpligter sig til, at
man også vil lave de forbedringer, gøre den indsats, og der kan der selvfølgelig være en tøven
hos nogle, som siger: Jamen vi har lavet en anden aftale, som måske kolliderer med at gå ind
og lige umiddelbart sige ja, lad os lave en national handleplan.
Der har været nogle bemærkninger til oplæggets otte punkter, som vi synes kunne være gode
at arbejde med i en plan: nogle har sagt, at de er
for detaljerede, at de ville gå ind og blande sig
regionernes drift, og der er også nogle, der har
sagt, at de er for lidt konkrete. Sådan er det vel,
når man lægger sådan en plan frem: Nogle synes, den er for lidt konkret, og andre synes, den
er for detaljeret.
Så er det vel vores fornemste opgave, når vi
gerne vil kigge på området og på landsperspektivet, at sige: Hvor kan vi så finde en fællesnævner?
Ministeren talte om, at der har været mange
forbedringer. Jeg vil sige, at det altså bliver lidt
en opremsning af en hel masse forskellige ting,
der er sket, og noget, der ligger langt, langt ude i
fremtiden. Jeg synes ikke, at det er tilfredsstillende for os her i 2008 at arbejde med forbedringer for de medicinske patienter med udsigt til, at
der kan ske forbedringer måske engang efter
2016. Det er altså ikke godt nok.

De initiativer, der skal tages, skal jo, når man
laver en langsigtet plan, selvfølgelig give gevinst på den lange bane, men der skal også være
nogle gevinster her og nu, for det har vi hårdt
brug for. Vi kan i vores samfund ikke være bekendt, at syge mennesker ligger på gange og i
skyllerum, og at de ligger færdigbehandlede på
hospitalsafdelingerne, og vi kan heller ikke være
bekendt, at vi savner boliger, velegnede boliger,
vi kan sende folk hjem i, sådan at de kan komme
i gang med et aktivt liv. Det er det, der er vores
opgave, og det håber jeg meget at vi kan samles
om under udvalgsbehandlingen.
Jeg ser frem til, at alle vil bidrage konstruktivt
og benytte de åbninger, som er kommet frem i
debatten her i dag. Tak.";Lise von Seelen
281694;Time;;Kl. 15:53
281733;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om transseksuelles/transkønnedes rettigheder.
Af Per Clausen (EL) m.fl..
(Fremsættelse 26.02.2008).";Helge Adam Møller
282237;Time;Forhandling;Kl. 15:54
282288;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er ministeren for sundhed og forebyggelse.";Helge Adam Møller
282396;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Enhedslisten opfordrer regeringen til at fremsætte et lovforslag, som skal sikre transseksuelles rettigheder. Enhedslisten har i den forbindelse tre konkrete forslag, som vedrører både ju-

Torsdag den 3. april 2008 (B 65)
stitsministerens, velfærdsministerens og mit
område.
Der er tale om en genfremsættelse, idet alle
tre forslag er en del af et forslag, som Enhedslisten fremsatte den 30. marts 2007, og som Folketinget førstebehandlede den 11. maj 2007.
Lad mig med det samme sige, at regeringen
heller ikke den her gang kan støtte forslagene.
Enhedslisten foreslår for det første, at myndige personer frit skal kunne vælge fornavn. Forslaget vedrører justitsministerens ressortområde. Efter navnelovgivningen er udgangspunktet, at man ud fra fornavnet skal kunne skelne
mellem kønnene. Dette udgangspunkt skal sikre, at et fornavn ikke er til ulempe for den pågældende. Transseksuelle har imidlertid siden
2002 haft mulighed for at tage et fornavn, der
betegner et andet køn. Navnelovgivningen tager
altså allerede hensyn til de transseksuelle, og
der er derfor ingen grund til at ændre reglerne.
Enhedslistens andet forslag vedrører både justitsministerens og velfærdsministerens ressortområde. Enhedslisten foreslår, at myndige personer selv skal kunne bestemme, hvilken kønsidentitet deres pas og personnummer skal udtrykke. I begrundelsen for forslaget anfører Enhedslisten et herfra forskelligt synspunkt om, at
personnummeret slet ikke bør indeholde en
kønsangivelse.
Jeg mener, at Enhedslisten med dette forslag
overser de formål, der er med både personnummer og pas. Personnummeret indeholder ligesom Det Centrale Personregister, CPR, nogle
grunddata, som skal være korrekte. Når en person har gennemgået en kønsskifteoperation, vil
den pågældende derfor få et nyt personnummer
med korrekt kønsangivelse, og vedkommende
kan få udstedt et pas og andre legitimationsdokumenter med sit nye navn og personnummer.
Men en ordning, hvor man selv skal vælge,
hvilket køn man ønsker at angive i personnummeret, stemmer ikke overens med kravene om,
at personnummeret skal indeholde korrekte
grunddata, og det duer ikke. Personnummeret
udgør nemlig i mange tilfælde grundlaget for
offentlig myndighedsudøvelse, så det er ikke
muligt at udelade kønsangivelsen fra personnummeret. Kønsangivelse har betydning ved
f.eks. indkaldelse til værnepligt, da det som bekendt kun er mænd, der efter lovgivningen har
værnepligt. Passet skal fungere som et identifikationsbevis, og kønsangivelsen i passet, der angives med »F« eller »M«, skal være i overensstemmelse med det biologiske køn og med per-

2743

sonnummeret, ellers kan det give problemer ved
paskontrollen. Enhedslistens forslag hænger altså ikke sammen med den praktiske virkelighed.
Enhedslisten sidste forslag går ud på, at myndige personer efter grundig vejledning selv skal
kunne afgøre, om de vil gennemgå en kønsskifteoperation i offentligt regi. I begrundelsen skriver Enhedslisten, at det er vigtigt, at muligheden for kønsskifteoperationer er til rådighed for
transseksuelle.
Jeg er enig i, at muligheden for at gennemgå
en kønsskifteoperation skal være til stede. Den
mulighed har allerede eksisteret i mange år herhjemme, men ligesom for øvrige behandlinger
tilbydes en kønsskifteoperation altså kun, når
der er en medicinsk indikation for det. Personer,
der ønsker en kønsskifteoperation, gennemgår
et udredningsforløb, der normalt strækker sig
over mindst 2 år. Selve udredningen sker i overensstemmelse med de internationale standarder
på området. På grundlag af forløbet, en udtalelse fra Retslægerådet og en høring af ansøgeren
tager Sundhedsstyrelsen stilling til, om ansøgeren kan tilbydes kastration med henblik på
kønsskifte. Sundhedsstyrelsen har givet tilladelse til kastration med henblik på kønsskifte i 90
pet. af de sager, som Sundhedsstyrelsen har afgjort. Men det er naturligvis i sidste ende ansøgeren selv, der afgør, om vedkommende vil tage
imod tilbuddet om en kønsskifteoperation.
Når proceduren er tilrettelagt, som den er, er
det for at tage højde for, at en kønsskifteoperation er et omfattende og irreversibelt indgreb. Det
er altså et indgreb, hvor kønskirtlerne permanent fjernes. Forløbet skal altså sikre, at der både
er en medicinsk indikation for indgrebet, og at
ansøgerens ønske om et kønsskifte er vedholdende, og at ansøgeren fuldt ud kan overskue
konsekvenserne af indgrebet. Det synes jeg er en
både rimelig og forsvarlig procedure.
Jeg kan godt forstå, at det for den enkelte kan
opleves som en personlig belastning at skulle
gennemgå et længerevarende udredningsforløb,
men forløbet er altså nødvendigt af de grunde,
jeg allerede har nævnt, og jeg vil gerne påpege,
at et udredningsforløb over flere år også finder
sted i de lande, vi sammenligner os med. Jeg
mener derfor ikke, at vi løser noget ved at ændre
lovgivningen.";Kl. 15:54
287298;Time;;Kl. 15:59
287337;title_name;":
Tak til ministeren. Der er foreløbig en enkelt kort
bemærkning, det er fra hr. Per Clausen.

2744

Torsdag den 3. april 2008 (B 65)";Helge Adam Møller
287482;Time;;Kl. 15:59
287499;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, at vi har en regering, der
beskytter voksne mennesker mod at få et navn,
som er til ulempe for dem. Måske skulle vi overlade det til folk selv, når de nu er voksne, at afgøre.
Med hensyn til det andet omkring passet vil
jeg bare sige til ministeren, at der også eksisterer
en mulighed i de internationale regler for at
have det, man kalder et uspecificeret køn. Så der
findes nogle muligheder, og det synes jeg da vi
skulle prøve at arbejde videre med.
Hvis ministeren læser om, hvordan det er i
andre lande i forhold til selve operationen, og
læser, at man f.eks. i Norge tilsyneladende har et
forløb, som i hvert fald er noget kortere end det,
man har i Danmark, og at man kan konstatere,
hvis man kigger på både Norge og Sverige, at
antallet af mennesker, som gennemgår en kønsskifteoperation, er betydelig større der, så vil jeg
bare spørge ministeren, om han ikke synes, at
det måske godt kunne hænge sammen med den
proces, man har i Danmark, at det ender med, at
folk ikke får den her operation, eller - hvad der
nok i nogle tilfælde er mindst lige så slemt - ender med at få den i Thailand i stedet for.";Per Clausen
288648;Time;;Kl. 16:00
288660;title_name;Ministeren.;Formanden
288681;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det sidste ser jeg meget nødigt, altså at folk vælger at få operationen i Thailand. Men jeg vil sige,
at der foregår et udredningsforløb, og når jeg
også lagde vægt på at sige i min tale, at det var
over 2 år, er det, fordi tid også betyder noget her.
Det er nemlig ikke et mål i sig selv at gøre det
hurtigt, for det er jo ekstremt vigtigt, at man
også sikrer vedholdenhed. Man skal igennem
flere samtaler og igennem flere medicinske kontroller og samtaler med psykolog, og hvis man
bliver ved med at have ønsket efter alle disse
samtaler, efter al den her tid, er det jo et meget
vedholdende ønske. Og det er jo irreversibelt, så
derfor mener jeg ikke, at tempo nødvendigvis er
ønskeligt i den her sammenhæng.";Kl. 16:00
289464;Time;;Kl. 16:01
289476;title_name;Hr. Per Clausen for en supplerende kort bemærkning.;Formanden
289538;Time;;Kl. 16:01
289555;name_party;":
Nu kritiserer jeg i mange andre sammenhænge
regeringen for sådan en slags fart og tempo-tankegang, så jeg er med på, at tempo ikke altid er
det vigtigste. Men jeg vil bare spørge ministeren,
om han ikke er indstillet på at overveje de erfaringer, man f.eks. har gjort sig i Norge, hvor forløbet er kortere, og overveje, om den tilgang,
man har til det Sverige, hvor slutresultatet i
hvert fald er, at der er flere, der får den her operation, og så se på, om der med udgangspunkt i
de erfaringer, man har i de to lande, der ligger
tæt på os, er noget, der kunne forandres i den
måde, man gør det på i Danmark.";Per Clausen
290175;Time;;Kl. 16:02
290187;title_name;Ministeren.;Formanden
290208;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Man kan altid overveje, om man kan gøre tingene anderledes. For hvorfor skulle vi lige have
fundet de vises sten? Jeg må sige, at det, jeg synes er vigtigt, er, at mennesker, der føler, at de
kønsidentifikationsmæssigt er låst inde i en forkert krop, skal have den hjælp, som de kan tilkomme, såfremt det er et vedholdende ønske.
Det her er jo et meget etisk spørgsmål, og jeg
skal ikke kunne sige, at de 2 år er den rigtige
tidshorisont. Jeg skal ikke kunne sige, at Danmark har fundet de vises sten i forhold til Norge
og Sverige, så selvfølgelig kan man altid diskutere det her.
Jeg vil godt understrege, at i og med det er irreversibelt, og det er en meget, meget stor operation, er vi bare nødt til at sikre os, at folk har
fået grundig vejledning om alle konsekvenser,
og at de også er bekendt med, at de ikke kan fortryde. Derfor synes jeg, at det, at der går noget
tid, må være rigtigt. For hvis man så efter den
lange tid stadig væk er fast i sin overbevisning
om, at man gerne vil skifte køn, så er det nok,
fordi man virkelig mener det.";Kl. 16:02
291327;Time;;Kl. 16:03
291339;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren. Det betyder, at vi går til ordførerrækken, og den første er ordføreren for Venstre, fru
Sophie Løhde.

(344)
Torsdag den 3. april 2008 (B 65)

2745";Formanden
291556;Time;"svært at realisere i forhold til den praktiske virkelighed.
(Ordfører)
Den samme argumentation kan man så ikke";Kl. 16:03
291684;name_party;":
bruge i forhold til pas, der jo som bekendt kun
Som ministeren allerede har været inde på her i
fungerer som et identifikationsbevis i forhold til
sin tale, består Enhedslistens beslutningsforslag
af tre selvstændige forslag, og derfor vil jeg tilla- paskontrollen. Og her har jeg da også bemærket,
at man i henhold til de internationale standarder
de mig at kommentere dem enkeltvis, sådan
også har mulighed for at anvende betegnelsen x
rent for overskuelighedens skyld.
for uspecificeret køn, og den mulighed er jeg såDen første del af beslutningsforslaget vedrødan set åben over for at vi overvejer nærmere
rer som bekendt et forslag om, at myndige perfremover. Men hvorvidt det ville være en imøsoner selv skal kunne bestemme fornavn uden
hensyn til køn. Enhedslistens beslutningsforslag dekommelse eller ej over for Enhedslisten, er jeg
så ikke helt klar over på nuværende tidspunkt.
bidrager imidlertid som sådan ikke med noget
Det tredje forslag går ud på, at myndige pernyt, idet den nuværende lovgivning, altså navsoner selv skal afgøre, om de vil gennemgå en
nelovgivningen, allerede i dag tager både hensyn til og højde for såvel transseksuelle, som øn- kønsskifteoperation, og at dette skal tilbydes i
offentligt regi. Vi er i Venstre helt enige med forsker at skifte køn, og dem, som ikke ønsker at
slagsstillerne i, at det skal være muligt at få foreskifte køn.
taget en kønsskifteoperation, og den mulighed
Vi ser derfor i Venstre ikke nogen grund til at
har oven i købet også eksisteret i mange år herændre reglerne på området, som i dag giver
hjemme. Så når vi ikke ser behov for at ændre
transseksuelle mulighed for at tage et fornavn,
den nuværende lovgivning, er det for det første,
der betegner det andet køn.
Den anden del af forslaget vedrører mulighe- fordi vi mener, det ville være direkte uansvarligt
bare at give fuldstændig los for så stort og omden for, at myndige personer selv kan bestemfattende et indgreb, hvis der ikke foreligger en
me, hvilken kønsidentitet deres pas eller cprmedicinsk indikation for indgrebet, og for det
nummer skal udtrykke. Allerede på nuværende
andet, fordi vi synes, at det er meget væsentligt
tidspunkt får personer som bekendt, hvis man
at sikre, at ansøgerens ønske om at skifte køn er
har fået foretaget en kønsskifteoperation, tildelt
vedholdende, og at ansøgeren fuldt ud kan
et nyt personnummer. For personer, der så ikke
overskue konsekvenserne af indgrebet. Sidsthar gennemført en sådan operation, er det i dag
nævnte er jo ikke mindst vigtigt af den grund, at
ikke muligt at få et nyt cpr-nummer.
fortrydelsesmulighederne er så uendelig små.
I Venstre er vi meget uenige med EnhedsliVenstre kan på den baggrund ikke støtte besten i, at personnummeret slet ikke skal indeholslutningsforslaget.
de en kønsangivelse, og det skyldes først og";Sophie Løhde
294502;Time;"fremmest, at Enhedslistens forslag reelt underFormanden:
minerer hele det cpr-system, vi har i Danmark,
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.
idet der jo i så fald ikke længere ville være en";Kl. 16:07
294712;Time;"klar indikator for, hvorvidt man er mand eller
Per";Kl. 16:07
294776;name_party;":
kvinde.
Nu kan der være elementer i Enhedslistens forMan kan så spørge sig selv, om det virkelig
har den helt store betydning i den daglige, prak- slag, som ikke kan få flertal i Folketinget, så dertiske virkelighed. Som bekendt udgør det nuvæ- for må man måske gå efter lidt mindre.
Jeg synes nu alligevel, at fru Sophie Løhde
rende cpr-system i dag i en meget lang række tilmangler at give mig en forklaring på, hvordan
fælde hele grundlaget for den offentlige myndet kan være liberal politik, at voksne mennedighedsudøvelse i Danmark. Og så kan man sisker ikke selv må bestemme, hvad de vil hedde
ge, at et fuldstændig frit valg med hensyn til
til fornavn. Det forstår jeg simpelt hen ikke. At
kønsangivelse i cpr-nummeret derfor også ville
man skal søge om at få lov til at have et fornavn,
betyde, at kvinder blev indkaldt til værnepligt,
som ikke, som man siger, passer til det køn, man
og mænd blev indkaldt til forebyggende underhar, begriber jeg simpelt hen ikke.
søgelser for bryst- og livmoderhalskræft.
Det andet, jeg vil spørge fru Sophie Løhde
Man kan med andre ord derfor også sige, at
om, er med hensyn til operationerne. To ting
Enhedslistens forslag rummer mange gode infremgår af nogle svar, jeg har fået - jeg har først
tentioner, men det synes bare og virker bare
fået dem i går, så det er ikke sikkert, at der. er så

2746

Torsdag den 3. april 2008 (B 65)

mange andre, der har haft mulighed for at læse
dem - nemlig, at man har en noget mere indviklet og noget længere procedure i Danmark end i
Norge, og at man også kan konstatere, at der er
betydelig flere, der får kønsskifteoperationer i
Sverige og Norge.
Jeg vil gerne spørge, om fru Sophie Løhde er
indstillet på, at vi i udvalgsarbejdet ser på, om
der kan laves nogle forandringer, om det så skal
være i regelsættet eller det skal være i praksis,
sådan at vi måske kan tilnærme os nogle af de
erfaringer, man har gjort sig i Norge og Sverige.
Det synes jeg kunne være spændende at få et
svar på.";Clausen
296765;Time;;Kl. 16:08
296777;title_name;Ordføreren.;Formanden
296798;Time;;Kl. 16:08
296815;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet om fuldstændig frit
valg af navn tænker jeg jo ikke mindst på små
nyfødte børn, og jeg må altså sige, at der går barnets tarv - for mig - forud. Selv om eksempelvis
Gustav er et vældig sødt navn, synes jeg, det ville være synd at give det til en lille nyfødt pige,
og jeg tror endda, at det ville være til stor gene
for hende ikke mindst i teenageårene. Det mener
jeg de nuværende regler tager højde for i en
kombination af, at der altså er muligt for transseksuelle i dag, hvad enten de har fået foretaget
en kønsskifteoperation eller ej, at få en navneændring. Så jeg synes, vi har taget højde for det
på en god og afbalanceret måde i den nuværende lovgivning.
Så spørger hr. Per Clausen om proceduren
omkring tilladelse til kønsskifteoperation, og
der er jeg da helt enig med sundhedsministeren
i, at der vil være god grund til, at vi i udvalgsarbejdet ser nærmere på de erfaringer, man har
gjort sig i bl.a. Norge. Selv om vi ikke kan støtte
beslutningsforslaget i dets nuværende form, er
vi altid positive over for at behandle det under
udvalgsarbejdet.";Sophie Løhde
297912;Time;;Kl. 16:09
297924;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
297980;Time;;Kl. 16:09
297997;name_party;":
På baggrund af det sidste svar skal jeg i hvert
fald bestræbe mig på at beherske eventuelle polemiske intentioner, jeg kunne have.
Jeg vil bare sige til fru Sophie Løhde, at jeg sådan set også er enig i, at det ville være uklogt at
lade forældre få fuldstændig fri mulighed for at

give deres børn mærkelige navne. Jeg ser eksempler, som jeg synes tyder på, at de muligheder er fri nok, som de er.
Så det, jeg sådan bare sætter spørgsmålstegn
ved, er, hvorfor vi behøver at have en eller anden særlig proces, hvor man skal søge om at få
lov at ændre sit navn, når man er voksen. Jeg synes måske nok, at folk bare selv kan finde ud af
at meddele, hvad de gerne vil hedde, og så behøver myndighederne ikke at bekymre sig om
andet end at registrere det.";Per Clausen
298759;Time;;Kl. 16:10
298771;title_name;Ordføreren.;Formanden
298792;Time;;Kl. 16:10
298809;name_party;":
Jeg synes som sagt, at vi har fundet en god balance med den nuværende navnelovgivning,
som den er i sin udformning i dag. Man kan sige, at hvis der var fuldstændig frit valg, kan jeg
den ene dag kalde mig for Oskar og den næste
dag for Lisette, og det synes jeg måske ikke er
hensigtsmæssigt, også jævnfør diskussionen om
cpr-registeret i øvrigt og også pasidentifikationen.
Derudover glæder jeg mig over, at Enhedslisten noterer, at vi her også er enige på nogle områder. Det er jo ikke altid, det fremstår så tydeligt, så det vil jeg da gerne takke for her.";Sophie Løhde
299380;Time;;Kl. 16:10
299392;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til fru Sophie Løhde. Den næste ordfører er Socialdemokratiets hr. Flemming Møller
Mortensen.";Formanden
299554;Time;(Ordfører);Kl. 16:11
299595;name_party;":
Enhedslisten fremsætter endnu en gang et beslutningsforslag vedrørende transseksuelles og
transkønnedes rettigheder. Fra socialdemokratisk side hilser vi det meget velkommen, at der
nu sættes fokus på en lille gruppe danskeres
daglige forhold og deres ønsker om forandringer og forbedringer af deres rettigheder.
Ofte hører man det sagt, at det er på niveauet
af en minoritetsgruppes rettigheder, at man for
alvor kan måle et lands mangfoldighed og tolerance. De små minoritetsgrupper er ofte så små,
at de ikke alene kan kæmpe deres sag. Derfor er
der behov for en særlig grad af beskyttelse og
opmærksomhed fra det omgivende samfunds
side. Små minoritetsgrupper kræver en særlig
politisk opmærksomhed.

Torsdag den 3. april 2008 (B 65)
Danmark har på flere fronter historisk set været et foregangsland inden for nytænkende og
banebrydende rettighedslovgivning. Men vores
gode ry mangler efterhånden fornyet næring.
Den lovgivning, vi i dag har vedrørende transseksuelles og transkønnedes rettigheder synes
ikke at være fulgt med tiden, og vender vi blikket mod andre europæiske lande, har flere af
disse lande da også overhalet Danmark indenom med ny lovgivning på området, en lovgivning, der imødekommer og forbedrer transkønnedes rettigheder.
Enhedslistens beslutningsforslag rummer tre
emner, som ønskes medtaget i fremtidig lovgivning. Hertil har Socialdemokratiet følgende
holdninger:
For det første finder vi det rigtigt at arbejde i
retning af en lov, der gør det muligt for en person frit at vælge sit fornavn uden binding og
hensyn til køn. I dag findes der to lister over
umiddelbart godkendte navne, en for kvindenavne og en for mandenavne. Omkring 120 af
navnene findes på begge lister. Personer med
ønske om en anden kønsidentitet end den ved
fødslen tilskrevne er derfor i dag henvist til at
vælge et nyt fornavn blandt disse omkring 120
navne.
Samfundet er præget af nye strømninger, og
vores vante normalitetsbegreber falder som følge af manglende sammenhæng og mening. Tiden og forandringerne af vores samfund synes
derfor at være løbet fra denne begrænsning til
120 navne, hvorfor navnevalget bør gøres frit for
voksne, myndige personer.
Hos Socialdemokraterne føler vi os sikre på,
at kun de personer, som reelt og oprigtigt ønsker
en anden kønsidentitet, vil vælge et navn svarende til det andet køn.
For det andet mener vi i Socialdemokratiet, at
der skal arbejdes i retning af, at voksne, myndige personer selv fastsætter deres kønsidentitet,
der skal være registreret i offentlige registre og
hos myndigheder, og som derfor skal fremgå af
eksempelvis pas og kørekort. Hvordan disse
ændringer så konkret skal udmøntes i cpr-registeret, hvis et sådant register fortsat skal være
kønsopdelt, må bero på en nærmere teknisk vurdering.
Som flere har påpeget, vil en del personer
med behov for en anden kønsidentitet givetvis
finde det tilstrækkeligt at blive imødekommet
på disse to punkter, altså frit at kunne vælge fornavn samt retten til selv at kunne bestemme,
hvilket køn der skal være registreret hos offentli-

2747

ge myndigheder. Kan en imødekommelse af disse to punkter forbedre transseksuelles og transkønnedes rettigheder, finder vi det i Socialdemokratiet gavnligt.
Endelig som det tredje ønsker forslagsstillerne, at myndige personer efter grundig vejledning og rådgivning selv skal kunne afgøre, om
de ønsker en kønsskifteoperation, samt at denne
skal være betalt af det offentlige. Hertil mener vi
i Socialdemokratiet, at der må foretages en grundig undersøgelse og vurdering af hele proceduren for kønsskifteoperationer i Danmark. Vi finder det således vigtigt at få moderniseret forløbet for den enkelte forud for en eventuel operation. Det er væsentligt, at vi får sikret, at personer, som ønsker en anden kønsidentitet, træffer
en så essentiel og konsekvensrig beslutning på
det absolut bedste og mest veloplyste grundlag.
Vi må som lovgivere sørge for, at ingen mennesker uovervejet eller i en tilstand af psykisk
uligevægt alene skal træffe en så væsentlig beslutning. Lad os derfor også her sikre os, at vi får
gavn af de erfaringer, man har gjort sig i andre
lande, eksempelvis Norge og Spanien.
Samlet set finder vi i Socialdemokratiet, at det
er godt at få justeret og opdateret transseksuelles rettigheder på flere punkter. Vi skal have moderniseret loven, så den passer til tiden. Socialdemokraterne vil derfor arbejde konstruktivt
frem mod dette gennem spørgsmål og drøftelser, men vi kan, som jeg nu har fremlagt, samlet
set ikke gå ind for beslutningsforslaget, som det
ligger her.";Flemming Møller Mortensen
304141;Time;;Kl. 16:16
304153;title_name;Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er fru Anita Christensen fra Dansk Folkeparti.;Formanden
304306;Time;(Ordfører);Kl. 16:16
304340;name_party;":
Enhedslistens forslag er en delvis genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 142 fra folketingsåret 2006-07. Vi er klar over, at det her kan
være et meget vanskeligt problem for de mennesker, der ikke kan forlige sig med det køn, de er
født med som transseksuelle eller med et bedre
udtryk: som transkønnede. Der kan være problemer på arbejdet, med familien eller med det
omgivende samfunds accept. Derfor er der også
mulighed for efter en meget grundig lægelig
vurdering og efter tilladelse fra Sundhedsstyrelsen at få foretaget en kønsskifteoperation.

2748

Torsdag den 3. april 2008 (B 65)

Dansk Folkeparti mener, at det fortsat skal
være sådan, da der er tale om et stort indgreb
både fysisk og psykisk, som jo i sagens natur
ikke kan fortrydes. Vi er altså uenige i det sidste
punkt i Enhedslistens forslag.
For i virkeligheden kan man sige, at Enhedslistens formuleringer bortset fra kravet om Sundhedsstyrelsens tilladelse er en beskrivelse af forholdene i dag. Så er der to andre punkter vedrørende navne og cpr-numre, hvor Enhedslisten
vil have fjernet det kønsspecifikke indhold. Enhedslisten nævner, at det kønsmærkede cprnummer er med til at opretholde ideen om køn
som noget naturligt og medfødt. Lad mig sige,
at jeg betragter køn som noget overordnet, naturligt, medfødt, ikke som en social konstruktion, som Enhedslisten synes at mene. Det medfødte køn må altså være udgangspunktet, og har
man store problemer med det, er der jo, som jeg
har nævnt, mulighed for at få hjælp til at skifte
køn.
Hvad angår navnet, kan transkønnede efter
vurdering fra Rigshospitalets Sexologiske Klinik
og eventuelt en supplerende udtalelse fra Retslægerådet få lov til at skifte fornavn, også selv
om de ikke har gennemgået kønsskifte. De regler er Dansk Folkeparti tilfreds med.
Vedrørende cpr-nummeret vil jeg sige, at det
centrale personregister jo er et grundregister,
som skal være i overensstemmelse med kirkebogen. Det skal derfor være korrekt og med de
nødvendige oplysninger. Hertil hører efter vores
opfattelse også oplysninger om køn, som i en
række tilfælde er nødvendige for en korrekt offentlig forvaltningsudøvelse. Derfor er vi også
tilfredse med reglerne, som de er i dag. Det vil
sige: Har man gennemgået en kønsskifteoperation, bliver man tildelt et nyt cpr-nummer svarende til det nye køn. Med udgangspunkt i det kan
man så få udstedt nye offentlige dokumenter:
pas, sygesikringsbevis, kørekort osv. Der er også
mulighed for at tage et navn svarende til det nye
køn. Også her er Dansk Folkeparti tilfreds med
reglerne, som de er nu.
Samlet set kan Dansk Folkeparti altså ikke
støtte forslaget, hvilket vi heller ikke kunne sidste gang.";Anita Christensen
307010;Time;;Kl. 16:19
307022;title_name;"Ja tak. Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Karl
H. Bornhøft.";Formanden
307141;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Det er en meget lille gruppes problemer, vi skal
tage stilling til i dag, men for dem er det et meget stort problem, og det bør vi udvise respekt
for. Det er jo en problemstilling, som er knyttet
til spørgsmålet om kønsidentitet. For de fleste
mennesker er der jo en overensstemmelse mellem den krop, de fødes med, og det køn, de føler
de tilhører, men sådan er det altså ikke for alle.
Transkønnede føler, at de er havnet i en forkert
krop, og derfor er de også tvunget til at slæbe
rundt på et navn og et personnummer, som føles
fremmed for dem, og som de jo egentlig helst ser
hen, hvor peberet gror. Samtidig skal de transkønnede håndtere omverdenens fordomme og
fordømmelse, og alt i alt må vi vel alle sammen
erkende, at det er en voldsom belastning, og at
det kan være ødelæggende for liv.
Derfor mener vi i SF, at vi skal komme de
transkønnede i møde ved at indføre langt lempeligere regler for, at mennesker selv kan bestemme deres eget fornavn, også når de ønsker
at vælge på tværs af kønsspecifikke opdelinger.
Heraf følger naturligvis, at en ny Hanne eller
Emma ikke skal hænge på et personnummer
med et ulige slutciffer. Det skal hun selvfølgelig
også kunne skifte til et lige tal, så hun i forhold
til det har det nemmere i mødet med andre mennesker og i mødet med de offentlige myndigheder.
Når vi derimod kommer til den kirurgiske
del af forslaget, er vi i SF noget mere forsigtige.
Både sexologer og Foreningen for Transseksuelle advarer om, at det er at gå for langt, hvis der
indføres en ret til at få foretaget en kønsskifteoperation, også selv om operationen forudsættes at ske efter en grundig rådgivning. Nogle
transkønnede, som får en operation, ender jo
med at være lige så ulykkelige eller med at have
det endnu værre, end før de blev opereret, og jeg
tror, at vi må sige, at det nok ikke er på alle områder, at et fuldstændig frit valg nødvendigvis
er løsningen.
Fra SF's side mener vi, at det er et vigtigt element at have med, når man ønsker at forbedre
forholdene for de transkønnede. Det gør vi, og
derfor vil jeg sige, at vi er positive i det videre
arbejde. Vi ser meget venligt på de to første pinde, og vi har til hensigt at gå meget positivt ind i
arbejdet.

Torsdag den 3. april 2008 (B 65)";Kl. 16:19
309414;Time;;Kl. 16:22
309426;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Per Clausen.";Formanden
309494;Time;;Kl. 16:22
309511;name_party;":
Bare et enkelt spørgsmål til hr. Karl H. Bornhøft,
og det er selvfølgelig til den del, hvor SF var
knap så positive. Jeg har godt læst disse udsagn
om, at nogle mennesker skulle blive endnu mere
ulykkelige efter en operation, og det er selvfølgelig bekymrende, men realiteten er jo, at det aldrig er undersøgt ordentligt. Derfor ved vi faktisk ikke noget som helst om det her, og det er jo
et af problemerne.
Det, jeg godt vil spørge hr. Karl H. Bornhøft
om, er, om SF også er indstillet på, ligesom andre partier har været i debatten, at gå ind og kigge på de erfaringer, der er fra Norge og Sverige
og eventuelt også andre europæiske lande, for at
se, om man i hvert fald kunne forenkle og liberalisere processen, også i forbindelse med operation.";Per Clausen
310272;Time;;Kl. 16:22
310284;title_name;Ordføreren.;Formanden
310305;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg kan bekræfte over for hr. Per Clausen, at vi
er indstillet på at få alle de tilgængelige oplysninger, der er på området, med ind i overvejelserne, og at vi også er indstillet på at kunne søge
ekstra dokumentation om bl.a. det udsagn, der
kommer i forhold til, hvordan mennesker har
det, når de har fået udført operationen.
På den måde kan jeg sige, at vi er meget åbne
over for at få en større grad af viden og bevidsthed, og det er det, der skal til, for at vi kan komme videre med det her arbejde.";Kl. 16:22
310842;Time;;Kl. 16:23
310854;title_name;"Der er ikke yderligere ønsker om bemærkninger.
Tak til hr. Karl H. Bornhøft. Næste ordfører er
fru Vivi Kier.";Formanden
310973;Time;(Ordfører);Kl. 16:23
310999;name_party;":
Jeg vil i lighed med stort set alle andre talere sige, at i det her forslag er der jo ligesom tre pinde. Jeg vil starte med at snakke om pind 1 og
pind 3 og så vende tilbage til pind 2.
Pind 1 handler om, at man selv skal kunne
bestemme sit fornavn. Der må jeg sige, at den

2749

lovgivning, som findes på det her område, gør,
at det allerede i dag er muligt, og jeg ser ikke nogen grund til at ændre loven på det område.
Jeg hopper så ned til pind 3, som skal gøre det
muligt, at man selv kan bestemme, om man vil
have foretaget en kønsskifteoperation. Der må
jeg sige, at vi Konservative synes, det er utrolig
vigtigt, at det her foregår efter et lægefagligt
skøn, og at det, når den enkelte person vælger at
gennemgå en stor kønsskifteoperation, så virkelig er en gennemtænkt beslutning. Det er et meget, meget stort og voldsomt indgreb, som vi
skal være helt sikre på at man ikke kommer til at
fortryde.
Så er der den midterste pind, som drejer sig
om, at det skal være muligt, at man selv kan ændre sit cpr-nummer. Der vil jeg sige, at jeg har
stor, stor forståelse for, at man kan være født i en
krop, som man ikke synes er af det køn, man
gerne vil være. Man hedder eksempelvis Peter,
og man kan ændre sit navn til Pia, og man kan
gøre en hel masse ting, men man har måske alligevel ikke lysten eller modet til at få foretaget en
så omsiggribende operation, som en kønsskifteoperation trods alt er, og så er det ikke muligt at
få ændret sit cpr-nummer. Jeg kan godt forstå, at
man, hvis man har vænnet sig til, at man hedder
Pia, og man rejser og skal vise sit pas, så synes,
det er vældig, vældig generende. Men lige nøjagtig den måde, vi udøver myndighed på i Danmark, er jo fuldt og helt baseret på cpr-nummeret, og jeg har svært ved at se, at det bare sådan
lige ganske, ganske enkelt kan ændres. Fru Sophie Løhde var meget grundigt i sin gennemgang før, og jeg er helt enig i de betragtninger,
der kom. Der er så mange ting hæftet op på det
her cpr-nummer.
Så hvor meget sympati man end kan have for
den her gruppe mennesker, som står i en svær
problemstilling, må vi sige, at med hensyn til
punkt 1 og punkt 3 gælder lovgivningen allerede og giver mulighed for de her ting, og når det
gælder cpr-nummeret, så er det en meget, meget
omsiggribende proces, man skal gå i gang med,
hvis det skal være muligt.
Derfor afviser vi forslaget.";Vivi Kier
313358;Time;;Kl. 16:26
313370;title_name;"Derved bliver det. Der er ikke ønsker om nogen
korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Næste
ordfører er fru Lone Dybkjær fra Det Radikale
Venstre.

2750

Torsdag den 3. april 2008 (B 65)";Formanden
313569;Time;(Ordfører);Kl. 16:26
313598;name_party;":
Det er jo, som det har været nævnt, en genfremsættelse for tre af punkternes vedkommende.
Jeg skal derfor gøre det kort, idet jeg også henviser til den tale, jeg holdt, sidste gang beslutningsforslaget blev behandlet.
For det første synes jeg, vi skal kunne vælge
det fornavn, vi har lyst til at have. Der er ingen
som helst grund til, at der er nogle myndigheder, der bestemmer, om noget er hannavne eller
hunnavne. Vi ved jo udmærket godt, at det allerede i dag kan være utrolig svært at finde ud af,
om et navn er et hannavn eller at hunnavn: Inge
er jo på norsk et hannavn og på dansk et hunnavn, og der er andre. Jeg var netop ude for et
navn i dag - nu vil jeg ikke nævne det, for så kan
det være, der er en, der kommer i klemme med
det - og jeg havde aldrig hørt det fornavn før, og
jeg troede bestemt, at det var en hun, og det viste sig at være en han. Så jeg synes ikke, det er så
enkelt mere.
Det andet, jeg vil sige, og som jeg også sagde
sidst, men som jeg godt vil understrege, handler
om cpr-numre. Jeg synes, at cpr-numre og cprnumre på køn er en utrolig vigtig ting. Derfor er
jeg lodret uenig i Enhedslistens målsætning,
som fremgår af bemærkningerne, at man vil have, at det kønsspecifikke i cpr-numrene skal forsvinde. Jeg synes bare, det er utrolig praktisk, at
man kan køre registre og alt muligt i lyset af, at
man har et kønsopdelt cpr-register. Netop i lyset
af f.eks. ligestillingsdiskussionen fra i går, må
jeg sige, at det er ret afgørende, at vi kan køre
ud, at kvinder har dårligere lønforhold end
mænd. Det er ikke, fordi det har hjulpet alverden, men det kan man da håbe på at det kan
gøre på et eller andet tidspunkt.
Så den langsigtede målsætning er jeg imod,
selv om jeg da er enig med Enhedslisten i, at vi
ikke vil have et system, der juridisk og kulturelt
belønner én bestemt livsform. Det ligger der for
mig ikke i, at vi har en kønsopdelt statistik. At
man så skal kunne få lov at ændre sit cpr-nummer, er en anden snak, men der mener jeg igen
kun, at det kan ske efter en kønsskifteoperation.
Det tredje er så, i hvilket omfang man skal
kunne få en kønsskifteoperation. Det synes jeg
vi skal gå igennem i udvalget, så vi får større viden om det.
Så vil jeg opfordre Enhedslisten til, at vi får
afgivet en beretning på det her forslag. Det fik vi
ikke sidste år. Det synes jeg vi skal gøre i år, så-

dan at vi i hvert fald på en eller anden måde får
skrevet nogle ting ned, eventuelt måske også sat
nogle ting i gang, så vi ikke skal have forslagene
hvert år, bare fordi de ligesom ikke bliver færdigbehandlede.";Lone Dybkjær
316162;Time;;Kl. 16:29
316174;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det ordfører for
forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Formanden
316268;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:29
316317;name_party;":
Debatten i dag har været en lille smule anderledes, end den var sidste år. Sidste år havde vi faktisk en lang række udvekslinger af synspunkter
om, hvad der nu var natur, og hvad der var samfundsskabt og socialt skabt. Jeg vil bare sige, at
en af baggrundene for det her forslag fra Enhedslistens side jo er et forsøg på ligesom at understrege, at vi synes, at man i den kultur, vi lever i, og i det samfund, vi lever i, gør alt for meget ud af at understrege nogle forskelle, som
man hævder er naturligt betingede, kønsligt betinget, men som efter vores opfattelse på mange
områder er socialt betinget, og at kønsforskelle
bruges til at undertrykke nogle mennesker med.
Det er jo ikke, fordi vi benægter, at der i de
fleste tilfælde er forskel på de mennesker, også
fysisk, der opfatter sig som kvinder og mænd,
men man skal bare passe på med at lade disse
naturlige forskelle fungere som en meget begrænsende faktor. Jeg vil bare give et enkelt eksempel, inden jeg går over til det mere konkrete
indhold af det her beslutningsforslag. I min ungdom kunne kvinder ikke løbe mere end 1.500 m.
Det var i strid med deres natur, og på OL-programmet var det sådan, at de ikke løb mere end
1.500 m. Så begyndte de lige pludselig at løbe
maratonløb, og i dag ved vi godt, at der intet er
ved den kvindelige natur, der forhindrer dem i
at løbe maratonløb. De fleste kvinder løber maratonløb hurtigere, end jeg gør, uden at jeg vil
påstå, at det så skulle være særlig naturligt.
Så til selve debatten i dag, som jo i stedet for
blev meget konkret, og det tror jeg for så vidt
kan være godt, hvis man nu i den her sammenhæng går efter at opnå resultater. Det tror jeg
faktisk er vigtigt, for der er tale om mennesker,
som har reelle problemer. Der er ikke tale om
mange mennesker, men der er tale om mennesker, der har reelle problemer. Der vil jeg så
knytte nogle enkelte bemærkninger til de enkelte dele af forslaget.

Torsdag den 3. april 2008 (B 65)
Jeg bemærkede jo, at Socialdemokraterne vel
sådan set stort set var enige i forslaget, men dog
ville have nogle ting undersøgt lidt grundigere
først, og jeg er sådan set enig i, at man skal undersøge ting grundigt først. Det er også derfor,
at vi har fremsat et beslutningsforslag og ikke
sådan et færdigt lovforslag, hvor man bare kunne gå i gang i morgen.
Jeg forstod også, at andre var lidt bekymrede
over noget af det, men lad os tage en ting ad
gangen.
Hvad angår det omkring navnet, så ved jeg
godt, at man jo i dag som transseksuel kan søge
om at få lov til at få et andet navn. Og så kan
man igen sige, at folk er følsomme, for nogle
mennesker synes faktisk, at det er ubehageligt,
at de skal søge om at få et navn, som modsvarer
det køn, de mener de har. De synes, at de burde
have den ret. Jeg forstår godt, hvorfor man har
en navnelov, der siger, at man skal forsøge at
sikre, at forældre f.eks. ikke giver deres børn et
navn, som kan være dem til besvær og skade senere hen i livet. Det er jeg helt med på. Men jeg
synes bare, at det ville være meget nemt og meget enkelt at lave lovgivningen sådan, at når
man er fyldt 18 år, så anmeldte man det navn,
man gerne ville have ifølge de regler, som i dag
gælder, hvis man skifter navn inden for de navne, som nu engang er anerkendt som hørende til
ens eget køn. Jeg forstår sådan set slet ikke,
hvorfor vi ikke bare kan gøre det, andet end at vi
nu har en anden lovgivning.
Det andet er så spørgsmålet om cpr-nummeret og passet og kønsneutraliteten her. Der må
man jo sige, at vores udgangspunkt er, at vi siger, at man ikke skal operere med en opdeling af
mennesker og de muligheder, de har i samfundet, der er baseret på køn. Det er så baggrunden
for at sige, at vi heller ikke ønsker, at cpr-nummeret skal udsende det signal. På den anden
side medgiver jeg jo gerne, at det, når vi ser på
den konkrete virkelighed, som den er i dag i
Danmark, ville være til fordel for de forkerte,
hvis vi ikke var i stand til at påvise, at der faktisk var forskel på den måde, vi behandler kvinder og mænd på lønmæssigt, arbejdsmæssigt
osv. Så jeg anerkender sådan set, at Det Radikale
Venstres ordfører og også andre har en pointe
her, som vi nok bør overveje nøje, og jeg tror også, at vi kan finde en løsning på de problemer,
der er, uden at vi behøver at gå så langt. Til gengæld synes jeg, at vi skulle være meget åbne
over for at diskutere, hvordan vi konkret kunne
give den mulighed, at folk, som havde fået et

2751

navn af det køn, som man nu synes man tilhører,
også kunne få et cpr-nummer, der var i overensstemmelse med det. Måske skal vi i det arbejde,
vi laver omkring det her beslutningsforslag, gå
ind og se på, hvad det er for nogle reelle problemer, der vil opstå - altså reelle problemer, der vil
opstå, ikke alle de tænkte problemer, som jeg er
sikker på at jurister og andre kan sidde og udtænke, men de reelle problemer for den her
gruppe. Jeg synes, at det ville være meget, meget rart, hvis vi kunne gøre det.
Det er jo også min opfattelse, vil jeg så sige, at
der blandt de fleste ordførere faktisk var en klar
forståelse af, at selv om der er tale om en mindre
gruppe mennesker, og selv om man kan sige, at
problemerne kan være vanskelige helt at sætte
sig ind i for os andre, så er det i hvert fald noget,
som vi burde gøre et forsøg på at løfte. Jeg mener, at det var en socialdemokratisk ordfører, der
sagde, at det måske var et vigtigt kriterium for,
om man nu var helt så tolerant og åben over for
andre mennesker, som man går rundt og praler
af, at man også var i stand til at sikre mindre
grupper i samfundet nogle ordentlige vilkår. Det
er altså det, der handler om navn og cpr-nummer.";Per Clausen
321941;Time;"Jeg tror, at jeg i vores beslutningsforslag oprindelig havde skrevet noget om, at hvis man
gav nogle rigtig gode og ordentlige vilkår på det
her område, kunne man måske i virkeligheden
begrænse, hvor mange der mente, det var nødvendigt at få gennemført en operation, for netop
fordi det her er meget følelsesmæssigt betinget
og kun for nogle hænger sådan meget radikalt
sammen med, hvordan deres krop er skruet
sammen, kunne det være, at det ville føre til, at
færre i grunden mente, de havde behov for en
operation.
På den anden side skal man jo ikke beskrive
det på en sådan måde, at man ligesom forsøger
at gøre dem, der så stadig fastholder, at de vil
have en operation, til noget særligt. Vi synes, det
er meget vigtigt at fastholde, at den mulighed
også skal eksistere. Det har så givet anledning til
nogen diskussion, for vores udgangspunkt er jo,
at det bestemmer mennesker selv, og jeg må sige, at det er et grundlæggende synspunkt, vi
har, at det bestemmer mennesker selv.
I nogle tilfælde er jeg da med på, at vi pålægger mennesker, at de meget tydeligt skal vise, at
de selv ønsker det her. Derfor er jeg sådan set
helt med på, at der er rådgivning, der er vejledning, der er drøftelse, og der må gerne gå noget

2752

Torsdag den 3. april 2008 (L 94)

tid, fra man første gang siger, at man gerne vil
have en kønsskifteoperation, og indtil det kan
blive til noget. Det er jeg helt med på.
Jeg synes så bare, at vi skal prøve at se på,
hvordan man gør i andre europæiske lande, og
se, om vi ikke kunne gennemføre en liberalisering i forhold til både regelsæt og praksis. Mange transseksuelle i Danmark oplever - og jeg siger oplever, for jeg ved jo ikke, om det passer,
jeg har ikke været der og slet ikke i den situation
- at Sexologisk Institut er et sted, hvor man i udgangspunktet har den opfattelse, at når folk
kommer og ønsker at få en kønsskifteoperation,
er de galt på den, og de skal overbevises om, at
det er forkert. Jeg synes, at det betyder, at vi er
nødt til både at se på praksis og regelsæt med
henblik på at få det revideret.
Jeg synes, at det i den sammenhæng ville
være oplagt at indhente viden fra andre lande,
hvor man måske også har lidt mere udfoldet viden om, hvad der faktisk sker med de mennesker, der har fået gennemført en kønsskifteoperation. Jeg har jo spurgt sundhedsministeren
om, hvilke publikationer og hvilke forskningsmæssige resultater der foreligger om den problemstilling i Danmark, og svaret er: nul.
Derfor tror jeg, det er forkert, at man ligesom
udtaler sig fra sagkundskabens side om, om folk
er lykkelige eller ikke lykkelige, og om det skulle føre til mere ulykke at få gennemført en operation, når man baserer det på, så vidt jeg har
forstået, ikke de ganske få, der har været i Thailand, for det er måske lidt flere, men de ganske
få, der har været i Thailand, og som efterfølgende har henvendt sig til Sexologisk Institut, hvor
de jo alle sammen har følt sig dårligt behandlet
eller i hvert fald ikke har lyst til at komme igen.
Jeg synes altså, det ville være fantastisk vigtigt, at man indsamler den viden, der er, og forsøger at få skruet en beretning sammen, der kan
give nogle retningslinjer for, hvordan man kan
arbejde videre med det her spørgsmål.
Jeg vil bare sige, at jeg er meget glad for i dag
at kunne sige, at stort set alle ordførere har udvist en forståelse og en vilje til at gå ind i den
proces på en positiv måde. Jeg opfatter faktisk
også, at ministeren gav udtryk for det. Set i lyset
af det vil jeg så undlade at insistere på, hvad
skal man sige, også at få resultat på de sådan
mere grundlæggende ideologiske elementer, der
indgår i vores forslag. Det kan vi sikkert få anledning til at diskutere mange gange ud i fremtiden. Jeg ser faktisk frem til, at vi kan få et udvalgsarbejde, der den her gang måske kan føre

til et resultat, der i hvert fald for nogle mennesker vil betyde store forbedringer, og hvis man
bare en gang imellem kan sige det efter en debat
her i Folketingssalen, er det jo ikke så ringe endda.";Kl. 16:35
325953;Time;;Kl. 16:38
325965;title_name;"Nej, og tak til hr. Per Clausen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af love om ændring
af lov om luftfart. (Ikrafttræden for Færøerne).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 12.03.2008).";Formanden
326491;Time;Forhandling;Kl. 16:39
326515;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
hr. Michael Aastrup Jensen fra Venstre.";Formanden
326611;Time;(Ordfører);Kl. 16:39
326649;name_party;":
Venstres ordfører på området kunne desværre
ikke være her, så derfor har jeg lovet at sige følgende på hans vegne:
I henhold til luftfartslovens § 158, stk. 2, gælder luftfartsloven ikke for Færøerne, men kan
sættes i kraft ved kongelig anordning.
I forbindelse med opdatering af den eksisterende anordning om kundgørelse af luftfartsloven for Færøerne er det konstateret, at ikke alle
ændringsforslagene til luftfartsloven i tilstrækkeligt omfang tager højde for ikrafttrædelsesspørgsmålet. Der er således en række af de ændringer, der er gennemført i luftfartsloven siden
1990, som ikke umiddelbart kan sættes i kraft for
Færøerne og derfor kræver indsættelsen af en
særlig ikrafttrædelsesbestemmelse.
Venstre støtter derfor dette tekniske forslag.

(345)
Torsdag den 3. april 2008 (L 94)";Michael Aastrup Jensen
327452;Time;;Kl. 16:40
327464;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Benny Engelbrecht
fra Socialdemokratiet, værsgo.";Formanden
327600;Time;(Ordfører);Kl. 16:40
327633;name_party;":
Det er jo nok ikke denne sag, vi får mest debat
om her i salen. Jeg skal sige, at da vores ordfører
på luftfartsområdet, hr. Poul Andersen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne alene fremføre følgende:
Socialdemokratiet kan tilslutte sig det fremsatte lovforslag, der betyder, at ændringerne i
luftfartsloven siden 1990 nu kan sættes i kraft på
Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.";Benny Engelbrecht
328069;Time;;Kl. 16:40
328081;title_name;"Tak til ordføreren. Og så er spørgsmålet, om der
er en ordfører her fra DE Der er hr. Ib Poulsen
som ordfører, værsgo. Det gør jo ikke noget, at
man er synlig, så jeg kan se, hvilke ordførere der
er til stede. Hr. Ib Poulsen som ordfører, værsgo.";Formanden
328337;Time;(Ordfører);Kl. 16:41
328364;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg kort redegøre for Dansk Folkepartis holdning.
L 94 er et teknisk lovforslag og kan næppe
foranledige de store politiske slagsmål. I luftfartslovens § 158 står der, at loven ikke gælder
for Færøerne, men kan sættes i kraft ved kongelig anordning. Som følge af at det ved opdatering af den eksisterende anordning om kundgørelse af luftfartsloven for Færøerne er konstateret, at en række af de ændringer til luftfartsloven, som er foretaget siden 1990, ikke i tilstrækkelig grad tager højde for ikrafttrædelsesspørgsmålet og derfor ikke umiddelbart kan sættes i
kraft for Færøerne, kræver det en særlig ikrafttrædelsesbestemmelse. En vedtagelse af dette
lovforslag, som vi behandler i dag, giver hjemmel til at sætte ændringen af luftfartsloven i
kraft for Færøerne gennem en kongelig anordning.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Ib Poulsen
329273;Time;;Kl. 16:42
329285;title_name;"Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jonas Dahl fra SF.

2753";Formanden
329366;Time;(Ordfører);Kl. 16:42
329393;name_party;":
Jeg kan jo så sige, at jeg faktisk er luftfartsordfører for SF, men jeg skal ikke trække den her sag i
langdrag.
SF støtter forslaget. Der er en vis fornuft i, at
Færøerne får lov til at have del i denne udmærkede lov.";Jonas Dahl
329623;Time;;Kl. 16:42
329635;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det fru Marianne Jelved
som ordfører for Det Radikale Venstre for luft kold og varm.";Formanden
329755;Time;(Ordfører);Kl. 16:42
329787;name_party;":
Da vores ordfører heller ikke kan være til stede
på nuværende tidspunkt, skal jeg bekendtgøre,
at vi for en gangs skyld er fuldstændig enige
med både Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti i denne sag og støtter lovforslaget.";Marianne Jelved
330024;Time;;Kl. 16:43
330036;title_name;"Det har foranlediget, at hr. Mike Legarth også
ønsker at ytre sig på Det Konservative Folkepartis vegne som ordfører om varmt og koldt.";Formanden
330181;Time;(Ordfører);Kl. 16:43
330210;name_party;":
Tak hr. formand. Jeg vil bare for en ordens skyld
tage ordet på vegne af fru Henriette Kjær, som
desværre er forhindret i at møde op, og sige, at
Det Konservative Folkeparti naturligvis støtter
forslaget.";Mike Legarth
330426;Time;;Kl. 16:43
330438;title_name;Tak for det. Så er det transportministeren.;Formanden
330491;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for den overordentlig positive modtagelse af det her lovforslag. Det er jo et lovforslag, som primært har
teknisk karakter, hvilket både høringssvarene og .
indlæggene her i dag afspejler.
Jeg skal ikke trætte forsamlingen med at gennemgå lovforslaget yderligere, blot sige, at jeg
håber på en hurtig og velvillig behandling af
lovforslaget i Trafikudvalget, og jeg vil naturligvis bidrage hertil gelmem besvarelse af de
spørgsmål, der måtte være. Det kommer der formentlig ikke de store problemer ud af.

2754

Torsdag den 3. april 2008 (L 103)";Kl. 16:43
331122;Time;;Kl. 16:44
331134;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om videreanvendelse af den offentlige sektors informationer. (Udvidelse af anvendelsesområdet).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 12.03.2008).";Formanden
331654;Time;Forhandling;Kl. 16:44
331678;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hr.
Michael Aastrup Jensen fra Venstre.";Formanden
331773;Time;(Ordfører);Kl. 16:44
331811;name_party;":
12005 blev PSI-direktivet indført i Danmark.
Europa-Kommissionen har nu påtalt, at direktivet ikke er indført korrekt. Derfor har dette lovforslag til hensigt at komme denne påtale i møde, så anvendelsesområdet for PSI-loven udvides til også at omfatte Folketinget med tilhørende institutioner og domstolene.
PSI-lovens formål er at ensrette reglerne for
videreanvendelse af de informationer og datasamlinger, som offentlige institutioner er i besiddelse af. Da loven i sin tid blev implementeret i
Danmark, blev der lagt vægt på, at den skulle
implementeres i forhold til de enkelte EU-landes
gældende aktindsigtsregler. Det er på den baggrund, at Folketinget, dets institutioner og domstolene ikke blev omfattet af loven.
Når de offentlige institutioner først har udarbejdet data til egne formål - det være sig om eksempelvis turisme, økonomi og uddannelse kan det kun være en gevinst for samfundet at

udnytte disse oplysninger så meget som overhovedet muligt. Derudover har Folketinget med
tilhørende institutioner og domstolene vurderet,
at forslaget hverken vil have økonomiske eller
administrative konsekvenser. Ligeledes stiller
erhvervslivet sig positivt over for forslaget, ligesom det er vurderet, at forslaget ikke vil have
økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Så alt i alt kan Venstre kun støtte forslaget.";Michael Aastrup Jensen
333148;Time;;Kl. 16:45
333160;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ingen, der har bedt om
korte bemærkninger. Den næste i ordførerrækken er hr. Benny Engelbrecht fra Socialdemokratiet.";Formanden
333314;Time;(Ordfører);Kl. 16:46
333347;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Ole Hækkerup, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre
følgende:
Socialdemokraterne kan støtte dette lovforslag. Vi støttede allerede for 2Vi år siden lov om
videreanvendelse af den offentlige sektors informationer. Det kommer nu til også at omfatte Folketinget med tilknyttede institutioner samt
domstolene.
Principielt har Europa-Kommissionen vurderet, at det ville være en korrekt implementering
af det direktiv, der ligger til grund for forslaget.
Så langt, så godt.
Politisk set synes vi nemlig, at det er rigtigt, at
det offentlige kan videregive eller videresælge
f.eks. statistik, som alligevel er udarbejdet. Det
fremgår af bemærkningerne, at de enkelte myndigheder selv kan vælge at lægge oplysningerne
ud eller indberette til ministeriet og IT- og Telestyrelsen, hvilken statistik og hvilke samlinger
der er tilgængelige.
Det står der i bemærkningerne: det passer
bare ikke. For'det ligger ikke på styrelsens hjemmeside - det ligger på en anden hjemmeside,
der hedder adgangtildata.dk. Går man ind på
denne side, fordi man tænker, at her må listen
over datasamlinger og statistik, der står til rådighed eller kan købes, være, så opdager man
såmænd, at listen er tom.
Nu er det jo et par år siden, at loven blev vedtaget, men man må da ikke håbe, at der er borgere eller - for den sags skyld - virksomheder, der
tager regeringen alvorligt. For de vil i så fald opdage, at regeringen ikke tager dem alvorligt.

Torsdag den 3. april 2008 (L 103)";Benny Engelbrecht
334852;Time;;Kl. 16:47
334864;title_name;"Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Tak
til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jesper Langballe fra Dansk Folkeparti.";Formanden
334995;Time;(Ordfører);Kl. 16:47
335028;name_party;":
Ja, jeg skal love for, at bureaukraterne i Bruxelles
ikke alene kan holde ministeren og hans embedsmænd beskæftiget, men også Folketinget.
Da Folketinget skulle implementere direktivet om PSI-loven - som jo i sig selv er et formål,
ingen kan have noget at indvende imod, nemlig
at alle de data, der er indsamlet i offentlige institutioner, kan anvendes både kommercielt og ikkekommercielt - sagde regeringen jo meget fornuftigt, at det måtte være det enkelte medlemslands regler vedrørende offentlighed i forvaltningen og aktindsigt, der gjaldt, og derfor blev
Folketinget og domstolene ikke medtaget under
PSI-loven.
Men Kommissionen nede i Bruxelles vil sandelig ikke finde sig i sådan et ulydigt Folketing,
den vil ikke have nogen slinger i valsen: det skal
være sådan, at når de siger, at det hele skal med,
så skal det hele med. Og da ministeren - det kan
jeg ærlig talt godt forstå - ikke gider få en EUsag på halsen på grund af sådan noget pjat, har
ministeren lavet en lille tryllekunst, hvor loven
nu bliver revideret, sådan at domstolene og Folketinget nu kommer med ind i PSI-loven, men
med den tilføjelse, at det skal ske efter gældende
ret.
Hvad betyder den tilføjelse? Den betyder det
samme som de ord, en præst sluttede sin gribende prædiken med, nemlig: Græd ikke, børnlille,
det turde være løgn alt sammen.
Det vil sige, at der overhovedet ikke er sket
nogen ændringer i noget som helst, man har
bare flyttet lidt om på tingene. Nu er Folketinget
og domstolene med i PSI-loven, men efter gældende ret, og det vil sige, at der i praksis formentlig ikke ændres noget som helst.
Nu vil jeg så godt til sidst spørge ministeren,
ikke for at drille ham, i hvert fald ikke kun af
den grund, om ikke den fremstilling er rigtig og hvis den ikke er det, om der så overhovedet
vil være nogen som helst mulighed for, at vi kan
komme i en situation i en bestemt sag, hvor der
vil opstå uoverensstemmelse mellem PSI-loven
og den gældende lov om offentlighed i forvalt-

2755

ningen? Vi kan jo ikke have to love, der sådan
arbejder mod hinanden.
Men jeg går ud fra, at ministeren vil kunne
berolige mig og bekræfte min antagelse om, at
den her lov er lavet for, som det hedder, at implementere på en korrekt måde og at tilfredsstille bureaukraterne nede i Bruxelles - og at den
ikke kommer til at ændre noget som helst.";Jesper Langballe
337362;Time;;Kl. 16:51
337374;title_name;"Tak til hr. Jesper Langballe. Der er ingen, der har
bedt om ordet, og ministeren får jo ordet senere,
så den næste i ordførerrækken er hr. Jonas Dahl
fra SF.";Formanden
337541;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
337568;name_party;":
Jeg skal på vegne af SF's ordfører, fru Hanne
Agersnap, gøre det ganske kort.
Lovforslaget er en udvidelse af anvendelsesområdet for PSI-loven, sådan som flere allerede
har kommenteret, så den også omhandler Folketinget og tilhørende institutioner samt domstolene. Det sker for at implementere PSI-direktivet
korrekt.
Alle høringssvar er positive, og de fleste har
ikke yderligere kommentarer. Dog anfører Danske Mediers Forum, at loven kunne bruges mere
aktivt for at fremme innovation i informationsindustrien og få bedre videreanvendelse af offentlig information. Det har fået ministeren til at
love en vejledning om loven, der kan skabe bedre kendskab til den.
Det er et positivt tiltag, som vi fra SF's side
støtter, og vi støtter også lovforslaget.";Jonas Dahl
338334;Time;;Kl. 16:52
338346;title_name;"Tak til hr. Jonas Dahl. Den næste ordfører er hr.
Mike Legarth fra De Konservative, værsgo.";Formanden
338447;Time;(Ordfører);Kl. 16:52
338476;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget. Vi
har selvfølgelig samme standpunkt som de øvrige ordførere, og jeg vil lade være med at trætte
salen ved at komme med en teknisk gennemgang af det, det betyder, men i overskrifter sige,
at vi selvfølgelig er indstillede på at udvide PSIloven - public.service information - med, at den
så også nu kommer til at omfatte Folketinget, institutionerne og domstolene.
Så vi slår fast, at De Konservative støtter forslaget.

2756

Torsdag den 3. april 2008 (L 103)";Mike Legarth
338996;Time;;Kl. 16:53
339008;title_name;Ja tak. Den næste ordfører er fru Marianne Jelved.;Formanden
339068;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
339100;name_party;":
Vi behandler her et lovforslag, som videnskabsministeren har fremsat. Videnskabsministeren
forklarer Folketinget, at den implementering, vi
har foretaget i Folketinget indtil nu, ikke er helt
korrekt, og derfor vil ministeren gerne have lavet implementeringen om. Og det vil Det Radikale Venstre gerne støtte ministeren i.";Marianne Jelved
339434;Time;;Kl. 16:53
339446;title_name;Tak for det. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
339508;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
339536;name_party;":
Nu har jeg jo været i gang i nogle timer med forskellige lovforslag og beslutningsforslag, så jeg
har ikke energi til at kaste mig ud i det samme
meget, meget interessante ridt, som hr. Jesper
Langballe var ude i, selv om det selvfølgelig er
interessant at finde ud af, hvad det her betyder.
Som jeg har forstået det, er der tale om, at vi
for nogle år siden implementerede direktivet Enhedslisten stemte oven i købet for dengang,
kan jeg huske, på de områder, hvor det betyder
noget. Nu gør man det så også på nogle områder, hvor det måske ikke betyder noget, hvis det
overhovedet nogen sinde har betydet noget, det
er selvfølgelig spørgsmålet.
Men medmindre der kommer afslørende ting
frem i ministerens besvarelse af hr. Jesper Langballes spørgsmål eller under udvalgsarbejdet,
vil Enhedslisten forholdsvis fredsommeligt
stemme for det her forslag.";Per Clausen
340399;Time;;Kl. 16:54
340411;title_name;Ja tak. Det vil så vise sig, nu når videnskabsministeren får ordet.;Formanden
340488;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Først og fremmest tak til ordførerne for modtagelsen. Jeg skal i min besvarelse til hr. Jesper
Langballe forsøge at fastholde den brede tilslutning, herunder også hr. Per Clausens.
Jeg vil sige til hr. Jesper Langballe, at det naturligvis er rigtigt, at det er ganske væsentligt
for en minister, at man får implementeret tingene på en korrekt måde, således at man ikke

kommer ud i retssager og lignende ting, som hr.
Jesper Langballe beskrev. Men jeg må også sige,
at det her jo handler om, hvordan man videreanvender de indsamlede oplysninger.
Hvis vi nu tager Folketinget, så er det jo ikke
et spørgsmål om, hvorvidt man må eller kan anvende f.eks. personoplysninger om Folketingets
medlemmer, som vi jo har i den bog, vi kender.
Det er således, at hvis f.eks. et forlag ønsker at
udgive en bog om Folketingets medlemmer og
det så gerne vil bruge de oplysninger, som vi jo
ved Folketinget ligger inde med qua den her
bog, man udgiver efter hvert folketingsvalg, så
handler det om, hvordan disse oplysninger videreanvendes, akkurat som alle de andre ting, vi
havde med PSI-loven, da vi ganske rigtigt, som
hr. Jesper Langballe beskrev det, gennemførte
den lov i Folketingssalen for næsten 3 år siden.
Så beskrivelsen er i og for sig korrekt. Det
handler nemlig ikke om nye oplysninger, det
handler om de oplysninger, vi allerede har, men
om, hvordan man videreanvender de oplysninger, som nu også findes hos domstolene og i de
institutioner, der hører til Folketinget.";Kl. 16:54
342006;Time;;Kl. 16:56
342018;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Jesper Langballe.;Formanden
342079;Time;;Kl. 16:56
342101;name_party;":
Da PSI-loven blev lavet, var regeringens standpunkt yderst klart, nemlig at Folketinget og
domstolene ikke kunne komme med, for sådan
var vores lovgivning om offentlighed i forvaltningen ikke skruet sammen på forhånd, og det
var det, man måtte rette sig efter.
Jeg synes ikke, der er grund til at bevæge sig
ind i bestemte eksempler, men jeg vil godt spørge, om ministeren kan garantere, at der ikke på
noget punkt i dag eller fremover vil være nogen
uoverensstemmelse mellem vores lovgivning
om offentlighed i forvaltningen og den nye PSIlov. Kan ministeren garantere, at der ikke bliver
nogen uoverensstemmelse noget sted? Hvis ministeren kan garantere det, er det jo det samme
som at sige, at der i praksis overhovedet ikke er
nogen ændring i det her. Det handler bare om, at
man skal lave en korrekt implementering, det vil
sige, at man skal tilfredsstille bureaukraterne i
Bruxelles.";Jesper Langballe
343001;Time;;Kl. 16:57
343013;title_name;"Og ministeren.

Torsdag den 3. april 2008 (L 104)";Formanden
343073;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen jeg mener ganske bestemt ikke, at der er
nogen uoverensstemmelse, men som jeg forsøgte at sige, da jeg før besvarede spørgsmålet,
handler det alene om, hvordan man bruger de
oplysninger, som man kan få stillet til rådighed
- og det gælder nu også for domstolene og Folketinget. Men det er jo rigtigt, som hr. Jesper
Langballe sagde, at vi, da vi havde lovbehandlingen i 2005, vurderede, at det ikke var nødvendigt, at disse institutioner blev medtaget. Det er
jo det, vi så har fået meldinger om at man mener
er nødvendigt i Bruxelles, og vi ser ikke noget
problem i det, sådan som det er beskrevet i det
lovforslag, vi behandler her i dag.";Kl. 16:57
343767;Time;;Kl. 16:58
343779;title_name;Hr. Jesper Langballe for en sidste kort bemærkning.;Formanden
343840;Time;;Kl. 16:58
343862;name_party;":
Jo, men det var vel ikke bare det, at det ikke var
nødvendigt, at domstolene og Folketinget kom
med: det var vel det, at man skønnede, at vi simpelt hen ikke kunne det, fordi det ville være i
strid med vores egen lovgivning. Det var da et
fint standpunkt, da regeringen dengang sagde,
at udgangspunktet må være den nationale lovgivning, der gælder på forhånd.
Men nu kommer domstolene og Folketinget
så ind under PSI-loven, og så er det, jeg siger:
Hvad ændrer det - hvad ændrer det? Ifølge regeringens standpunkt dengang i 2005 må man jo
mene, at der nu vil komme en uoverensstemmelse mellem de to lovgivninger. Er det tilfældet? Og hvis det ikke er tilfældet, er det så ikke
rigtigt at sige, at det her bare er en lille papirtryllekunst?";Jesper Langballe
344613;Time;;Kl. 16:59
344625;title_name;Ministeren.;Formanden
344646;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg er nødt til at gentage, at hvis jeg forstår hr.
Jesper Langballe korrekt, er der ikke nogen problemer. Jeg kan i hvert fald sige, at der ikke er
uoverensstemmelse i forhold til gældende lovgivning.
Det, dette lovforslag handler om - hvilket
også var den grundlæggende idé i hele PSI-loven, som jeg synes at især Venstres ordfører, hr.
Michael Aastrup Jensen, meget præcist fremstillede i sin ordførertale - er alene, hvordan man

2757

videreanvender disse oplysninger. Og jeg kan
ikke se, at det skulle kunne give noget problem i
relation til det, som hr. Jesper Langballe her giver udtryk for. Jeg håber også, at den besvarelse
vil berolige hr. Per Clausen, således at vi også
kan få Enhedslisten med, akkurat som da vi
vedtog loven i 2005.";Kl. 16:59
345440;Time;;Kl. 17:00
345452;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 1. behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. og ligningsloven og om
ophævelse af lov om godkendelse af visse
forskningsaktiviteter. (Forskeruddannelse,
forskningssamarbejde med Færøerne og Grønland, Udvalgene vedrørende Videnskabelig
Uredelighed m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 12.03.2008).";Formanden
346132;Time;Forhandling;Kl. 17:00
346156;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er fru
Rikke Hvilshøj fra Venstre.";Formanden
346240;Time;(Ordfører);Kl. 17:00
346270;name_party;":
Når vi står med lovforslaget her i dag, skyldes
det primært en revisionsbestemmelse i den eksisterende lovgivning. Men lovforslaget er blevet
meget reduceret i forhold til det lovforslag, der
oprindelig blev sendt i høring. De elementer, der
har givet anledning til størst politisk debat, er
blevet taget ud, og vi er i den meget brede forligskreds, som omfatter alle Folketingets partier,
blevet enige om at give netop disse emner nogle
ekstra overvejelser i det kommende år.

2758

Torsdag den 3. april 2008 (L 104)

Tilbage er så et lovforslag med elementer af
mindre politisk karakter, men med betydning
for dem, der er påvirket af lovgivningen i deres
dagligdag. Lad mig derfor blot fremhæve et par
elementer:
Der tages initiativ til at smidiggøre samarbejdet mellem Det Strategiske Forskningsråds programkomiteer for i højere grad at kunne tage
højde for en udvikling mod tværdisciplinære
projekter - en udvikling, som vi i Venstre mener
det er vigtigt at der ikke er barrierer for. Det Frie
Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd
gives mulighed for at delegere kompetence for
at sikre en lettere og hurtigere sagsbehandling.
Det må selvfølgelig kun ske i et omfang, der
ikke svækker den forskningsfaglige indsigt, og
må ikke ske i f.eks. principielle sager. Endelig
sker en præcisering af UVVU, Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed, og deres virkefelt. Venstre kan støtte lovforslaget.";Rikke Hvilshøj
347693;Time;;Kl. 17:02
347705;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til fru Rikke Hvilshøj. Næste otdfører er
fru Kirsten Brosbøl.";Formanden
347831;Time;(Ordfører);Kl. 17:02
347862;name_party;":
Det danske forskningsrådssystem er måske ikke
det mest folkelige emne, vi har behandlet i det
her Folketing. Enhver, der ikke har sin daglige
gang i forskningskredse, må blive ganske rundforvirret ved at kigge på sådan en plan over det
danske forskningsrådssystem. Ikke desto mindre er det jo en sag, vi har brugt ganske lang tid
på i forligskredsen, og det er sådan set også med
rette, for jeg tror ikke, der er nogen her i salen,
der er uenig i, at det er fantastisk vigtigt, at vi
har et forskningsrådssystem, som fungerer. Det
er jo forskningsrådene, som sidder og fordeler
en meget stor del af de midler, som vi i disse år
bruger på forskning - det er jo heldigvis flere og
flere - og derfor er vi selvfølgelig alle sammen
meget optaget af, at det er et system, som fungerer upåklageligt og også kan bidrage med rådgivning af Folketinget i de sager, hvor vi måtte
have behov for det.
Der er så god grund til at overveje, om man
kunne indrette systemet en lille smule mere enkelt og skabe nogle mere slagkraftige forskningsråd, men en sådan beslutning skal ske på
baggrund af en grundig analyse af, hvordan systemet fungerer i dag, og hvordan det kunne gøres bedre. Derfor er vi i Socialdemokratiet også

meget tilfredse med, at vi har besluttet i forligskredsen, at vi skal have sat gang i et større servicetjek af forskningsrådssystemet, som så skal
danne baggrund for en mere gennemgribende
revision i 2009-10. Det var også anbefalingen i
flere af høringssvarene og fra den rundbordssamtale, som vi havde i januar. Og dermed kan
vi jo få en debat på et lidt mere oplyst grundlag
og undgå at lave nogle forhastede løsninger. Vi
synes, man lidt var på vej ud i en sådan ved at
nedlægge Det Forskningspolitiske Råd, som altså er det organ, der giver den uafhængige rådgivning til Folketinget, og vi vil gerne holde fast
i, at der i hvert fald er en eller anden form for organ, der har den opgave.
Samtidig skal vi heller ikke udsætte diskussionen i det uendelige, og derfor er vi glade for, at
vi har besluttet at tage det her op igen allerede
om halvandet år. Det er en fornuftig løsning,
som også giver os muligheden for en grundigere
behandling af to af de andre spørgsmål, som vi
har valgt at putte ind i den større evaluering,
nemlig spørgsmålet om anvendelsen af anonyme bedømmere og forskning i privat regi i forhold til Udvalgene vedrørende Videnskabelig
Uredelighed. Det var også nogle af de diskussioner, vi havde på baggrund af det første lovforslag.
Vi har fra Socialdemokraterne været skeptiske over for anvendelsen af anonyme bedømmere. Til gengæld var vi lidt kede af, at vi ikke fik
det her om forskning i privat regi med i forhold
til videnskabelig uredelighed, men vi har også
forståelse for, at der er nogle juridiske spørgsmål, som vi skal have afklaret først, og det ser vi
frem til at vi får gjort. Altså er vi så endt med sådan en light udgave, kan man kalde det, af det
her forslag, og der er jo en række mindre, men
ganske væsentlige ændringer, som vi fra Socialdemokraternes side selvfølgelig støtter, og vi ser
frem til, at vi får en grundigere debat at det her
om halvandet års tid.";Kirsten Brosbøl
350988;Time;;Kl. 17:05
351000;title_name;Tak til ordføreren. Næste ordfører er så hr. Jesper Langballe fra Dansk Folkeparti.;Formanden
351093;Time;(Ordfører);Kl. 17:05
351126;name_party;":
Det er jo, som det allerede er blevet påpeget,
ikke den store forkromede reform, der ligger her
på Folketingets bord. Det er det jo ikke, fordi
man undervejs fandt ud af, at der vist egentlig
var brug for mere gennemtænkning end det, der

Torsdag den 3. april 2008 (L 104)
kræves af bare et par kommarettelser, og derfor
blev forslaget stærkt reduceret, og det vil jeg
godt udtrykke vores glæde over.
Jeg synes måske næsten, man kan sige, at noget af det mest interessante ved det her forslag
er de ting, der ikke kom med. Vi fik ikke nedlagt
Det Forskningspolitiske Råd, og det er jeg mere
og mere overbevist om var en rigtig god idé at
lade være med. Koordinationsudvalget, som
man ville tillægge den forskningspolitiske rådgivning, havde ganske givet ikke kapacitet og
især ikke uafhængighed til at matche den opgave, mens Det Forskningspolitiske Råd i dag har
en personsammensætning, som jeg ikke er i
tvivl om virkelig vil kunne matche udfordringerne.
Jeg vil egentlig gerne møde op hos Det Forskningspolitiske Råd med den første udfordring.
Det er jo altså - som det er blevet sagt - om halvandet år, vi skal tage rigtig fat på det, og jeg vil
egentlig godt med det samme gennem udvalget
stille Det Forskningspolitiske Råd den opgave,
om de vil prøve at lave en skitse til, hvordan
forskningsrådssystemet kan revideres, sådan at
det meget gerne bliver forenklet, men jo altså
selvfølgelig samtidig sådan, at forskningsfriheden får optimale betingelser. Det kunne være en
god start til Det, man kan næsten sige genfødte,
Forskningspolitiske Råd at prøve at arbejde med
den opgave.
En anden ting, der jo ikke kom med, og som
jeg bliver mere og mere glad for ikke kom med,
efter jeg selv har fået reaktioner fra forskningsverdenen, var det med de anonyme bedømmere.
Der var en markant uenighed i forskningsverdenen om det spørgsmål, men jeg må sige, at de argumenter imod, jeg har hørt - og det er så særlig
fra humanistisk side - har gjort, at jeg har måttet
vægte de argumenter tungest, og det er jo altså
hensynet til ansøgerens retssikkerhed og risikoen for, at man sidder bag anonymitetens maske
og holder folk fra en konkurrerende skole borte
fra faget. Da vi diskuterede det i forligskredsen,
citerede jeg B.S. Ingemann fra Holger Danskesangen »Vil dansken i verden fægte,/men dølger åsyn og navn,/jeg ved, hans ånd er ej ægte, /jeg tager ham ej i favn.« Bedømmelsen af et
stykke videnskabeligt arbejde er i sig selv et
stykke videnskabeligt arbejde, og det bør bedømmeren vedstå med navn og åbent ansigt.
Jeg tror virkelig ikke, det var teknisk-juridisk
muligt at få privat forskning med under Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed,
men jeg vil gerne sige, at jeg synes, vi alle sam-

2759

men kan glæde os over den formulering, som
retningslinjerne for Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed har fået, hvor det nu er
virkelig præciseret på en god og klar måde - synes jeg - at det kun er der, hvor der er tale om
forsætlig svindel eller virkelig grov uagtsomhed, at udvalgene overhovedet skal blande sig i
sagen. Jeg tror godt, vi kan sige, at vi dermed nu
har sikret, at Lomborgskandalen ikke kan gentage sig. Det må aldrig, aldrig mere ske, at Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed
sidder som den politiske korrektheds censurkomité og rammer en mand, som man er politisk
uenig med. Så det synes jeg vi kan glæde os
over, og så vil jeg personligt glæde mig til, at vi
får noget på bordet, så vi kan lave en virkelig revision om halvandet år.";Jesper Langballe
354620;Time;;Kl. 17:11
354632;title_name;"Tak til hr. Jesper Langballe. Næste ordfører er hr.
Jonas Dahl, SE";Formanden
354708;Time;(Ordfører);Kl. 17:11
354735;name_party;":
Nu tog hr. Jesper Langballe lidt ekstra tid, så jeg
vil prøve at begrænse mig lidt, for jeg har i hvert
fald givet Dansk Folkeparti et par minutter her.
Jeg vil prøve at fatte mig i korthed. Den nugældende lov indeholder en bestemmelse, hvorefter loven skal revideres i folketingssamlingen
2007-08 på baggrund af en evaluering af forskningsrådssystemets rådgivning om støtte til forskeruddannelser. Den lovpålagte revision har
givet anledning til overvejelser om yderligere
ændringer, og det er så mundet ud i, som flere
også har nævnt, at der skal foretages en grundigere evaluering af forskningsrådssystemet i
2009-10.
SF er, i bred enighed med hele forligskredsen,
som jo omfatter hele Folketinget, meget positiv
over for tanken om, at vi er nødt til samlet at se
på hele forskningsrådssystemet. Vi bliver nødt
til at overveje, hvilke ændringer vi laver i det
samlede forskningsrådssystem, således at vi
ikke behandler forskningsrådssystemet eller
forskningsdelen under én kasket i ét forlig og en
anden kasket i et andet forlig og en tredje kasket
i et tredje forlig. Der er behov for, at vi ser samlet
på forskningen, og det er også vores håb og ønske til forhandlingerne, der skal fortsætte næste
år og året efter, at vi også kommer videre, og at
vi dykker ned i materien der, hvor det bliver interessant, hvor vi samlet får set på hele det dan-

2760

Torsdag den 3. april 2008 (L 104)

ske forskningssystem og finder ud af, hvordan
vi kan styrke hele den danske forskning på sigt.
Lovforslaget indebærer også, at Koordinationsudvalget får hjemmel til at fordele særlige
bevillinger til forskeruddannelser til Det Frie
Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd, der foretager den konkrete udmøntning af
midlerne. Det kan vi også fra SF's side støtte.
Endvidere er der en række hensigtsmæssige ændringer af så vel teknisk som juridisk karakter,
og dem har vi heller ikke nogen problemer med
at støtte fra SF's side. Der foretages endvidere en
præcisering i forhold til virkefeltet for Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed. Det
har for SF været en vigtig sag, at der er lavet
denne præcisering, idet der hidtil har været en
uklarhed, og derfor er vi tilfredse med, at denne
præcisering finder sted.
Endvidere kan jeg lægge mig tæt op ad hr.
Jesper Langballes ord om, at det, der nok er det
mest interessante i det her lovforslag, er det, der
ikke er med. Fra SF's side er vi meget tilfredse
med, at Danmarks Forskningspolitiske Råd bevares. Vi er tilfredse med, at man tænker sig en
ekstra gang om, inden man inddrager anonyme
bedømmere i den danske forskningsverden, og
vi er tilfredse med, at man i forligskredsen nu
samlet ser på det hele i løbet af det kommende
år.
Samlet set er vi fra SF's side meget positive
over for de ændringer, lovforslaget lægger op til,
og jeg vil også godt have lov til at takke forligsparterne for den gode, konstruktive dialog, vi
har haft hidtil. Jeg ser frem til den fortsatte dialog for at styrke den danske forskning fremover.";Jonas Dahl
357731;Time;;Kl. 17:14
357743;title_name;"Tak til hr. Jonas Dahl. Og så er det fru Charlotte
Dyremose som ordfører for Det Konservative
Folkeparti.";Formanden
357858;Time;(Ordfører);Kl. 17:14
357893;name_party;":
Fra konservativ side kan vi støtte de små ændringer, der ligger i det her forslag, som flere andre ordførere har gennemgået, og ikke mindst
den evaluering af hele forskningsrådssystemet,
som skal foretages. Vi ser meget frem til det arbejde, der kommer til at ligge i kølvandet på den
evaluering, og glæder os til at se evalueringen
grundigt efter sammen med ministeren og forhåbentlig få det bedst mulige ud af det. Så vi
kan støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
358350;Time;;Kl. 17:15
358362;title_name;Tak. Og næste ordfører er fru Marianne Jelved.;Formanden
358418;Time;(Ordfører);Kl. 17:15
358450;name_party;":
I Det Radikale Venstre støtter vi også lovforslaget, som det er fremlagt her. De tidligere ordførere har beskrevet forhistorien bag lovforslagets
form og indhold, og hvorfor det er endt, som det
er her: Ministeren har været i den særegne situation, at stort set hele korpset af forskningsordførere er skiftet ud efter valget, og det gav jo en ny
begyndelse, må man sige, på behandlingen af
lovforslaget.
Jeg vil gerne, ligesom SF's ordfører, kvittere
for det gode samarbejde i kredsen af partier og
ordførere og minister og embedsfolk fra ministeriet. Jeg er også meget glad over - det er vi i Det
Radikale Venstre - at vi har taget to store klumper ud til en nærmere analyse og vurdering for
at få en grundig drøftelse af fremtiden for Det
Forskningspolitiske Råd, hvilken form det skal
have i fremtiden og i givet fald hvilke opgaver,
og også brugen af anonyme bedømmere skal vi
have drøftet. Jeg tror, det er et begrebsapparat,
som er kommet lidt bag på en del af de nye
forskningsordførere inklusive mig selv, men det
vender vi tilbage til for en grundig behandling.
Vi er også tilfredse med den smidiggørelse,
der er i lovforslaget med hensyn til arbejdet i
Det Frie Forskningsråd og i Det Strategiske
Forskningsråd. Der er et enkelt punkt her, som
jeg godt lige vil nævne her ved førstebehandlingen, og det er muligheden for delegation i forskningsrådenes arbejde. Det har vi drøftet, synes
jeg, relativt grundigt under forhandlingerne, og
jeg er sådan set også enig i de bemærkninger,
der er til paragraffen. Jeg er dog kommet til at
falde over en formulering i bemærkningerne,
som jeg gerne vil gøre opmærksom på. Der står
på side 13 i venstre spalte en række begrænsninger for, hvad ministeren kan få bemyndigelse til
at iværksætte. Jeg citerer: Ministeren kan alene
fastsætte regler for sager, der ikke er praksisdannende eller brydende - altså praksisbrydende og som ikke har principiel karakter, ligesom det
forudsættes, at delegationsadgangen udmøntes,
således at der normalt ikke delegeres kompetence til én enkelt person, og bestemmelsen kan ligeledes ikke anvendes til ekstern delegation. Citat slut.
Jeg vil bare annoncere over for ministeren, at
iværksættelsen af dette vil jeg interessere mig

(346)
Torsdag den 3. april 2008 (B 17)
meget for, også under udvalgsbehandlingen, for
jeg mener selv, at det ikke er hensigtsmæssigt, at
man på disse områder kan delegere til én enkelt
person. Derfor vil jeg gerne opholde mig lidt
ved det under udvalgsbehandlingen og eventuelt stille spørgsmål til ministeren om det, men
det er også for at referere til nogle af de samtaler,
vi har haft i forbindelse med forberedelsen af
lovforslaget.
Endelig må jeg sige, at Det Radikale Venstre
er tilfreds med præciseringen af bestemmelsen
for Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed. Det er jo rigtigt, som en af de tidligere
ordførere nævnte, at der er ting, som vi ikke helt
er færdige med i forbindelse med private forskere, som er et område, der jo er mere komplekst,
end man umiddelbart skulle tro, når man tager
fat på det. Det er en spændende verden, som vi
meget gerne vil behandle seriøst og grundigt i
ordførerkredsen, hvilket er stærkt tilfredsstillende, så det ser vi frem til.";Marianne Jelved
361661;Time;;Kl. 17:19
361673;title_name;"Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Johanne
Schmidt-Nielsen fra Enhedslisten.";Formanden
361766;Time;(Ordfører);Kl. 17:19
361806;name_party;":
Jeg vil meget kort sige, at Enhedslisten kan støtte forslaget.
Vi er særlig glade for, at forslaget om hjemmel
til at anvende anonyme bedømmere i forskningsrådene bortfaldt. AC, DJØF og DM, der organiserer de danske forskere, meldte ud, at de
ikke kunne støtte det forslag, og de henviste til
ansøgernes retssikkerhed og til at sikre tilliden
til fagligheden i bedømmelserne. De hensyn tager vi meget alvorligt i Enhedslisten, og vi kan
så med tilfredshed konstatere, at det forslag altså bortfaldt i løbet af den her proces, i hvert fald
indtil den kommende evaluering af forskningsrådssystemet. I den forbindelse vil vi med stor
sandsynlighed fortsat kæmpe for, at der ikke bliver brugt anonyme bedømmere.
Men kort: Enhedslisten kan støtte forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
362570;Time;;Kl. 17:20
362582;title_name;Ja tak. Så er det videnskabsministeren.;Formanden
362631;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Da dette område er et af de vel forholdsvis få,
hvor alle Folketingets partier er med i forligs-

l 2761

kredsen, er det jo ikke overraskende, at der er
bred tilslutning til det forslag, der ligger her.
Men det er også rigtigt, som det er blevet sagt
af næsten alle ordførere, at vi har et forslag, som
ikke er så vidtrækkende som det, der blev sendt
ud i høring, og det skyldes jo primært, at vi fik
et folketingsvalg, og som formanden for udvalget, De Radikales fru Marianne Jelved, sagde
det, er der stort set kommet en ny kreds af ordførere, hvilket selvfølgelig gjorde, at vi fik en anden, men jeg vil sige, uhyre grundig debat. Selv
om det er et komplekst område, så tror jeg da, vi
er nået dertil alle sammen, at vi er blevet ganske
optaget af de udestående spørgsmål, og det gør,
at jeg tror, det bliver et spændende arbejde, vi
skal i gang med, for vi har jo nu forpligtet hinanden til, at vi om halvandet års tid skal forsøge at
forholde os til de meget svære spørgsmål, i hvert
fald tre-fire stykker af dem, som der også er blevet fokuseret på her ved førstebehandlingen.
Så jeg vil også blot sige, at jeg ser frem til den
grundigere evaluering og revision og vil også
fra min side takke for mange spændende timer,
hvor vi har drøftet de her meget indviklede,
men jo altså for dansk forskning ganske afgørende forhold. Så tak for førstebehandlingen. Vi tager fat på udvalgsarbejdet og ikke mindst den
evaluering, der forestår: revisionen om halvandet år.";Kl. 17:20
364145;Time;;Kl. 17:21
364157;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
derfor er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
videregående uddannelser uden brugerbetaling.
Af Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 04.12.2007).

2762

Torsdag den 3. april 2008 (B 17)";Formanden
364708;Time;;Kl. 17:22
364719;Time;;Kl. 17:24
364731;title_name;Tak for det. Der er korte bemærkninger, og den;Formanden
364789;title_name;første, der får ordet, er hr. Martin Henriksen.;Formanden
364846;Time;Forhandlingen er åbnet, og det er videnskabsministeren, der har ordet.;Kl. 17:25
364939;name_party;:;Martin Henriksen
364950;Time;"Det var en meget fin tale, ministeren holdt - syVidenskabsministeren (Helge Sander):
nes jeg - hvor ministeren sagde alle de rigtige
Beslutningsforslaget her omhandler forbud mod
ting, både at regeringen selvfølgelig ikke går ind
at indføre brugerbetaling på de ordinære videre- for at indføre brugerbetaling på ordinære udgående uddannelser. Vi har som bekendt ikke
dannelser i Danmark, og at Folketinget, såfremt
brugerbetaling, og det er heller ikke en del af re- det skal ske, skal inddrages. Det synes jeg var
geringens politik at indføre deltagerbetaling på
rigtig fornuftigt.
disse uddannelser.
Men jeg vil gerne stille ministeren et spørgsI universitetsloven er det fastsat, hvilke udmål, når vi nu kan høre i disse dage, at der er
dannelser universiteterne kan udbyde, og hvornogle bekymringer, i forbindelse med at EU ønsker, at Erasmus Mundus-programmet skal
dan uddannelsesudbuddet finansieres. Universitetets udbud af de forskningsbaserede heltidsovergå til at være finansieret af brugerne, altså at
uddannelser, dvs. bachelor-, kandidat- og ph.d.- der skal være brugerbetaling på Erasmus Munuddannelserne, udløser tilskud fra staten. Unidus-programmet. Vi har jo set i Danmark, hvorversiteterne må derfor ikke opkræve betaling fra dan vi har haft et problem med, at der på netop
det her program har været brugerbetaling, hvor
danske statsborgere og andre borgere, som efter
ministeren så ganske rigtigt og selvfølgelig med
EU-retten og internationale aftaler m.v. har krav
opbakning fra Dansk Folkeparti har grebet ind
på sammenligning med danske statsborgere, for
over for universiteterne og har sagt, at det vil vi
så vidt angår disse uddannelser.
ikke finde os i, og også - har jeg forstået - har
Lovteknisk er universitetsloven bygget sådan
fået det stoppet. Det er rigtig godt.
op, at loven hjemler, hvornår universiteterne må
Mit spørgsmål er så: Hvis der kommer et påopkræve brugerbetaling. I de tilfælde, hvor der
bud fra EU om, at vi skal indføre brugerbetaling
ikke er direkte hjemmel til at opkræve betaling,
i Danmark, hvilken konsekvens skal det så haer det ikke lovligt at opkræve denne betaling.
ve? Står regeringen så fast på, at vi ikke skal
Hvis der skal opkræves deltagerbetaling af
have brugerbetaling i det danske uddannelsesdanske statsborgere, EU-borgere m.v., som er
optaget på universiteterne som heltidsstuderen- system, at det i realiteten ville kunne betyde, at
Danmark meldte sig ud?
de, kræver det altså en ændring af universitetsKl. 17:26
loven. Regeringen kan ikke lade universiteterne";Kl. 17:22
367494;title_name;"opkræve deltagerbetaling fra disse studerende
Ministeren.
ved en administrativ ændring på bekendtgørelKl. 17:26
sesniveau. Det vil altså stride mod universitetsVidenskabsministeren (Helge Sander):
loven. Beslutningsforslaget ændrer således ikke
Tak for bemærkningerne. Jeg kan svare ganske
på gældende ret. Der vil derimod være tale om
kort, at det ikke vil ske, da dette område er uden
en unødvendig dobbeltregulering.
Endelig skal jeg for god ordens skyld bemær- for det, som EU kan blande sig i.";Formanden
368002;Time;"ke, at jeg har forstået på mine kolleger i UnderAnden
næstformand
(Søren
Espersen):
visningsministeriet, Kulturministeriet og ØkoSå er det hr. Martin Henriksen for endnu en kort
nomi- og Erhvervsministeriet, at det samme
gælder for de ordinære videregående uddannel- bemærkning.";Kl. 17:26
368291;Time;ser, som er omfattet af deres ressorter. Også her;Kl. 17:26
368363;name_party;":
gælder det, at der ikke kan indføres yderligere
Så ville det jo være dejligt, hvis ministeren kundeltagerbetaling for danske statsborgere og EUne forklare det til EU, for sådan som jeg hører
borgere, medmindre Folketinget inddrages.
det, har EU tilsyneladende lidt svært ved at forRegeringen kan derfor ikke støtte forslaget,
stå det. Der er jo også nogle tidligere eksempler,
som er totalt overflødigt.
der viser, at EU har svært ved at forstå, at de
ikke må blande sig på det her område. De blanForhandling

Torsdag den 3. april 2008 (B 17)
der sig jo - jeg har tilmed forstået det sådan, at
de nogle gange går uden om ministerierne og
henvender sig direkte til danske uddannelsesinstitutioner. Det er helt fantastisk, at EU gør det.
Det mener de åbenbart at de kan tillade sig.
Man kan have alle mulige tekniske og juridiske forklaringer på, at det kan de ikke, men hvis
EU ikke selv mener, at de holder vand, så har vi
jo førhen set, hvordan EU opfører sig. Så jeg vil
bare have ministerens garanti for, at når ministeren står fast på, at EU ikke kan pålægge Danmark at indføre brugerbetaling på uddannelsesområdet, og EU så alligevel insisterer på det og
pålægger os at gøre det, har det konsekvenser
for vores medlemskab af EU.";Martin Henriksen
369609;Time;;Kl. 17:27
369644;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
369667;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil tilstå, at jeg ikke er bekendt med de eksempler, som hr. Martin Henriksen henviser til.
Men problemstillingen er jeg selvfølgelig meget
bekendt med. Og når den opstår, er det ikke blot
på grund af kommunikationen, så er det, fordi
man får det helt naturlige sammenstød med, at
vi i Danmark har disse gratis undervisningstilbud, hvor de i andre lande, som vi i samarbejder
med i forbindelse med Erasmus Mundus-programmet, har betalingsuddannelser.
Det er jo der, vi har problemet, og det er det,
vi selvfølgelig skal løse. Jeg kan så allerede sige
nu, at det vil blive løst, både for så vidt angår
det kommende studieår og også mere permanent fra 2009 og fremover.";Kl. 17:27
370386;Time;;Kl. 17:27
370421;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
370494;Time;;Kl. 17:27
370523;name_party;":
Jeg vil da starte med at sige, at jeg naturligvis altid bliver vældig glad, når ministeren understreger, at det ikke er lovligt at opkræve brugerbetaling i Danmark, og at regeringen ingen planer
har om at indføre brugerbetaling.
Jeg kan forstå på ministerens tale, at ministeren mener, at den gældende lovgivning er tilstrækkelig. Det undrer mig, når nu universiteterne i flere år med ministeriets vidende har opkrævet brugerbetaling. Jeg mener at kunne huske, at ministeren i første omgang var meget
overbevist om, at det her ikke var ulovligt.

2763

Kunne det ikke på baggrund af bl.a. denne
sag være fornuftigt at få nogle fuldstændig klare
linjer og sige, at vi laver en overordnet lovgivning, som understreger, at brugerbetaling på ordinære uddannelser ikke er lovlig i Danmark?";Johanne Schmidt-Nielsen
371319;Time;;Kl. 17:28
371354;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
371376;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen jeg må jo gentage for, jeg ved ikke, tyvende, tredivte eller fyrretyvende gang, at det da
ville være helt uoverskueligt, hvis det var således, at Folketinget skulle til at vedtage love, som
bekræftede love, der allerede gælder. Det ville
da være helt ude i hampen. Det kan jeg bestemt
ikke se noget formål i.
For så vidt angår Erasmus Mundus, må jeg sige, at det endnu en gang er en forkert gengivelse
fra fru Johanne Schmidt-Nielsens side, når hun
siger, at vi igennem flere år har godkendt disse
Erasmus Mundus-programmer for de fem eller
syv danske studerende, som er med i programmet. Det ændrer ikke ved det principielle, som
vi skal have afklaret, og som jeg allerede har
sagt til hr. Martin Henriksen bliver afklaret. Det
er jo ikke noget med, at vi har været vidende
om, og at vi har givet tilsagn om: det er ganske
komplekst, også fordi det, der jo spiller en rolle,
som fru Johanne Schmidt-Nielsen udmærket
ved, er, at. man har lavet disse konsortiedannelser, som har gjort det knap så gennemskueligt,
som det dels af nogle dagblade og dels af fru Johanne Schmidt-Nielsen ved flere lejligheder måske er blevet fremstillet.";Kl.17:28
372562;Time;;Kl. 17:29
372597;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
372673;Time;;Kl. 17:29
372702;name_party;":
De studerendes organisation, DSF, har mange
gange udtalt, at de mener, at der er et stort behov for en lov imod brugerbetaling på videregående uddannelser. Jeg mener også, at Dansk Magisterforening har været ude med et lignende
budskab. Så sent som i dag har DSF meldt ud, at.
man er meget bekymret over det pres, som kommer fra EU, med hensyn til at indføre brugerbetaling på danske uddannelser.
Mener ministeren slet ikke, at der er noget i,
eller hvordan man skal formulere det, den bekymring, som altså både studerende og undervisere har, altså en bekymring over, at der sim-

2764

Torsdag den 3. april 2008 (B 17)

pelt hen er for mange gråzoner i den nuværende
lovgivning, og at de gråzoner åbner op for, at
man kan indføre brugerbetaling, dels på baggrund af økonomisk pressede universiteter, dels
på baggrtmd af pres fra EU? Lytter ministeren
slet ikke til de meldinger, der altså kommer fra
både undervisere og studerende?";Johanne Schmidt-Nielsen
373647;Time;;Kl. 17:30
373682;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
373705;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg har meget respekt for både DSF, Dansk Magisterforening og alle aktører på det her område,
som jeg er minister for, men nogle gange synes
jeg, at bekymringen er ved at tage overhånd. Det
synes jeg i allerhøjeste grad er tilfældet i denne
sag, for selv DSF og Dansk Magisterforening
kan altså ikke få mig til at ligge søvnløs om natten, når vi har en lovgivning, der dækker det
område, som man igen og igen bringer på dagsordenen. Jeg har i dag set et telegram fra Ritzau,
hvor man gør det fra en ny vinkel, men uanset
hvor mange gange man gør det og hvor mange
nye indfaldsvinkler, man end lægger på sagen,
ændrer det altså ikke ved, at hvis det er således,
at vi skal have brugerbetaling på de uddannelser, vi diskuterer i dag, er det lovgivning, og så
er det Folketinget, der bestemmer.";Kl. 17:30
374544;Time;;Kl. 17:31
374579;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Søren Espersen
374640;Time;;Kl. 17:31
374657;name_party;":
Nu sagde videnskabsministeren, at Erasmus
Mundus var en kompliceret sag. Jeg er glad for,
at videnskabsministeren er nået frem til den erkendelse. Forklaringen på, at man i flere år kunne opkræve brugerbetaling, var så, at det var en
kompliceret sag, og der kunne gå flere år, hvor
Videnskabsministeriet ikke greb ind, selv om
det jo ikke var, fordi nogen holdt noget skjult for
Videnskabsministeriet. Så der har altså været
brugerbetaling i Danmark på trods af ministerens påstand om, at det ikke har været der og
heller aldrig vil komme. Det findes der også andre eksempler på. Der findes f.eks. eksempler
på, at når man har en bacheloruddannelse, som
er adgangsgivende til en overbyggende kandidatuddannelse, opfinder universiteterne et eller
andet kursus, man skal gå på for at kvalificere
sig, og som man så skal betale for. Der er altså

huller i lovgivningen, og derfor var det måske
på tide, at ministeren tog det her alvorligt.";Per Clausen
375605;Time;;Kl. 17:32
375640;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
375663;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu fremstiller hr. Per Clausen det, som om det
er et kæmpe hul, der har været der igennem flere år. Det er jo ikke rigtigt. Erasmus Mundus har
fungeret i nogle ganske få år. Jeg håber, det kommer til at fungere i rigtig mange år ud i fremtiden, og at vi i Danmark bliver langt mere aktive,
end vi har været hidtil.
For så vidt angår de fem til syv studerende der er syv i alt, selv om der meget ofte bliver
sagt fem, der er vistnok syv, der har været impliceret - har der været nogle konstruktioner, som
har været vanskeligt gennemskuelige, og det
har vi jo ikke lagt skjul på. Det er også derfor, at
jeg har bedt om at få det undersøgt og vi nu har
truffet en afgørelse i sagen.
Lad være med at fremstille det, som om det er
et kæmpe problem, der ødelægger både internationalt samarbejde og de studerendes retssikkerhed. Jeg synes, det netop er blevet understreget,
at tingene fungerer.
For så vidt angår de suppleringsfag, man i
nogle få situationer skal tage, skal hr. Per Clausen heller ikke bruge udtryk som, at man opfinder nogle fag på universiteterne: det er ganske
klart beskrevet i universitetsloven, som også er
vedtaget af Folketinget.";Kl. 17:32
376858;Time;;Kl. 17:33
376893;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
376921;Time;;Kl. 17:33
376938;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hvis videnskabsministeren
af egen drift skulle have opdaget Erasmus Mundus, er vi ikke sikre på, at det var opdaget endnu. Sagen er jo, at det hul kørte lige præcis, til
der kom offentlighed omkring det og et godt
stykke tid efter, før ministeren indså, at det var
et problem.
Jeg vil så bare sige til ministeren, at når man
er i stand til at opkræve penge fra studerende,
som har en adgangsgivende bacheloruddannelse til den kandidatuddannelse, de skal ind på,
og når man har været i stand til at udnytte Erasmus Mundus til at opkræve betaling fra de studerende, tror jeg sådan set, at videnskabsministeren gør klogt i at erkende, at kreativiteten hos
universiteter, som økonomisk har det meget

Torsdag den 3. april 2008 (B 17)
skidt, er ret stor, og derfor kunne der godt være
behov for en skærpelse og en præcisering af reglerne på det her område.";Per Clausen
377825;Time;;Kl. 17:34
377860;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
377883;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu benyttede hr. Per Clausen igen muligheden
for fra Enhedslistens side at fremføre den dårlige økonomi, der er på universiteterne. Jeg vil
gerne have lov til at sige, at der aldrig, aldrig
tidligere er blevet tilført så mange penge til universiteterne, som der gør i disse år. Det er takket
være et stort og bredt forlig her i Folketinget,
hvor Enhedslisten altså står udenfor, men det
ændrer ikke ved, at pengene altså bliver udbetalt alligevel. Så lad være med at bruge den helt
urigtige og usaglige indgang til spørgsmålet.
For så vidt angår de områder, hvor der er tale
om betaling - også inden for alle fire ministeriers ressorter - er det jo ganske åbenlyst og ganske kendt, så det er der ikke noget hokuspokus
ved. Lad være med at lave den skæve fremstilling. Med hensyn til det, vi har på dagsordenen i
dag, er det helt indiskutabelt, hvordan tingene
er, og det er kun Folketinget, der kan lave om på
det: og der er ingen grund til at vedtage en ekstra lov, der skal bekræfte noget, der allerede eksisterer.";Kl. 17:34
378947;Time;;Kl. 17:35
378982;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
379044;Time;;Kl. 17:35
379064;name_party;":
Jeg synes lidt, at videnskabsministeren negligerer betydningen af at få præciseret gratisprincippet i lovgivningen om vores ordinære videregående uddannelser, for det er jo sådan, at der selv
blandt ministerens ministerkollegaer i hvert fald
tidligere er blevet givet udtryk for en vis sympati for tankerne om at indføre brugerbetaling på
overbygningsuddannelserne.
Ministeren husker måske, at da de økonomiske vismænd sidste gang foreslog det, var undervisningsministeren ude at sige, at han syntes,
at det var et spændende forslag, og at det kunne
være interessant at se nærmere på det. Kunne
det så ikke være en god idé at sige ja til at få
præciseret gratisprincippet, få det skrevet positivt ind i vores lovgivning, så der ikke kan opstå
tvivl blandt ministerens egne kollegaer om, at

2765

der altså er et princip, som er gældende, og som
vi vil holde fast i i Danmark?";Kirsten Brosbøl
379952;Time;;Kl. 17:36
379987;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
380010;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu vil jeg straks sige, at jeg ikke negligerer
spørgsmålet. Jeg fastholder bare og understreger
endnu en gang, hvad der står i den lov, der gælder i det her land, og som er vedtaget af Folketinget. Det er mit synspunkt, at hvis vi skal til at
bekræfte en lovgivning, der allerede gælder, er
vi så langt ude, at jeg tror, at også Folketinget på
et tidspunkt bliver nødt til at skride ind.
Med hensyn til de økonomiske vismænds betragtninger - jeg forstår, at også undervisningsministeren har været inde med nogle betragtninger, men det er i hvert fald ikke på regeringens
vegne, det kan jeg roligt sige, men om det har
været i forbindelse med nogle debatter, skal jeg
lade være usagt - er det korte af det lange, at regeringens holdning er helt klar: For så vidt angår de uddannelser, vi har på dagsordenen i
dag, er der ikke i dag i Danmark brugerbetaling,
og det er heller ikke noget, der er på regeringens
dagsorden.";Kl. 17:36
380976;Time;;Kl. 17:37
381011;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
381079;Time;;Kl. 17:37
381099;name_party;":
Det er jo fint nok, at videnskabsministeren gentager det her igen og igen, og det har jeg også
bemærket at han gør løbende, men jeg synes jo,
at det er dybt bekymrende, at regeringen på det
her område ikke har fælles fodslag, at vi har en
undervisningsminister, som altså går ud i pressen og udtrykker sympati for et forslag, som direkte går på at indføre brugerbetaling på overbygningsuddannelserne på universiteterne. Det
er netop derfor, at jeg mener, at ministeren negligerer betydningen af at få præciseret gratisprincippet. Der er jo åbenbart personer i regeringen,
der udtrykker sympati, og senest hørte vi på
dialogforum fremtrædende erhvervsorganisationer gå ud og plædere for, at nu må vi altså også
til at diskutere brugerbetaling osv., så påvirkningen kommer jo alle mulige steder fra.
Kunne det ikke være en god idé at få præciseret, at der i det her Folketing er bred enighed
om, at gratisprincippet er gældende, og at det
også vil være det fremover, og derfor formulerer

2766

Torsdag den 3. april 2008 (B 17)

vi det positivt ind i vores lovgivning, så der ikke
kan være den mindste tvivl om, at det er holdningen herfra?";Kirsten Brosbøl
382250;Time;;Kl. 17:38
382285;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
382308;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Fru Kirsten Brosbøl har ret i, at jeg gentager det
igen og igen. Det bliver jeg nødt til, når jeg bliver spurgt om det igen og igen. Jeg får utallige
gange med forskellige indfaldsvinkler stillet det
samme spørgsmål. Som ansvarlig minister, der
er sat til at varetage en ressort, hvor der er en
lovgivning, der siger, at der ikke er brugerbetaling, ville det være uklogt at svare andet end
det, jeg gør. Folketingets medlemmer har jo ret
til at spørge og give udtryk for alle mulige holdninger. Jeg bliver bare nødt til at svare, at det,
der er gældende i det her land, er, at vi ikke har
brugerbetaling på de her uddannelser.
Så må jeg sige, at jeg er lidt overrasket over, at
der skulle være blevet sagt nogle ting på dialogforum. Jeg deltog fra det første til det sidste minut, og jeg erindrer ikke at have hørt, at disse
synspunkter blev fremført.";Kl. 17:38
383207;Time;;Kl. 17:39
383242;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jonas Dahl.";Søren Espersen
383302;Time;;Kl. 17:39
383318;name_party;":
Ministeren nævner flere gange, at regeringen og
ministeren overhovedet ikke er i tvivl om, at vi
har det her gratisprincip i Danmark, men anerkender ministeren ikke, at DSF, Dansk Magisterforening og åbenbart også dele af ministeriet og
i hvert fald en række af de danske universiteter
faktisk er i tvivl om, hvorvidt der rent faktisk
skal opkræves brugerbetaling? Det har netop
ved Erasmus Mondus vist sig, at der er blevet
opkrævet brugerbetaling, og det understreger
jo, at der i hvert fald er nogen, der har været i
tvivl om det her gratisprincip, som ministeren er
klokkeklar på. Det er jeg sådan set glad for, men
derfor forstår jeg ikke, hvorfor ministeren ikke
vil være med til at præcisere det endnu tydeligere.
Ministeren sagde for et øjeblik siden, at der i
forbindelse med Erasmus Mondus kun har været opkrævet brugerbetaling i få år - sådan tror
jeg at udtrykket var - og at det har været vanskeligt gennemskueligt, men at man nu har truffet en afgørelse. Men når man i ministeriet bliver
nødt til at træffe en afgørelse om det her, burde

ministeren så ikke også være med til at præcisere det i loven, og anerkender ministeren ikke, at
der i hvert fald har været en uklarhed?";Jonas Dahl
384519;Time;;Kl. 17:40
384554;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
384577;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Erasmus Mundus-sagen er jo netop bekræftelsen på, at det ikke er nødvendigt, for da det blev
klarlagt, hvordan disse konsortier fungerede,
blev der skredet til handling. Jeg vil ikke på nogen måde negligere antallet, for det her er et
princip, der skal overholdes, og det er der også
givet besked om nu.
Når jeg flere gange nævner det her med antallet syv, er det, fordi fremstillingen ved flere lejligheder jo næsten har haft karakter af, at hele
den danske universitetsverden er i opbrud, og at
der nu betales til højre og venstre. Det er jo ikke
tilfældet.";Kl. 17:40
385184;Time;;Kl. 17:40
385219;title_name;":
Hr. Jonas Dahl for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
385275;Time;;Kl. 17:40
385291;name_party;":
Det kan så godt være, det kun var syv, men ministeren må vel også anerkende, at hvis det havde været én, havde det også været en for meget.
Problemet er vel, at de danske universiteter
har opkrævet en brugerbetaling, fordi universitetsloven har været uklar på det her punkt, altså
fordi universiteterne ikke har været klar over,
hvad der var gældende lov. At det så er blevet
præciseret, kan være fornuftigt nok, men anerkender ministeren ikke, at universiteterne i
hvert fald har haft det svært med at forstå den
lovgivning? Og anerkender ministeren så ikke
også, at der et behov for en præcisering?
Der er jo en grund til, at en række interesseorganisationer og universiteterne selv har været i
tvivl, og derfor er der vel også behov for den her
præcisering.";Jonas Dahl
386063;Time;;Kl. 17:41
386098;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
386121;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Der er overhovedet ikke behov for præcisering.
Det fremgår helt klart af loven, hvordan og
hvorledes man skal forholde sig til deltagerbetaling.
Når der så opstår en situation, som er meget
speciel, og som jeg ganske kort har nævnt noget

Torsdag den 3. april 2008 (B 17)
om i et tidligere svar her i dag - som hr. Jonas
Dahl jo udmærket kender - altså en situation
med disse tvivl, har vi et lovgrundlag, hvorpå vi
kan skride ind og fastslå det, der er regeringens
politik, nemlig gratisprincippet. Hr. Jonas Dahl
og andre af ordførerne skulle i stedet tage at
være utrolig taknemlige for, at det er så klart.";Kl. 17:41
386780;Time;;Kl. 17:42
386815;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til videnskabsministeren. Vi tager så fat på ordførerrækken, og den første er Venstres ordfører, fru
Rikke Hvilshøj.";Søren Espersen
386985;Time;(Ordfører);Kl. 17:42
387015;name_party;":
Som debatten indtil nu har illustreret, er det et
lidt pudsigt beslutningsforslag, vi behandler
lige nu. Jeg har næsten lyst til at betegne det som
et beslutningsforslag mod spøgelser, for det er et
beslutningsforslag, der vil gennemføre noget,
som allerede er gældende.
Forslagsstillerne bruger en masse kræfter på
situationen i verden omkring os, når det gælder
brugerbetaling på videregående uddannelser.
Og jo, der er ikke mange lande i verden, der har
så gennemført et gratisprincip, som vi har i Danmark. Forslagsstillerne mener så, vi står over for
en trussel mod det danske gratisprincip, og at
den trussel kommer fra omverdenen. Men de
eneste, der kan ændre på, om ordinære videregående uddannelser for unge i Danmark skal
være fri for brugerbetaling, er altså det her Folketing. Og så vidt jeg ved, findes der ikke ét parti i Folketinget, som mener, at der skal indføres
brugerbetaling.
Venstres holdning er i hvert fald klar. Vi skal
fastholde, at der ikke er brugerbetaling på de ordinære videregående uddannelser, og det er
som sagt allerede sikret ved lov i dag. Ja, det er
faktisk sådan, at hvis der skulle være et ønske
om at kunne benytte sig af brugerbetaling på de
ordinære videregående uddannelser, ville det
faktisk kræve en lovændring.
Det beslutningsforslag, vi står med her, B 17,
er som sagt overflødigt, da det vil sikre noget,
der allerede er gældende. Venstre kan derfor
ikke støtte beslutningsforslaget.";Rikke Hvilshøj
388459;Time;;Kl. 17:44
388494;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det ordføreren for
Socialdemokraterne, fru Kirsten Brosbøl.

2767";Søren Espersen
388605;Time;(Ordfører);Kl. 17:44
388636;name_party;":
Fri og lige adgang til uddannelsessystemet uanset pengepung er hjerteblod for Socialdemokraterne. Det er et fuldstændig fundamentalt princip i vores velfærdssamfund, for adgangen til
uddannelse er en af de allervigtigste billetter til
at bryde negativ social arv, fremme den sociale
mobilitet og sikre lige muligheder for alle. Derfor har vi også ambitiøse målsætninger for, at
flere skal gennemføre en videregående uddannelse.
Der er ingen tvivl om, at brugerbetaling ikke
er vejen frem, hvis vi gerne vil opnå de mål, og
hvis vi gerne vil bryde den negative sociale arv.
Det viser al erfaring fra udlandet, hvor øget brugerbetaling har betydet, at færre søger de videregående uddannelser, og ikke overraskende
gælder det særlig de økonomisk dårligt stillede.
Derfor deler vi også forslagsstillernes bekymring for de tendenser, vi ser både i udlandet og
herhjemme, til, at brugerbetaling sniger sig ind
ad bagdøren og, ja, ligefrem nogle gange også
ad fordøren.
Landene omkring os indfører mere og mere
brugerbetaling, og internationaliseringen udfordrer i stigende grad det danske gratisprincip.
Det har vi ikke mindst set i forbindelse med
Erasmus Mundus-sagen, som jo altså også er
blevet rejst her i dag, hvor studerende fra både
Danmark og udlandet er blevet opkrævet brugerbetaling, samtidig med at universiteterne har
fået taxameterpenge. Det har jo altså med al ønskelig tydelighed vist, at det at deltage i det internationale samarbejde, som vi jo alle hylder og
gerne vil fremme, altså også stiller krav til en
meget klar og tydelig lovgivning på det her område.
Socialdemokraterne er meget optaget af, at
Danmark står stærkt i internationaliseringen, og
at vi er en aktiv medspiller på uddannelses- og
forskningsområdet i international sammenhæng. Men det må ikke ske på bekostning af vores gratisprincip.
Også i Danmark er der jo stærke røster, der
taler for mere brugerbetaling. Som jeg nævnte
før - jeg var ikke selv til stede, vil jeg gerne medgive, men jeg har fået det refereret - tilkendegav
flere på det møde i Dialogforum, at man altså nu
var nødt til at få taget diskussionen om brugerbetaling, fordi det var en uundgåelig tendens og
bare et spørgsmål om, hvornår den kom, og at
studerende jo bare var kunderne i butikken.

2768

Torsdag den 3. april 2008 (B 17)

Jeg synes, det er meget bekymrende, at der
fra flere og flere sider er det her pres. Vi har jo
set, som det også har været fremme i forbindelse
med suppleringskurser og andet, at der altså bliver opkrævet mere og mere brugerbetaling. Senest har vi haft et eksempel på undervisningsministerens område, hvor regeringen har besluttet, at der skal til at opkræves brugerbetaling for
den såkaldte IB-uddannelse, altså den internationale gymnasiale uddannelse, som ikke tidligere har været underlagt brugerbetaling. Så der er
altså mange steder tendenser til, at det her kommer ind.
Som jeg nævnte i mit spørgsmål til videnskabsministeren, kan man også nogle gange
komme i tvivl om, hvordan regeringen stiller sig
i forhold til de her spørgsmål. Som jeg nævnte,
var undervisningsministeren, da vismandsrapporten sidste gang kom, meget positiv over for
nogle af de her forslag om brugerbetaling på
overbygningsuddannelserne. Han syntes, det
var et spændende forslag, som man skulle se
nærmere på. Og det synes jeg jo er noget bekymrende, for det viser jo, at der langt ind i regeringens rækker er sympati for tanken om at indføre
brugerbetaling.
Det er jo nok heller ikke sidste gang, vi får
den her diskussion, og derfor vil vi også gerne
være med til at se nærmere på, om der er et behov for at få præciseret gratisprincippet i vores
lovgivning. Vi synes, det vil være en vigtig præcisering, for, som videnskabsministeren også
selv har sagt, er det nu nærmest sådan en negativ definition. Der står, når man må, og når der
ikke står noget, må man ikke.
Jeg synes, det kunne være fint, hvis vi i udvalgsarbejdet kunne se nærmere på, hvordan en
sådan formulering kunne laves. Jeg synes også,
vi i udvalgsarbejdet skal se nærmere på, hvordan andre lande, som vi normalt sammenligner
os med på uddannelsesområdet, har gjort det
her, om man der har eksempler på lovgivning,
som er mere tydelig i forhold til de lande, som
også har et gratisprincip i forbindelse med deres
uddannelser.
Men der må ikke herske nogen tvivl om, at vi
Socialdemokrater ikke ønsker brugerbetaling,
hverken ad bagdøren eller ad fordøren, og derfor vil vi også gå positivt ind i udvalgsarbejdet
om det her forslag.";Kirsten Brosbøl
393113;Time;;Kl. 17:48
393148;title_name;":
Der er par korte bemærkninger. Den første er fra
hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
393231;Time;;Kl. 17:48
393253;name_party;":
Det er selvfølgelig også glædeligt, at Socialdemokraterne ikke går ind for brugerbetaling på
de ordinære uddannelser, men jeg kunne godt
tænke mig at høre, hvordan ordføreren mener at
Socialdemokratiet vil reagere, såfremt EU kommer og pålægger os at indføre brugerbetaling.
Der er jo mange fine forklaringer, som jeg sådan
set er enig i er relevante, nemlig at det kan EU
ikke, men det er så lidt ærgerligt, hvis EU ikke
selv er klar over at de ikke kan det.
Så hvordan er Socialdemokratiets holdning,
såfremt EU kommer og pålægger Danmark at
indføre brugerbetaling på uddannelsesområdet?
Er det grund til at udtræde af samarbejdet?";Martin Henriksen
393898;Time;;Kl. 17:49
393933;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
393956;Time;;Kl. 17:49
393976;name_party;":
Det kan EU ikke, så jeg kan kun gentage, at det
ikke er EU's kompetenceområde. Jeg har faktisk
selv stillet et spørgsmål til videnskabsministeren
om at få præciseret det, der står i Lissabontraktaten om markedet for uddannelser, og der er
det faktisk klart beskrevet, at det er et område,
hvor landene har vetoret. Derfor vil den situation, som hr. Martin Henriksen forsøger at skabe
som et skræmmebillede, ikke opstå.";Kirsten Brosbøl
394406;Time;;Kl. 17:49
394441;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
394474;Time;;Kl. 17:49
394496;name_party;":
Hvis det er et skræmmebillede, så er det i hvert
fald ikke mig, der er med til at opstille det
skræmmebillede. Jeg citerer fra et ritzautelegram, som netop er kommet ud, og som har
overskriften: EU presser danske uddannelsessystemer. Og det er netop med hensyn til brugerbetaling, at bl.a. Socialdemokraternes EU-parlamentariker Christel Schaldemose siger om det
her emne, at debatten skal være velkommen,
men at hun ikke ønsker at åbne for brugerbetaling, da lige ret til uddannelse er en af velfærdssamfundets grundpiller. Så siger hun også, at vi
lige nu er i gang med revisionen af Erasmus
Mundus-programmet, og at vi er flere, der arbejder for at løse de problemer, programmet skaber
for de enkelte lande, hvorfor vi selv stiller forslag om, at de enkelte lande selv skal indrette
betalingen af uddannelserne.

(347)
Torsdag den 3. april 2008 (B 17)
Hvorfor udtaler en parlamentariker fra Socialdemokratiet sig sådan her, hvis vi alle sammen er fuldstændig enige om, at EU ikke kan
blande sig i det her? Hvad er det så, de skal stille
forslag om?";Martin Henriksen
395560;Time;;Kl. 17:50
395595;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
395618;Time;;Kl. 17:50
395638;name_party;":
I det, som hr. Martin Henriksen læser op nu, siger min kollega i Europa-Parlamentet jo netop,
at det er noget, landene selv skal træffe beslutning om. Så det er jo fuldstændig klart, at sådan
må det være, og sådan skal det blive ved med at
være, og det er også Socialdemokraternes holdning. Så den sag er sådan set ikke længere.";Kirsten Brosbøl
395978;Time;;Kl. 17:51
396013;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Rikke
Hvilshøj.";Søren Espersen
396077;Time;;Kl. 17:51
396096;name_party;":
Jeg må forstå, at fru Kirsten Brosbøls primære
bekymring i den her debat - og dermed årsagen
til at gå positivt ind for det her beslutningsforslag - er, at der er nogle, der i nogle debatter
uden for det her Folketing tillader sig at rejse
spørgsmålet om brugerbetaling, og af den årsag
må vi så her i Folketinget bekræfte noget, der allerede er eksisterende. Eller er det dét, fru Kirsten Brosbøl vil lovgive imod, altså at nogle godt
må drøfte det? At man drøfter det, er jo ikke ensbetydende med, at lovgivningen giver hjemmel
til det. Det håber jeg fru Kirsten Brosbøl er enig
med mig i.";Rikke Hvilshøj
396699;Time;;Kl. 17:51
396734;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
396757;Time;;Kl. 17:52
396777;name_party;":
Jeg forsøgte bare i min ordførertale at beskrive
den debat, der kører, og jeg er selvfølgelig enig i,
at den debat jo skal være der, og den er velkommen. Men jeg synes, at det siger lidt om tendensen, at der er en udvikling hen imod, at flere og
flere ønsker at indføre brugerbetaling på den
ene eller på den anden måde. Og jeg nævnte
ikke kun i min ordførertale folk, der har sagt noget. Jeg nævnte også, at der på flere områder jo
har været tvivlsspørgsmål om det her - Erasmus
Mundus, supplerende kurser - og at undervisningsministeren jo selv har været ude at sige, at
det her var en spændende tanke. Det synes jeg

2769

er bekymrende. Derfor synes jeg, at vi, når der
nu tilsyneladende er så bred enighed i Folketinget - det kunne jeg også forstå på fru Rikke
Hvilshøjs ordførertale - i fællesskab skulle sige,
at vi ønsker at præcisere det her. Der er jo ikke et
positivt formuleret gratisprincip i vores lovgivning i dag. Det synes jeg ville være på sin plads,
når vi kan se den udvikling, der er i gang i øjeblikket omkring os.";Kirsten Brosbøl
397825;Time;;Kl. 17:52
397860;title_name;":
Fru Rikke Hvilshøj for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
397920;Time;;Kl. 17:52
397939;name_party;":
Jeg håber, at fru Kirsten Brosbøl og jeg kan blive
enige om, at det er helt legalt at tage debatter,
men for at det i det her tilfælde skal have konsekvenser, kræver det, at et flertal også flytter sig
inde i det her Folketing. Og vil fru Kirsten Brosbøl ikke gerne bekræfte, at for at det bliver lovligt at opkræve brugerbetaling på ordinære videregående uddannelser i Danmark, så kræver
det en lovændring?";Rikke Hvilshøj
398358;Time;;Kl. 17:53
398393;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
398416;Time;;Kl. 17:53
398436;name_party;":
Vi har jo altså set eksempler på gråzoner her, og
det synes jeg også fru Rikke Hvilshøj bør anerkende. Der har jo været tvivlsspørgsmål om,
hvorvidt det her kunne være noget, man f.eks. i
forbindelse med Erasmus Mundus kunne få indført. Det synes vi er meget bekymrende. Derfor
mener vi, at der er behov for at få præciseret det
her i lovgivningen, og jeg synes som sagt, at når
der nu er en enighed i det her Folketing, så burde vi kunne være enige om at få formuleret det
positivt i vores lovgivning, hvilket det ikke er i
dag.";Kirsten Brosbøl
398977;Time;;Kl. 17:53
399012;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
399085;Time;;Kl. 17:53
399114;name_party;":
Nu har ordføreren faktisk svaret på det et par
gange efterhånden. Jeg er vældig glad for, at Socialdemokraterne tager den udvikling, vi oplever, seriøst, for der er bestemt grund til at være
bekymret, hvis man vel at mærke for alvor er interesseret i at sikre gratisprincippet.

2770

Torsdag den 3. april 2008 (B 17)

Ordføreren lægger op til, at vi arbejder videre
med forslaget i udvalgsbehandlingen, og jeg ville sådan set spørge ordføreren, om Socialdemokraterne vil være indstillet på, at vi i samarbejde
i udvalget laver en fælles beretning om de ting,
vi kan blive enige om. Men det er nu også sådan
jeg ud fra svarene på de øvrige spørgsmål forstår ordføreren.";Johanne Schmidt-Nielsen
399796;Time;;Kl. 17:54
399831;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
399854;Time;;Kl. 17:54
399874;name_party;":
Det ville være mit forslag, at det var ad den vej
vi skulle arbejde i udvalget, såfremt vi kan nå til
enighed om, hvad der præcis ligger i den præcisering, som vi i fællesskab ønsker at få. Jeg synes
som sagt også, det ville være fint at få beskrevet,
hvordan lovgivningen er i de lande, vi normalt
sammenligner os med på det her område, for at
se, hvordan andre har løst det her problem. Det
ville også være fint i forhold til eventuelt at skulle danne fælles front i forhold til de debatter, der
kommer i Europa. Så jeg synes, det ville være en
fin løsning med en fælles beretning, hvis vi kan
samle flertal for det.";Kirsten Brosbøl
400504;Time;;Kl. 17:55
400539;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Charlotte
Dyremose.";Søren Espersen
400607;Time;;Kl. 17:55
400631;name_party;":
Det er for at følge lidt op på det, fru Rikke Hvilshøj sagde, for sagen er jo den, at der ikke er nogen i det her Folketing, der vil indføre brugerbetaling. Vi er også enige om, at ministeren lige har
præciseret, at man de steder, hvor nogle har været tvivl, så har præciseret over for dem, at der
ikke er brugerbetaling. Så vi kan altså lave et
lovforslag, der siger, at man må ikke, man må
ikke have brugerbetaling - dobbelt effekt. Man
må ikke det, man allerede ikke må.
Men er fru Kirsten Brosbøl ikke enig i, at så
kan et nyt Folketing, hvis der pludselig skulle
komme et flertal med nogle helt nye partier, som
ingen af os er enige med, bare lave en ny lovgivning, der siger, at så indfører vi brugerbetaling?
Så den lov, man så vil lave for at bekræfte den
lov, der allerede eksisterer, kan jo ophæves med
en ny lov. Så hvis nu vi alle sammen er enige
om, at der ikke skal være brugerbetaling, hvad
forskel gør det så, om loven er der, eller den ikke
er der, når nu vi allerede har en lovgivning, der
sikrer, at der ikke er brugerbetaling?";Charlotte Dyremose
401690;Time;;Kl. 17:56
401725;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
401749;Time;;Kl. 17:56
401769;name_party;":
Jeg synes, det er en meget mærkelig logik, som
fru Charlotte Dyremose har her. Sådan er det jo
for al den lovgivning, vi vedtager: Den kan ændres af et nyt Folketing, hvis der er et andet flertal. Det er jo sådan, vilkårene er. Så jeg forstår
det simpelt hen ikke. Hvordan er det anderledes? Det kan man vel også sige om alle de andre
love, vi vedtager. Er det så fuldstændig omsonst,
hvad vi laver i det her Folketing, fordi det næste
Folketing jo bare kan vedtage nogle andre love?
Jeg forstår simpelt hen ikke logikken i fru Charlotte Dyremoses spørgsmål.";Kirsten Brosbøl
402339;Time;;Kl. 17:56
402374;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose.";Søren Espersen
402409;Time;;Kl. 17:56
402433;name_party;":
Den meget klare forskel er, at det, hvis vi stod
her og indførte brugerbetaling, så ville ændre
noget. Siden vi nu står her og drøfter noget med
at skulle vedtage, at der ikke skal være brugerbetaling - hvilket der ikke er i forvejen, og hvilket ingen af os støtter - så ændrer vi ikke noget
ude i den praktiske virkelighed. Vi lovgiver bare
dobbelt om det, sådan som det allerede er, og
det ændrer jo ikke noget. Og det kan ændres
med et nyt lovforslag. Hvorimod den ændring hvis nu vi rent faktisk stod og behandlede noget,
som ville ændre noget ude i den virkelige verden - jo så ville virke, indtil vi vedtog det modsatte. Men lige nu laver vi bare et dobbeltlovforslag, som stadig væk kan ændres med et nyt lovforslag. Så verden ville være fuldstændig den
samme uden for Christiansborg, selv om vi vedtog det her beslutningsforslag.";Charlotte Dyremose
403282;Time;;Kl. 17:57
403317;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
403340;Time;;Kl. 17:57
403360;name_party;":
For det første mener jeg helt klart, at der er forskel på at have et positivt formuleret gratisprincip i vores lovgivning og på ikke at have det. Og
det har vi ikke i dag. Så det mener jeg der er stor
forskel på.
For det andet synes jeg altså, at det er en absurd logik at sige, at hvis man vedtager noget i
den her samling, så kan det jo bare laves om i
næste samling, og at det så derfor er omsonst at

Torsdag den 3. april 2008 (B 17)

2771

vedtage det. Den logik kan jeg simpelt hen ikke
strene, bør være opmærksomme på. Og vi har jo
følge.
i dag hørt eksempler på, at det Erasmus MunKl. 17:58 dus-program, som har kørt, har ført til, at der i";Kirsten Brosbøl
404046;title_name;":
enkelte tilfælde har været indført brugerbetaling
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jonas Dahl. på uddannelser, som der normalt ikke bør være";Søren Espersen
404202;Time;brugerbetaling på. Vi er så ganske godt tilfredse;Kl. 17:58
404268;name_party;":
med, at videnskabsministeren har grebet ind
Deler fru Kirsten Brosbøl SF's bekymring med
over for det her, og vi bilder os selv ind, at det er
hensyn til, at en ting er, hvad ministeren står her på opfordring fra Dansk Folkeparti, at ministepå talerstolen og højt og helligt siger, men at en
ren har gjort det, for det er selvfølgelig fuldstænanden ting er, at når vi så kommer ud på de dan- dig urimeligt, at uddannelser, som ikke bør være
ske universiteter, så er virkeligheden netop en
finansieret med brugerbetaling, rent faktisk har
helt anden? Virkeligheden er, at man opkræver
været det. Men det er fint, at det nu bliver lukbrugerbetaling. Man opkræver brugerbetaling
ket.
for Erasmus Mundus, og med den frygt, som vi
Jeg vil godt sige, at jeg har stillet spørgsmål til
fra SF's side har, er det et spørgsmål om, hvornår ministeren og forskellige ordførere om, hvilke
man opkræver brugerbetaling et andet sted. Og
konsekvenser det skal have over for EU, såfremt
så kan det godt være, at man står og siger flotte
EU kommer og pålægger Danmark at indføre
ord i Folketingssalen, men spørgsmålet er vel,
brugerbetaling i uddannelsessystemet. Jeg er
hvordan man reelt set udmønter lovgivningen.
udmærket godt klar over, at EU, som det ser ud i
Deler fru Kirsten Brosbøl den bekymring?
dag, ikke har kompetence til at gøre det, i hvert";Jonas Dahl
405617;Time;"fald ikke sådan rent teknisk og rent juridisk, såAnden næstformand (Søren Espersen):
dan som jeg har forstået det, men vi kan jo se,
Ordføreren.
hvordan EU-samarbejdet hele tiden bevæger";Kl. 17:58
405814;Time;"sig, og vi kan se, at et EU-program, et uddannelKirsten Brosbøl (S):
sesprogram, rent faktisk har medført brugèrbeJa, den deler jeg, for jeg synes jo, at det, vi har
taling i Danmark. Derfor er der jo grund til beset, er sådan en snigende tendens til, at det her
kymring.
dukker op i flere og flere sammenhænge. Og
Fru Kirsten Brosbøl svarede bl.a. på mit
det, som jeg mener er den afgørende betydning
spørgsmål, at der ingen grund til bekymring var,
af det fremsatte forslag, vi står og behandler her, fordi et socialdemokratisk medlem af Europaer: Kan vi så ved at skrive det positivt ind i lovParlamentet sådan set har sagt det samme, som
givningen forebygge, at der kommer tvivlsder blev sagt her fra talerstolen af samtlige ordspørgsmål senere hen, og kan vi senere hen afførere, der har været oppe indtil videre. Jamen
værge nogle diskussioner om det her lidt mere
problemet er jo, at hvis den diskussion foregår
effektivt, end vi har kunnet på baggrund af den
nede i Europa-Parlamentet og i EU-systemet, så
nuværende lovgivning?
må det jo være, fordi de tror og bilder sig selv
Så der er, synes jeg, en lang række grunde til,
ind, at de har mulighed for at gribe ind i det
at egentlig alle partier burde gå positivt ind i at
danske uddannelsessystem, og at de har muligfå præciseret lovgivningen på det her område.
hed for at pålægge Danmark nogle ting, som vi";Kl. 17:58
407192;Time;herhjemme vurderer de ikke har mulighed for.;Kl. 17:59
407272;title_name;":
Og så opstår der jo en konflikt. Det er jo meget
Ønsker hr. Jonas Dahl endnu en kort bemærkfint, hvis der er et flertal i Folketinget, der siger:
ning? Nej. Så siger vi tak til ordføreren, og den
Vi ønsker ikke brugerbetaling indført på uddannæste er Dansk Folkepartis ordfører hr. Martin
nelserne i Danmark, og vi mener ikke, at EU har
kompetence til at pålægge Danmark noget som
Henriksen.";Søren Espersen
407675;Time;"helst. Men hvordan reagerer Folketinget? Hvordan reagerer regeringen? Hvordan reagerer de
(Ordfører)
partier, som er EU-positive, såfremt EU kommer";Kl. 17:59
407845;name_party;":
Vi synes fra Dansk Folkepartis side, at det er reog pålægger Danmark at indføre brugerbetaling?
levant at tage den her diskussion, og grunden
Der er spørgsmålet meget klart: Hvor langt
til, at vi synes, at det er relevant at tage den her
vil man gå i forsvaret for det danske uddanneldiskussion, er jo, at vi kan se, at der er nogle faresignaler, som vi som Folketing, og også minisessystem og for princippet om gratis uddannel-

2772

Torsdag den 3. april 2008 (B 17)

se og for princippet om, at det er skattefinansieret og ikke brugerbetalt? Der mener vi, at man
må have nogle klare holdninger. Der må man
klart og tydeligt sige det til EU, så der slet ikke
er nogen misforståelser. Det bør være regeringens opgave, men det er også en opgave for de
andre EU- partier, som er i forligskreds med regeringen på EU-området. Her bør de appellere
til, at regeringen i EU-systemet klart og tydeligt
siger: De skal ikke komme og pålægge os brugerbetaling, for det er udelukkende et anliggende for Folketinget. Og hvis EU ikke makker ret,
så må det have nogle konsekvenser for EU-samarbejdet. Det er det, vi appellerer til.
Men som sagt har vi forståelse for det her forslag. Vi synes, at det er relevant at rejse diskussionen. Hvordan stiller vi os så til forslaget?
Umiddelbart er vi enige i, at lovgivningen allerede regulerer, at der ikke må være brugerbetaling i Danmark, og så kan man spørge: Hvorfor
indføre en lovgivning, der siger det, som den
nuværende lovgivning allerede siger? Men vi vil
meget gerne i udvalget se, om der er mulighed
for, at man kan nå til enighed om en beretning,
der eksempelvis lægger vægt på, at EU selvfølgelig ikke skal komme og pålægge det danske
Folketing noget som helst på uddannelsesområdet.";Martin Henriksen
409584;Time;;Kl. 18:03
409619;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
409689;Time;;Kl. 18:03
409718;name_party;":
Nu kan man jo diskutere, om det er Dansk Folkeparti eller Enhedslisten, som er årsag til, at
ministeren har grebet ind over for Erasmus
Mundus. Det skal ikke skille os ad.
Jeg vil bare lige have ordføreren til at understrege det sidste, ordføreren sagde, nemlig
spørgsmålet om, hvorvidt vi i udvalget kan arbejde videre med en beretning. For det er klart,
at hvis Dansk Folkeparti stiller sig positivt over
for at sikre en klar lovgivning på det her område, så vil der være grundlag for, at vi kan få et
seriøst arbejde i udvalget om en beretning i forhold til de spørgsmål, vi kan blive enige om.";Johanne Schmidt-Nielsen
410327;Time;;Kl. 18:03
410362;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
410385;Time;;Kl. 18:03
410407;name_party;":
Vi er åbne over for at diskutere en beretning, så
må vi se, hvad der skal stå i den. Det er altså vo-

res opfattelse i Dansk Folkeparti, at den nuværende lovgivning rent faktisk siger, at der ikke
må indføres brugerbetaling i Danmark. Derfor
synes jeg, at det, som diskussionen bør handle
om, er den internationaliseringsproces, som
foregår, og som vi kan se medfører et pres hen
imod, at der indføres brugerbetaling i Danmark.
Erasmus Mundus-programmet har været
nævnt, IB-uddannelsen har været nævnt, de internationale gymnasiale uddannelser har været
nævnt, hvor der også er pres hen imod at indføre brugerbetaling, og hvor man måske kan se sig
nødsaget til at indføre det.
Derfor er det ikke fra Folketinget, man skal
frygte, at der kommer lovforslag, der vedtager,
at der skal indføres brugerbetaling, men det er
de processer, som er i gang, hvor man gør uddannelse til en vare, som handles mellem folk og
mellem landene. Det er det, der er problemstillingen.";Martin Henriksen
411384;Time;;Kl. 18:04
411419;title_name;":
Endnu en bemærkning fra fru Johanne SchmidtNielsen.";Søren Espersen
411482;Time;;Kl. 18:04
411511;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordføreren mener, at der ikke
er tvivl i forhold til den nuværende lovgivning,
men anerkender hr. Martin Henriksen ikke, at
den nuværende lovgivning i hvert fald har givet
årsag til stor tvivl om Erasmus Mundus? Det vil
sige, at der findes gråzoner i vores nuværende
lovgivning, som man ville kunne gå ind og sikre
ved at få en positivt formuleret ret til, at man
som studerende på en ordinær uddannelse ikke
opkræves brugerbetaling, som fru Kirsten Brosbøl flere gange har formuleret det.";Johanne Schmidt-Nielsen
412031;Time;;Kl. 18:05
412066;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
412089;Time;;Kl. 18:05
412111;name_party;":
Jeg tror, at forvirringen over det, som nogle universiteter har gjort i forhold til Erasmus Mundus-programmet, er opstået, fordi Europa-Kommissionen ganske enkelt retter henvendelse til
bl.a. danske uddannelsesinstitutioner uden om
ministerierne. Det synes jeg er dybt problematisk, hvis det virkelig har fundet sted og finder
sted, for sådan en kommunikation må selvfølgelig foregå imellem de relevante ministre og de
ansvarlige ministre på området. Hvis det ikke
gør det, er det under al kritik, og det bør regerin-

Torsdag den 3. april 2008 (B 17)
gen også påpege over for EU, såfremt det foregår.
Der, hvor gråzonen er, er omkring, hvad EU
kan tillade sig at blande sig i, og hvad EU ikke
kan tillade sig at blande sig i. Det er jo også med
loven i hånden, at ministeren har kunne sige til
universiteterne, at det her ikke må finde sted, og
så har universiteterne rettet ind efter det. Så jeg
synes, at sådan en beretning, såfremt vi kan nå
til enighed om den, skal beskrive de problemstillinger, som internationalisering og EU's forskellige udviklingsprogrammer på uddannelsesområdet medfører for det danske uddannelsessystem. ,";Martin Henriksen
413258;Time;;Kl. 18:06
413293;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører hr. Jonas Dahl.";Søren Espersen
413364;Time;(Ordfører);Kl. 18:06
413391;name_party;":
Fra ministerens side hørte vi for et kort øjeblik
siden, at vi skulle være taknemlige. Og der vil
jeg gerne slå fast, at jeg er enormt taknemlig. Jeg
er enormt taknemlig for, at jeg nåede at tage en
videregående uddannelse, og at jeg nåede at få
den afsluttet her for nylig. For det er en rar fornemmelse at have afsluttet den og i hvert fald
være sikker på, at man undgår brugerbetaling.
For det, der et eller andet stedet står tindrende klart i dag, er, at ministeren slår fast, at der
ikke er brugerbetaling. Og han slår sådan set
også fast, at han ikke mener, det kan indføres
med den nuværende lovgivning.
Problemet er bare, at der er muligheder i loven for tolkning. Universiteterne i Danmark har
ikke forstået loven godt nok, i hvert fald har de
været i stand til at opkræve brugerbetaling på
Erasmus Mundus. Der har været andre eksempler på brugerbetaling, der er nævnt i dag: IBuddannelsen, der godt nok ikke er under ministerens ressort, men det er i hvert fald under den
her regerings ressortområde.
Det understreger et eller andet sted, at regeringen muligvis ikke har en udtalt tanke med
홢
det, men i hvert fald en bagvedliggende, som af
og til kommer frem i lyset, og derfor er der også
behov for, at vi får lavet den her præcisering, så
det bliver slået helt fast, at vi siger nej til brugerbetaling i Danmark.
Derfor kan SF støtte den præcisering, som Enhedslistens forslag lægger op til. SF er positiv
over for forslaget, og vi vil gerne være med til en
beretning efterfølgende. Men vi bliver også nødt

2773

til se på det. Vi er glade for den her debat, vi bliver nødt til at have debatten i Danmark, for det
kan godt være, at man siger nok så mange gange, at der ikke er behov for det, men problemet
er, at når man spørger ude på universiteterne, så
står det bare ikke så klart. Derfor er der behov
for en præcisering, så derfor støtter SF det her
forslag.";Jonas Dahl
415279;Time;;Kl. 18:08
415314;title_name;":
En enkelt kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
415377;Time;;Kl. 18:08
415399;name_party;":
Nu vil jeg spørge hr. Jonas Dahl om præcis det
samme, som jeg har spurgt alle de andre ordførere om, da SF er et EU-positivt parti og samtidig et parti, der ønsker at fastholde uddannelsesområdet som et nationalt anliggende, forstår
jeg. Det vil alle partier herinde. Der er ikke rigtig
nogen, der kan svare på spørgsmålet, men det
kan være, at SF kan: Hvordan stiller SF sig over
for, hvis EU kom og ønskede at pålægge Danmark at indføre brugerbetaling i uddannelsessystemet? Hvilke konsekvenser skulle det have for
SF's holdning til EU-samarbejdet?";Martin Henriksen
415961;Time;;Kl. 18:09
415996;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
416019;Time;;Kl. 18:09
416035;name_party;":
Jeg er overbevist om, at SF i hvert fald ikke ønsker at melde sig ud af EU, hvis EU skulle komme med det her ønske. Jeg tror ikke, at EU kommer med det her ønske til en dansk sammenhæng, og derfor tror jeg sådan set ikke, at det er
noget, vi kommer til at bekymre os om. Men
hvis EU endelig skulle komme med det her
tænkte eksempel, er jeg ret sikker på, at så må vi
finde en løsning i fællesskab sammen med de
andre lande, som ville stå i præcis den samme
situation som Danmark.";Jonas Dahl
416526;Time;;Kl. 18:09
416561;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
416594;Time;;Kl. 18:09
416616;name_party;":
Det synes jeg var et interessant svar og sådan set
det klareste svar, vi har fået fra et af de EU-venlige partier indtil nu. Altså, hvis EU kommer med
et krav eller et ønske om, at man i Danmark skal
indføre brugerbetaling, er den her principfasthed lige pludselig ikke så fast længere: Kan vi
finde en løsning, vil vi snakke om det i samar-

2774

Torsdag den 3. april 2008 (B 17)

bejde med andre lande. Det synes jeg da er problematisk.
Hvis EU kommer og siger til Danmark, at nu
skal vi indføre brugerbetaling på uddannelsesområdet - uanset hvordan og hvorledes de har
tænkt sig at kringle den hjem - er SF så et parti,
der stiller sig parat til at diskutere det her, eller
er SF et parti, der kategorisk siger: Nej, det vil vi
ikke finde os i - og hvis EU så insisterer, har det
konsekvenser i forhold til EU-samarbejdet?";Martin Henriksen
417455;Time;;Kl. 18:10
417490;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
417513;Time;;Kl. 18:10
417529;name_party;":
Nej. Det, jeg sagde - og det vil jeg gerne have
lov til at præcisere, hvis hr. Martin Henriksen
ikke hørte det første gang - var, at hvis EU skulle komme på den her tænkte, og jeg tror, utopiske tanke at kræve det i dansk sammenhæng,
tror jeg, at der vil være mange andre EU-lande,
der vil stå i den samme situation. Derfor er jeg
overbevist om, at et flertal af EU-landene vil gå
ind og afvise det her. Så jeg deler sådan set ikke
den bekymring. Men jeg er overbevist om, og
det vil jeg gerne slå fast, at EU ikke kommer
med det her ønske.
Jeg er også overbevist om, at det, vi har behov
for og det, vi diskuterer i dag, er, at vi i dansk
sammenhæng har behov for en præcisering for
at sikre, at det her Folketing ikke vil være med
til at indføre brugerbetaling på de videregående
uddannelser.";Jonas Dahl
418335;Time;;Kl. 18:10
418370;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
Det Konservative Folkeparti, fru Charlotte Dyremose.";Søren Espersen
418482;Time;(Ordfører);Kl. 18:11
418517;name_party;":
Vi Konservative har en vision om, at 95 pet. af en
ungdomsårgang skal gennemføre en ungdomsuddannelse og 50 pet. en videregående uddannelse, og vi er stolte af at kunne gøre det forsøg
på at nå dertil med et system, hvor vi har fri og
lige adgang til vores uddannelser. Det er naturligvis en forudsætning, hvis man skal kunne
bryde den negative sociale arv.
Jeg kunne forstå på hr. Jonas Dahl, at man i SF
synes, det er vældig spændende at tage debatten
om brugerbetaling på de videregående uddannelser. Det må man for min skyld gerne gøre, det
ændrer ikke på vores holdning, for vi ønsker

ikke at indføre det. Og som man har kunnet
høre på samtlige andre partier, der har været på,
og jeg går ud fra også vil kunne høre på dem,
der ikke har endnu, er der ingen her i Folketinget, der ønsker at indføre brugerbetaling.
Vi kan så godt tage debatten, og det har vi
gjort i dag, og så har vi alle sammen bekræftet
hinanden i, at vi ikke vil have brugerbetaling.
Det står oven i købet i bemærkningerne til beslutningsforslaget, har jeg bemærket at vi vist
alle sammen er enige. Det har forslagsstillerne
altså noteret sig, og derfor står det oven i købet i
bemærkningerne. Det er jo dejligt. Så skal vi
ikke alle sammen tage hinanden i hånden og
være glade for, at vi er enige om det?
Vi kunne jo godt i princippet lovgive om, at vi
har lovgivet om, og at vi stadig væk gerne vil
fastholde det, vi har lovgivet om, og at vi mener
det, vi mener og hele tiden har ment, og så kunne vi sige det en gang til, og så kunne vi i princippet i hver folketingssamling lovgive om det
igen. Men jeg tror, det bliver noget rod, hvis vi
begynder på den slags. Jeg tror simpelt hen, det
bliver noget rod, hvis vi hele tiden skal lovgive,
hver gang vi gerne vil bekræfte hinanden i, at vi
alle sammen mener det, vi hele tiden har ment.
Vi kunne jo også - altså for sådan at sætte det
lidt på spidsen - lovgive om, at vi ikke vil indføre skoleuniform på de videregående uddannelser. Jeg tror, samtlige partier herinde er enige
om, at vi ikke vil have skoleuniformspligt på de
videregående uddannelser. Så det kunne vi også
godt lovgive om. Men det bliver noget sjusk,
hvis vi skal lave lovgivning, hver eneste gang vi
er enige om et eller andet, vi ikke vil.
Skal vi ikke fastholde, at vi ikke har brugerbetaling på de videregående uddannelser, og at vi
så i øvrigt med den her debat er blevet enige om,
at vi stadig væk ikke vil have det, og så bare
glæde os over, at der er så bred enighed om det?
Det er nok den bedste måde at sikre fri og lige
adgang til vores uddannelsessystem - i øvrigt
suppleret med verdens bedste SU-system, der
oven i købet sikrer, at man får et bidrag ved siden af sin uddannelse.
Som man nok kan regne ud, kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte forslaget. Vi mener
ikke, at vi skal dobbeltlovgive. Vi fastholder den
lovgivning, der er. Og jeg skal være den første til
at sige: Hvis ikke ministeren kommer efter dem,
der ikke overholder lovgivningen, så skal jeg
gerne personligt komme efter ministeren. Så har
vi også noget sjovt at foretage os på ordførermøderne, når jeg kommer efter ministeren. Men jeg

Torsdag den 3. april 2008 (B 17)

2775";Charlotte Dyremose
421690;Time;forestiller mig ikke rigtig, at det bliver aktuelt,;Kl. 18:16
421777;title_name;":
for jeg er helt sikker på, at ministeren helt af sig
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.
selv vil komme efter dem, der måtte bryde lovKl. 18:16
givningen, og det vil jeg naturligvis bakke miniJohanne Schmidt-Nielsen (EL):
steren op i.
Nu er der jo en grund til, at vi laver love, altså,
Tak.";Søren Espersen
422073;Time;"en ting er intentioner, men vi er da mange, der
synes, det er rart at få det skrevet ned, men jeg";Kl. 18:14
422206;title_name;":
kunne godt tænke mig igen at stille spørgsmålet
Tak. Der er nogle korte bemærkninger. Den førtil ordføreren. Ministeren har bemyndigelse til
ste er fra fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
422398;Time;at bestemme, hvilke studerende der udløser taxameter, og hvilke der ikke udløser taxameter:;Kl. 18:14
422519;name_party;":
det er afgørende for, om man kan opkræve bruJeg bemærkede, at ordføreren - der er også angerbetaling eller ej.
dre her i salen, der har været inde på det - blev
For det første anerkender ordføreren ikke, at
ved med at understrege, at der skal træffes bedet forholder sig sådan, og for det andet, hvis vi
slutning her i Folketingssalen, hvis man skulle
virkelig skal gøre, som ordføreren og flere andre
indføre brugerbetaling. Kan ordføreren ikke behar påpeget, nemlig sikre, at det er i Folketingskræfte, at ministeren jo har bemyndigelse til at
salen, at man bestemmer, om der er brugerbetabestemme, hvilke studerende der udløser taxaling eller ej, skulle vi så ikke tage og vedtage en
metertilskud, og dermed indføre brugerbetaganske klar lovgivning, hvor man understreger,
ling? Det er bare en af de oplevelser, som jeg og
at det ikke er acceptabelt med brugerbetaling på
flere møder som et eksempel på en af de gråzoordinære videregående uddannelser?
ner, der er på det her område. Det er bare et af
. Kl. 18:17
de eksempler, der er på, hvorfor det ville være";Johanne Schmidt-Nielsen
423619;title_name;":
så vældig fornuftigt, hvis man sagde: Vi præciOrdføreren.
serer den her lovgivning, vi anerkender, at der";Søren Espersen
423736;Time;"er gråzoner, og vi anerkender, at der er pres udeCharlotte Dyremose (KF):
fra for at indføre brugerbetaling, og det gør vi
Ministeren må ikke vedtage, at danske statsborved aktivt at formulere en retssikkerhed for de
studerende i forhold til at sikre gratis uddannel- gere skal have brugerbetaling på ordinære videregående uddannelser - det må han ikke ifølge
se.";Kl. 18:17
424110;Time;"den nuværende lovgivning, og det har vi heller
ingen intentioner om at give ham mulighed for.";Kl. 18:15
424239;title_name;:;Søren Espersen
424250;Time;Ordføreren.;Kl. 18:17
424272;Time;;Kl. 18:15
424307;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Jonas";Søren Espersen
424378;name_party;":
Dahl.
홢.
^
Ministeren vil ikke have brugerbetaling, Det";Charlotte Dyremose
424445;Time;"Konservative Folkeparti vil ikke have brugerbetaling, og så vidt jeg kan høre på samtlige ordfø- Jonas Dahl (SF):
Fru Charlotte Dyremose var inde på, at vi mener
rere, er der ingen, der vil have brugerbetaling.
Ergo kommer der ikke brugerbetaling, medmin- det, vi mener, og gør det, vi gør, og mente det, vi
gjorde: det var næsten sådan logikken lød, synes
dre nogle gerne vil lovgive om brugerbetaling,
jeg. Men i hvert fald var det korte af det lange, at
og vi kan jo ikke, ved det at vi står her og lovgivi ikke vil have brugerbetaling. Men i forbindelver igen om, at vi ikke vil have brugerbetaling,
se med Erasmus Mundus har der jo netop været
forhindre, at et fremtidigt Folketing eventuelt
et eksempel, hvor der rent faktisk blev opkrævet
måtte indføre brugerbetaling. Altså: Vi kan ikke
rigtig stoppe det mere end bare ved at lade være brugerbetaling på de danske universiteter. Hvis
vi nu alle sammen mener det samme, vil det så
med at indføre det. Ministeren har ingen intenikke være det bedst mulige, at vi gør, hvad vi
tioner om at indføre det, og jeg har som konservativ ordfører ingen visioner om at presse mini- mener, og støtter det forslag, som rent faktisk
steren til at indføre det. Det bliver ikke gennem- underbygger det, vi mener, nemlig at vi ikke vil
have brugerbetaling på de danske videregående
ført med den siddende regering, så jeg kan ikke
uddannelser? Er det ikke det, vi i fællesskab mese problemet.
ner? Og burde fru Charlotte Dyremose så ikke,

2776

Torsdag den 3. april 2008 (B 17)

selv om det er et forslag fra Enhedslisten, støtte
forslaget?";Kl. 18:17
426036;Time;;Kl. 18:18
426071;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
426094;Time;;Kl. 18:18
426118;name_party;":
Ministeren har jo allerede ifølge gældende lovgivning grebet ind over for det, hvilket ministeren kan ifølge gældende lovgivning, fordi vi
ifølge gældende lovgivning ikke har brugerbetaling.";Charlotte Dyremose
426320;Time;;Kl. 18:18
426355;title_name;":
Hr. Jonas Dahl.";Søren Espersen
426382;Time;;Kl. 18:18
426398;name_party;":
Ministeren har jo netop været nødt til at gribe
ind, fordi der har været en uklarhed, der gør, at
universiteterne i hvert fald åbenbart er faldet i.
De er netop gået i gang med at opkræve brugerbetaling, og så har ministeren bagefter været
nødt til at gå ind og præcisere det. Så er der vel
netop behov for, at vi laver en lovgivning, som
også er klar for de danske universiteter, så vi i
fællesskab kan sende det klare signal, at vi ikke
vil have brugerbetaling i Danmark?";Jonas Dahl
426883;Time;;Kl. 18:19
426918;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
426941;Time;;Kl. 18:19
426965;name_party;":
Der er en lovgivning, som ministeren nu oven i
købet har præciseret. Det kan godt tænkes, at
der er nogle, der i fremtiden ikke følger den lovgivning, men hvis man ikke følger den lovgivning, hvorfor skulle man så følge den lovgivning, vi lavede oven på den lovgivning? Altså,
sagens kerne her er, at vi ikke har brugerbetaling: at lovgivningen ikke tillader det, at ministeren griber ind, og at vi er nogle ordførere, der
sørger for, at ministeren griber ind, hvis ministeren ikke gør det - det vil jeg gerne love. Men
hvis der er nogle, der stadig væk forsøger at snige sig uden om lovgivningen, tror jeg ikke, at
det hjælper at lovgive hverken 2,3,4,5, 8 eller
22 gange om det samme. Det væsentlige er her,
at vi ikke vil have det, og at ministeren griber
ind. Og det gør han.";Charlotte Dyremose
427756;Time;;Kl. 18:19
427791;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
427853;Time;;Kl. 18:19
427870;name_party;":
Nu forstår jeg, at fru Charlotte Dyremose har
viet sit liv til at bekæmpe brugerbetaling på universiteterne, og derfor vil hun komme efter ministeren, hvis han ikke er vågen. Så vil jeg bare i
al stilfærdighed spørge fru Charlotte Dyremose,
hvor Det Konservative Folkeparti var henne i de
år, hvor der faktisk var brugerbetaling på de her
Erasmus Mundus-projekter. Jeg har ingen erindring om, at jeg har hørt noget til Det Konservative Folkeparti, hverken før Enhedslisten afslørede, hvad der foregik, eller for så vidt efter at vi
havde afsløret det. Så jeg er lidt utryg ved, at vi
overlader til fru Charlotte Dyremose at være detektiv på det her område.";Per Clausen
428538;Time;;Kl. 18:20
428573;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
428596;Time;;Kl. 18:20
428620;name_party;":
Nu vil jeg godt afsløre for hr. Per Clausen, at jeg
faktisk synes, at der er andre ting, der også er
væsentlige her i verden ud over brugerbetaling,
men det her er en af de væsentlige ting. Derfor
er det jo heldigvis sådan, at vi har et ministerium med et stort embedsapparat, der kan være
med til at sikre, at ministeren griber ind, og hvis
ministeren ikke gør det af sig selv, har vi her i
Folketingssalen og andre uden for Folketingssalen - det kan være nogle, der skriver til mig, eller hvem det måtte være - oven i købet mulighed for alle sammen at være med til at sikre, at
ministeren bliver påvirket til at skride ind, hvis
ministeren enten ikke selv har opdaget det eller
ikke ønsker at gøre det. Heldigvis er det jo sådan, at vi har et demokrati, hvor vi derfor har
mulighed for at påvirke. Og hvis ikke jeg opdager problemerne, er der forhåbentlig nogle, der
hjælper mig ved at gøre mig opmærksom på det
- jeg vil gerne opfordre til det, man kan skrive
mig en e-mail, man kan ringe osv., og det kan
man også til alle de andre ordførere - og så kan
vi heldigvis sammen være demokratiske vogtere
og sikre os, at ministeren i øvrigt hjælper universiteterne med at overholde landets love.";Charlotte Dyremose
429826;Time;;Kl. 18:21
429861;title_name;":
Hr. Per Clausen for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
429913;Time;;Kl. 18:21
429930;name_party;":
Men realiteten er altså, at vi på trods af ministerens ihærdighed, på trods af fru Charlotte Dyremoses ihærdighed, kan konstatere, at Erasmus

(348)
Torsdag den 3. april 2008 (B 17)
Mundus-programmet førte til brugerbetaling. Vi
kan konstatere, at hvis man har bestået en bacheloruddannelse, som giver adgang til en kandidatuddannelse, er det muligt for universiteterne at sige: Jamen det er meget godt, men det er
ikke godt nok, I skal have noget ekstra uddannelse, som I betaler for. Måske er det også muligt
at etablere eliteuddannelser, som ligger ud over
det, der gives taxametertilskud til, og som man
så også kan opkræve penge for.
Pointen er altså, at det er muligt at opkræve
brugerbetaling på universiteterne i dag: det har
været det, det er det nu, og det vil være det i
fremtiden. Og når det kommer til stykket, vil
Det Konservative Folkeparti ikke gøre noget for
at stoppe det.";Per Clausen
430833;Time;;Kl. 18:22
430868;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
430891;Time;;Kl. 18:22
430915;name_party;":
Som jeg allerede indledte med at sige, ønsker vi
fri og lige adgang til uddannelserne. Det vil vi
fastholde. Det har jeg også et meget klart indtryk af at ministeren vil. Det betyder, at så længe
den her regering sidder, vil den stadig væk fastholde det princip.
Jeg kan ikke love, at der ikke kommer nogen,
der i fremtiden gerne vil et eller andet andet, sådan kan det jo gå, det er demokratiets mulighed,
og så må det flertal, der sidder til den tid jo tage
stilling til den lovgivning. Hvis der er nogle, der
forsøger at smyge sig uden om den nuværende
lovgivning, uanset hvor mange gange vi har
lovgivet om det samme, er det vores alle sammens pligt at sørge for, at de holder op med det.";Charlotte Dyremose
431619;Time;;Kl. 18:22
431654;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
431717;Time;;Kl. 18:23
431739;name_party;":
Jeg vil igen forsøge at bringe noget ind i debatten, som jeg synes er det, debatten egentlig bør
dreje sig om, og det er nemlig det pres, som det
danske uddannelsessystem bliver udsat for på
grund af den internationaliseringsproces, der
foregår, fordi uddannelse er blevet gjort til en
handelsvare, og fordi EU insisterer på, at vi indfører brugerbetaling - Europa-Kommissionen
har vist også anbefalet det et par gange.
Jeg har flere gange i dag læst op fra et ritzautelegram med overskriften »EU presser dansk
uddannelsessystem«. Jeg kunne godt tænke mig

2777

at læse op, hvad man siger hos Dansk Erhverv.
Fra Dansk Erhverv lyder meldingen, og jeg citerer:
... at vi herhjemme skal åbne debatten om
brugerbetaling for uddannelserne. Gør vi ikke
det, kan vi risikere, at brugerbetaling bliver indført i EU helt uden dansk indflydelse.
Hvordan forholder fru Charlotte Dyremose
sig til sådan en udtalelse, og mener Det Konservative Folkeparti, at der er grund til at være bekymret, når nu EU insisterer på, at vi skal indføre brugerbetaling i Danmark?";Martin Henriksen
432802;Time;;Kl. 18:23
432837;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
432860;Time;;Kl. 18:24
432884;name_party;":
Som flere andre inklusive ministeren har været
inde på, har EU ikke kompetence på det her område, så hvad EU synes på det her område, er sådan set fuldstændig irrelevant, fordi det er her i
det danske Folketing, vi beslutter, om der er brugerbetaling, eller om der ikke er.";Charlotte Dyremose
433169;Time;;Kl. 18:24
433204;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
433237;Time;;Kl. 18:24
433259;name_party;":
Det ville være udmærket, hvis det så kunne
ende med at være konklusionen på den diskussion, som vi har her i dag, nemlig at det udelukkende er i Folketinget, at vi bestemmer, hvorvidt
der skal være brugerbetaling i uddannelsessystemet eller ej, og hvordan og hvorledes det så
skal hænge sammen.
Skal jeg bare forstå det sådan, at Det Konservative Folkeparti har den holdning, at såfremt
EU kommer og ønsker at pålægge Danmark
brugerbetaling eller anbefaler, at vi indfører brugerbetaling, eller hvad EU agter at foretage sig
over for Danmark, vil Det Konservative Folkepartis og regeringens holdning være ganske
klar: Det skal EU blande sig fuldstændig uden
om?
. Kl. 18:24";Martin Henriksen
433969;title_name;":
Ordføreren.
, Kl. 18:24";Søren Espersen
434018;name_party;":
Det er et af de områder, hvor EU ikke har kompetence, så derfor er det her, vi bestemmer det,
det er ikke noget, der bliver bestemt i EU. Der er
masser af andre områder, hvor det er ganske fornuftigt, at vi træffer nogle fælles beslutninger i

2778

Torsdag den 3. april 2008 (B 17)

EU, men på det her område er det altså i det
danske Folketing, vi træffer beslutningerne.";Charlotte Dyremose
434404;Time;;Kl. 18:25
434439;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Det Radikale Venstres ordfører, fru Marianne Jelved.";Søren Espersen
434541;Time;(Ordfører);Kl. 18:25
434573;name_party;":
Jeg kan udmærket godt forstå Enhedslistens beslutningsforslag, og jeg er for så vidt enig i det,
der står i det.
Baggrunden er jo den meget, meget uheldige,
at universiteter i Danmark faktisk har brudt loven - nu tager jeg udgangspunkt i det scenarium - og opkrævet gebyrer eller afgifter, brugerbetaling, i forbindelse med et EU-iværksat uddannelsesprojekt, Erasmus Mundus-programmet.
Det synes jeg er rigtig, rigtig uheldigt, og derfor synes jeg også, at regeringspartierne bør se
det her beslutningsforslag i lyset af det, der er
sket. Og det, der er sket, og som jeg lige har refereret til, tager både Venstres, De Konservatives
og Dansk Folkepartis ordførere jo afstand fra.
Jeg noterer mig så, at ministeren her fra talerstolen har sagt meget klart, at den gældende lovgivning ikke kan bruges til at opkræve brugerbetaling eller gebyrer eller afgifter i forbindelse
. med undervisning og eksamener til de ordinære
videregående uddannelser, altså nøjagtig sådan,
som det her beslutningsforslag egentlig siger
det.
Jeg vil også godt benytte lejligheden til at understrege - fordi Dansk Folkepartis ordfører nu
gentagne gange har bragt EU i spil i den her sag
- at EU aldeles ingen kompetence har på det her
område og ikke kan pålægge Danmark at opkræve betaling for vores videregående uddannelser på en bestemt måde. Det afgør vi selv her
i Folketinget.
Jeg skal også understrege bare for en sikkerheds skyld, at når jeg siger, som jeg gør om beslutningsforslaget, er det, fordi jeg deler det
synspunkt, som alle partierne i Folketinget deler, at der ikke skal betales brugerbetaling ved
videregående uddannelser i Danmark. Men på
grund af det, der er gået forud, hvor loven faktisk ikke er blevet holdt, synes jeg, det er berettiget, at udvalget som minimum behandler et beretningsforslag. Og der vil jeg godt appellere til
- ikke for at få svar her i dag, for det synes jeg
ikke er interessant, jeg synes, drøftelserne skal
tages i udvalget - at Venstres og De Konservati-

ves ordførere, når man tænker på alt det, de har
sagt her fra talerstolen, hvor de jo er enige med
resten af partierne, overvejer, om de ikke også
skulle deltage i den beretningsskrivelse på baggrund af det, der uheldigvis er sket i forbindelse
med administrationen af Erasmus Mundus-programmet.
Det var et forsøg på at skabe en helhed i det
her, således at alle i uddannelsesverdenen - inklusive studenterorganisationerne - er klar over,
hvad meningen er med lovgivningen i dag. Det
kunne jo være en hensigt, som var ærlig nok.";Marianne Jelved
437093;Time;;Kl. 18:28
437128;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
437232;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:28
437293;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige tak for en god og
ikke mindst meget, meget vigtig debat. Jeg mener, det er en enormt vigtig debat, når spørgsmålet om brugerbetaling for vores uddannelser
tages op. Så kan jeg konstatere, at der faktisk er
et flertal, der er bekymret over det pres, der lægges på gratisprincippet, bekymret over de gråzoner, der har været, bekymret for, at den nuværende lovgivning ikke er tydelig nok. Jeg er meget, meget glad for den brede tilslutning, der har
været, til, at vi kan se nærmere på det her forslag
i udvalget og formulere en fælles beretning, så
ingen er i tvivl om, at det ikke er lovligt at indføre brugerbetaling på videregående uddannelser
i Danmark.
Jeg tror faktisk ikke, at de universiteter, som
har indført den her ulovlige brugerbetaling, har
gjort det for at være onde. Jeg tror faktisk ikke,
at de har været i stand til at forstå den nuværende lovgivning. Ministeriet inklusive ministeren
brugte også en del tid på at finde ud af, hvad der
egentlig var på spil. Det kunne også være et tegn
på, at det er fornuftigt at få præciseret, at det
ikke er i orden med brugerbetaling på uddannelse.
Brugerbetaling på uddannelse er et stort og
aktuelt problem. Vi oplever, at det ene europæiske land efter det andet indfører brugerbetaling,
og at vi jo i Danmark bl.a. har fulgt den her
strøm ved at indføre betaling for studerende
uden for EU siden 2006. Den europæiske tendens i forhold til brugerbetaling er ikke til at
tage fejl af. Det er også derfor, Enhedslisten har
fremsat forslaget om at få et egentligt forbud

Torsdag den 3. april 2008 (B 17)
mod brugerbetaling på ordinære videregående
uddannelser i Danmark for danske studerende.
Det er nødvendigt, fordi gratis uddannelse er
en af hjørnestenene i det danske velfærdssamfund, og ikke mindst i demokratiet. Vi ved fra
undersøgelser fra England og Canada, at indførelse af brugerbetaling rammer socialt skævt, og
at det især er unge fra lavindkomstfamilier, der
ikke blot kan have svært ved at betale det, det
koster at få en uddannelse, men som også i mange tilfælde skræmmes fra overhovedet at starte
på en uddannelse, også selv om der kan gives
lån eller stipendier. Samtidig vil betaling for uddannelse jo være et langt skridt i retning af at se
uddannelse som en vare. Vi ved, at der er nogle
- og jeg kan også godt have enkelte her i hytten
mistænkt for det - der har det fint med at se uddannelse som en investering, den enkelte foretager. Man ser det på den måde, at der betales
nogle penge for at få en uddannelse, og det skal
nok betale sig i længden, frem for at man ser det
som noget, vi som fællesskab og samfund har en
interesse i. Men i Enhedslisten mener vi faktisk,
at uddannelse er meget, meget mere end det,
meget meget mere end en investering, den enkelte foretager. Et godt velfærdssystem er afhængigt af, at vi har gode lærere, gode pædagoger, og et velfungerende demokrati forudsætter,
at vi har kritiske og oplyste borgere, der deltager
i samfundet, som er i stand til at sige fra over for
ùretfærdigheder, og som er i stand til at forholde
sig kritisk. Uddannelse handler kort og godt om
at sikre demokratisk dannelse, samtidig med at
man selvfølgelig skal sikre den arbejdskraft,
som samfundet har brug for.
Derfor mener vi altså også, at gratisprincippet i forhold til uddannelse er fuldstændig centralt for velfærdssamfundet og demokratiet, og
jeg er vældig glad for, at der har været så klare
udmeldinger om gratisprincippet i dag fra samtlige ordførere, og at ministeren har understreget,
at brugerbetaling ikke er acceptabel. Nu må vi se
på, hvor mange der vil være med til at præcisere
loven, og om ikke man kunne følge fru Marianne Jelveds opfordring og få Venstre og De Konservative med på vognen i forhold til at se på,
om loven kunne præciseres. Men jeg er i det
mindste glad for, at det hele vejen rundt er gjort
fuldstændig klart, at man ikke ønsker brugerbetaling i det danske uddannelsessystem.
Sikring af gratisprincippet sker altså ikke sig
selv. Vores uddannelsessystem er presset i bund

2779

rent økonomisk. Der går sjældent et år, uden at
Slotspladsen her bag ved mig er fyldt med unge,
der protesterer over nedskæringer på deres uddannelse. Samtidig med at der skæres ned, siger
regeringen gang på gang, at vi i Danmark skal
have uddannelse i verdensklasse. Der er noget,
der ikke rigtig stemmer, og det betyder, at uddannelsesinstitutionerne er under et meget
hårdt pres. De skal uddanne flere studerende for
færre midler, og samtidig skal kvaliteten være i
top. Derfor har vi jo altså også set en del kreative
forsøg på at hive nogle penge hjem. Helt aktuelt
vil jeg nævne Erasmus Mundus, som mange
ordførere har fremhævet i forbindelse med den
her sag, hvor vi i Enhedslisten altså afslørede, at
danske studerende har betalt op til 60.000 kr. for
at få en kandidatuddannelse. Vi ved også, at der
er studerende, som kan komme til at betale op til
38.000 kr. om året, hvis de vælger at læse deres
overbygning på en anden institution end den,
de er startet på. Samtidig står vi med en EUKommission, der ser positivt på introduktionen
af brugerbetaling.
Alt det her viser os, at der er behov for en opklaring af de gråzoner, der tydeligvis er i lovgivningen i dag, og at Folketinget står utvetydigt
fast på, at når danske studerende går på et
dansk seminarium eller et dansk universitet,
skal de altså ikke betale for at gennemføre deres
uddannelser, ligegyldigt hvordan de tilrettelægger dem. Vi skal simpelt hen have ryddet gråzonerne af vejen en gang for alle og gøre lovgivningen så klar og præcis, at selv ministeren forstår den.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg glæder mig
meget til den videre behandling i udvalget, og
jeg er meget, meget glad for, at så mange ordførere - som sagt faktisk et flertal - tager de bekymringer, som både undervisere og studerende
har udvist, seriøst.";Johanne Schmidt-Nielsen
443136;Time;;Kl. 18:34
443171;title_name;":
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, som har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

2780

Torsdag den 3. april 2008 (B 17)";Søren Espersen
443492;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:35
443554;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 4. april 2008, kl. 10.00.

Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet (Kl. 18.35).";Søren Espersen
