split;reason;text;value
0;;"2080

Fredag den 29. februar 2008 (D)
Forslag til folketingsbeslutning om et moratorium for biobrændstof.
(Beslutningsforslag nr. B 68).
39. m ø d e";
186;Time;"Dagsorden

Medlemmer af Folketinget Christine Antorini
(S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til undervisningsministeren:

1) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om køb af
kampfly].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 06.12.2007. Fremme 11.12.2007.
Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den 11.
marts 2008).

»Hvad vil regeringen gøre for at nå bare første
skridt henimod, at mindst 85 pct. af alle unge
skal have gennemført en ungdomsuddannelse i
2010, når gennemførelsen under regeringen er
stagneret og frafaldet øget?«
(Forespørgsel nr. F 17).

2) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Udenrigsministerens redegørelse om OSCE.
(Anmeldelse 19.02.2008. Redegørelsen givet
19.02.2008. Meddelelse om forhandling
19.02.2008).

Ligestillingsministeren (Karen Jespersen) har
meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:";kl. 10.00
1156;Time;"Redegørelse om perspektiv- og handlingsplan
for ligestilling.
(Redegørelse nr. R 3).

Meddelelser fra formanden

Eksemplarer vil blive omdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.";Kl. 10:00
1357;title_name;"Mødet er åbnet.

Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag
den 2. april 2008.

Forsvarsministeren (Søren Gade) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af det
internationale Atom Energi Agenturs konvention om bistand i tilfælde af nukleare ulykker eller radiologiske nødstilfælde.
(Lovforslag nr. L 85).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en vedvarende energi-fond (VE-fonden)
(Beslutningsforslag nr. B 67) og

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om køb af
kampfly]:
Hvad kan regeringen oplyse om planerne vedrørende køb af nye kampfly i lyset af rapporten fra Dansk Institut for Militære Studier?
Af Holger K. Nielsen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 06.12.2007. Fremme 11.12.2007.
Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den 11.
marts 2008).";Formanden
2352;Time;;Kl. 10:02
2364;title_name;"Den første, der får ordet, er ordføreren for forespørgerne, hr. Holger K. Nielsen, for begrundelse.

(261)
Fredag den 29. februar 2008 (F 4)";Formanden
2515;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)
Holger K. Nielsen (SF):
Indkøb af nye kampfly til erstatning af F-16flyene er blevet kaldt århundredets investering,
og det er naturligt, at det er omgivet af en offentlig interesse, og at vi jævnligt diskuterer spørgsmålet her i Folketinget. Vi havde senest en forespørgselsdebat i november 2006, og et resultat af
denne blev bl.a., at Dansk Institut for Militære
Studier skulle udarbejde en rapport om emnet.
Rapporten blev offentliggjort sidste år, og det er
naturligt, at vi i Folketingssalen her i dag tager
en debat på baggrund af rapporten.
Vi kan have forskellige meninger om rapporten, om hele projektet og også om konklusionerne, men det er hævet over enhver tvivl, at den
giver et mere kvalificeret grundlag at diskutere
ud fra. Det er på mange måder en glimrende
rapport, som DIMS skal have ros for at have udarbejdet. Det er en central pointe i rapporten, at
vi ikke bør forhaste os, og at vi bør træffe et velbegrundet valg, ikke mindst ud fra hvad der vil
være forsvarets fremtidige behov: Hvordan skal
vi definere den fremtidige sikkerhedspolitik?
Hvordan kan militære midler indpasses i denne? Får vi i denne sammenhæng brug for nye
kampfly? I bekræftende fald, hvilke skal vi så
vælge?
Det er med andre ord vigtigt, at vi ikke haster
en beslutning igennem, og i den forbindelse må
jeg sige, at jeg, da jeg læste Ingeniøren den 11. januar, blev lidt foruroliget, da jeg kunne se, at der
er kommet en intern risikoanalyse fra Forsvarets
Materieltjeneste, hvor man advarer imod at haste beslutningen igennem, fordi der er stor usikkerhed forbundet med den. Jeg går ud fra, at forsvarsministeren også vil kommentere den interne risikoanalyse, som Ingeniøren offentliggør.
Det er vigtigt, at processen bliver ordentlig, at
der kommer nogle juridisk bindende tilbud, vi
kan forholde os til, så også politikerne kan få
mulighed for at sammenligne de forskellige alternativer.
Vi har oplevet en række fejlinvesteringer i forsvaret den seneste tid. Tårnfalken er et eksempel, det seneste eksempel er EH-101-helikopterne, og det giver jo indtryk af, at der i forsvaret er
sådan en vis lemfældighed i indkøbspolitikken:
at der ikke er et ordentligt bearbejdet grundlag,
før man træffer beslutningerne: at kontrakterne
ikke er ordentligt udarbejdet: at man i for høj

2081

grad går ind i udviklingsprojekter i stedet for at
vælge det, man kan kalde hyldevarer, altså godt
gennemprøvede ting.
Jeg synes, det er vigtigt - og det har vi alle en
interesse i her i Folketinget - at vi ikke får en ny
helikopterskandale i forbindelse med indkøb af
nye kampfly. Derfor er det så vigtigt, at vi løbende diskuterer det her spørgsmål, og derfor ser
jeg også frem til at høre forsvarsministerens redegørelse i dag.";Kl. 10:02
5277;Time;;Kl. 10:05
5289;title_name;Tak til hr. Holger K. Nielsen. Så er det forsvarsministeren for besvarelse af forespørgslen.;Formanden
5391;Time;Besvarelse;Kl. 10:05
5434;title_name;":
Det er ganske rigtigt, som hr. Holger K. Nielsen
nævnte, at jeg i november 2006 besvarede en lignende forespørgsel. Jeg indledte med at sige, at
vi nærmer os det tidspunkt, hvor det bliver nødvendigt at tage stilling til en afløser for F-16flyene. Vi er nu kommet tættere på det tidspunkt, hvorfor jeg gerne vil takke hr. Holger K.
Nielsen og hr. Ole Sohn for lejligheden til endnu
en gang at redegøre for beslutningsprocessen
angående en eventuel anskaffelse af nye kampfly. Det er dog stadig den samme proces, som jeg
redegjorde for ved forespørgslen i november
2006 og har gjort ved flere efterfølgende lejligheder i forskellige skriftlige redegørelser til Forsvarsudvalget.
Beslutningsprocessen bliver løbende konkretiseret yderligere, ligesom begivenheder uden
for forsvaret kan have relation til beslutningsprocessen. Med begivenheder mener jeg eksempelvis nedsættelse af Forsvarskommissionen og
iværksættelse af en rigsrevisionsundersøgelse af
hele projektet. Det er begge interessante emner,
som jeg vil vende tilbage til senere i min redegørelse.
En beslutning om eventuelt at anskaffe nye
kampfly til erstatning for F-16-flyene er en en
politisk beslutning, og den skal ikke tages af mig
alene. Lad mig kort beskrive beslutningsprocessen omkring en eventuel anskaffelse af nye
kampfly: Forsvarsministeriet er ansvarligt for at
tilvejebringe grundlaget for en politisk beslutning om eventuel anskaffelse af nye kampfly til
erstatning for F-16-flyene. Grundlaget vil overordnet set bestå af fem faktorer: 1) sikkerhedspolitiske forhold, 2) strategiske forhold, 3) den

2082

Fredag den 29. februar 2008 (F 4)

militærfaglige anbefaling, 4) økonomiske forhold og 5) ikke mindst omfanget og karakteren
af industrisamarbejdet med dansk industri.
Det redegjorde jeg for under forespørgslen i
november 2006, ligesom jeg har beskrevet det i
min besvarelse af Forsvarsudvalgets spørgsmål
nr. 50 af 6. juli 2007. Jeg vil gerne lige kort beskrive de fem faktorer nærmere:
De sikkerhedspolitiske forhold omhandler en
vurdering af kampfly som et aktivt sikkerhedspolitisk instrument. Forsvarskommissionen af
2008 må forventes at behandle spørgsmålet om, i
hvilket omfang kampfly fortsat udgør en relevant kapacitet set i lyset af den sikkerhedspolitiske udvikling. Dertil kommer, at rapporten fra
Dansk Institut for Militære Studier om Danmarks behov for kampfly bl.a. behandler samme
emne.
Omkring strategiske forhold: Erfaringer med
vores F-16-fly har vist, at Danmark opnår gode
resultater gennem samarbejde med øvrige nationer, for så vidt angår operative og tekniske forhold. Danmark samarbejder således med en
lang række andre F-16-nationer om vedligeholdelse og opdatering af flyene samt operativ anvendelse af F-16-fly. Operationerne med F-16-fly
i Afghanistan er eksempelvis også sket i samarbejde med andre F-16-nationer. Uanset hvilken
kandidat der peges på som en eventuel erstatning for F-16-flyene, er det hensigten at indgå
samarbejde med andre nationer på en lang række områder. Det er således væsentligt at holde
sig for øje, at anskaffelse af et våbensystem af en
størrelse og et omfang som et nyt kampfly medfører et implicit valg af strategiske samarbejdspartnere for de næste 30-40 år i relation til luftoperationer - ganske som vi har set det med F16.
Så lidt om den militære anbefaling: Den militære anbefaling udarbejdes af forsvaret på baggrund af et større analysearbejde. Dette udmøntes i en militærfaglig anbefaling til Forsvarsministeriet vedrørende en eventuel anskaffelse af
nye kampfly. Anbefalingen indeholder bl.a. en
analyse af behovet for nye kampfly, efterfølgende beskrives kandidaterne og den model, de
hver især evalueres i forhold til. Endelig sammenfattes og sammenlignes evalueringsresultaterne, hvilket munder ud i en konkret begrundet
militær anbefaling om, hvilken kandidat der bør
vælges som en eventuel afløser for F-16-flyene.
Kandidaterne er i den sammenhæng Gripenflyet
og Joint Strike Fighter. Eurofighter har tidligere
været kandidat, men Eurofighterkonsortiet

valgte som bekendt at suspendere sin videre
deltagelse i kampflyprojektet, og det gjorde de
den 20. december sidste år. Forsvaret vil derfor
ikke modtage de fornødne oplysninger til at
foretage en fyldestgørende militær vurdering af
Eurofighter.
Omkring økonomien: De økonomiske forhold
vurderes Finansministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet og Forsvarsministeriet i en
tværministeriel arbejdsgruppe. Arbejdsgruppens primære formål vil være at tilvejebringe et
fyldestgørende økonomisk grundlag, der kan
indgå i det samlede grundlag for en beslutning
om eventuel anskaffelse af nye kampfly.
Indußtrisamarbejde: Forhold vedrørende industrisamarbejdet er reguleret ved dansk lov.
Det er dog stadig relevant at vurdere kandidaternes intentioner og fremskridt i relation til
modkøbsforpligtelserne, som jo har til formål at
sikre, at samfundet også på anden måde får
gavn af en eventuel investering i nye kampfly.
Joint Strike Fighter-projektet fungerer efter princippet om best value, når der placeres industriordrer i partnernationerne. Danmarks videre
deltagelse i JSF-projektet forudsatte således en
dispensation fra lovkravet om industrisamarbejde. Denne blev givet efter nøje overvejelser, bl.a.
henset til dansk industris mulighed for at blive
involveret i udviklingsarbejdet meget tidligt i
forløbet og mange år før den endelige beslutning om eventuel anskaffelse af nye kampfly.";Søren Gade
10847;Time;"Involvering af dansk industri i JSF-projektet
følges dog tæt med henblik på at kunne foretage
en vurdering af begge kandidater i den henseende. Der vil således blive foretaget en ligeværdig
og sammenlignelig vurdering af de samfundsøkonomiske effekter ved en eventuel anskaffelse
af hver af de to kandidater til et nyt kampfly.
Lidt om processen fortsat: Det samlede beslutningsgrundlag forventes klart til de kommende forligsforhandlinger i 2009. Det har længe været forventningen, at spørgsmålet om en
eventuel anskaffelse af nye kampfly bliver en
del af disse forhandlinger. Der er dog ikke tale
om, at beslutningsprocessen omkring en eventuel anskaffelse af nye kampfly kræver, at vi træffer en altafgørende og endelig beslutning om
kampfly i 2009. Slet ikke.
Der er tale om en trinvis proces, der tilgodeser en række aspekter, såsom mulighed for at
udøve godt købmandskab, det vil sige, hvor den
potentielle leverandør ikke bør være bekendt
med den præcise økonomiske ramme til en

Fredae: den 29. februar 2008 CF4)
eventuel flyanskaffelse, før en kontrakt er forhandlet på plads. Alle økonomiske oplysninger
vil dog være til rådighed for de politiske beslutningstagere.
Et andet aspekt er dansk industris mulighed
for at positionere sig i forhold til den rigtige kandidat. Herved kan industrien planlægge langsigtede investeringer samt opnå mulighed for at
vinde yderligere ordrer fra den potentielle leverandør allerede tidligt i forløbet.
Endelig tilsikrer en trinvis tilgang, at vi, altså
de politiske beslutningstagere, har sikre, bindende opdaterede informationer til rådighed, når
den endelige beslutning om en eventuel flyanskaffelse skal træffes.
Jeg forestiller mig derfor, at vi i forbindelse
med forligsforhandlingerne tager principiel stilling til kampflyspørgsmålet. En sådan stillingtagen bør som minimum indeholde en principbeslutning om, om Danmark skal anskaffe sig nye
kampfly og i givet fald hvilken type samt hvor
mange. I den forbindelse vil vi naturligvis have
det fulde grundlag til rådighed for beslutningen,
som jeg netop har redegjort for ved de fem faktorer, der udgør grundlaget. Dette inkluderer
derfor også alle de økonomiske oplysninger,
herunder såvel de svar vedrørende økonomien i
projektet, som kandidaterne har leveret, som de
beregninger og vurderinger, der på det tidspunkt er udarbejdet af forsvaret og den tværministerielle arbejdsgruppe. Som tidligere nævnt
kan de præcise økonomiske oplysninger dog
ikke komme til offentlighedens kendskab på det
tidspunkt, idet det ville være ødelæggende for
mulighederne for at udøve godt købmandskab i
forbindelse med eventuelle kommende kontraktforhandlinger. En sådan principbeslutning
vil give mulighed for at indlede kontraktforhandlinger med den foretrukne leverandør, og
det vurderes at tage op til 2 år.
En principbeslutning vil således på ingen
måde være den endelige beslutning. Vi skal først
tage den endelige beslutning, når kontraktforhandlingerne er afsluttet og Forsvarsministeriet
efterfølgende vil søge om politisk godkendelse
af et aktstykke om en kampflyanskaffelse. Kontraktforhandlingerne vil i sagens natur resultere
i bindende oplysninger om bl.a: prisen.
Så er der lidt omkring tidsplanen. Det giver
følgende overordnede tidsplan for en eventuel
kampfly anskaffelse: Frem til starten af 2009 forberedes grundlaget for beslutningsprocessen. I
løbet af 2009 tages en principiel politisk beslutning om en eventuel anskaffelse af nye kampfly,

9083

herunder typevalg, i forbindelse med de politiske forhandlinger om næste forsvarsforlig, der
jo som bekendt løber fra den 1. januar 2010. Herefter og frem til udgangen af 2011 gennemfører
forsvaret kontraktforhandlinger med den foretrukne leverandør. På baggrund af de gennemførte kontraktforhandlinger vil Forsvarsministeriet omkring 2012 indstille et aktstykke til politisk godkendelse vedrørende kampflyanskaffelse. Dette vil i givet fald være den endelige politiske beslutning om en eventuel anskaffelse. Forsvaret kan nu eventuelt bemyndiges til at indgå
en kontrakt, hvorefter vi kan forvente de første
fly leveret i Danmark i ca. 2016.
Lidt omkring Forsvarskommissionen: I regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund« fra
den 22. november 2007 fremgår det, at der nedsættes en forsvarskommission. Det skete som
bekendt den 16. januar 2008. Alle her er bekendt
med kommissoriet for Forsvarskommissionen,
hvorfor det ikke kommer som en overraskelse,
at kommissionen også skal behandle kampflyspørgsmålet. Beretningen fra Forsvarskommissionen vil foreligge, inden de politiske forhandlinger om næste forsvarsforlig i 2009. Det er naturligvis kommissionen selv, der fastsætter, hvorledes den vil behandle kampflyspørgsmålet. Det
er imidlertid min forventning, at kommissionen
vil forholde sig til det overordnede spørgsmål
om, om Danmark også fremover skal råde over
kampfly. Det er således min klare forventning, at
beretningen fra Forsvarskommissionen vil bidrage til grundlaget for principbeslutningen om
en eventuel anskaffelse af nye kampfly.
Omkring rigsrevisionsundersøgelsen vil jeg
sige, at jeg nu har omtalt grundlaget for og selve
beslutningsprocessen i forbindelse med en eventuel anskaffelse af nye kampfly, men hvordan
kan vi være sikre på, at der er tale om en hensigtsmæssig proces, der kan tilvejebringe det
fornødne beslutningsgrundlag? Jeg formoder, at
statsrevisorerne har tænkt det samme, da de den
28. november 2007 anmodede Rigsrevisionen
om at gennemføre en større undersøgelse af forsvarets eventuelle anskaffelse af nye kampfly.";Kl. 10:10
16368;Time;"Jeg vil i den anledning gerne understrege, at
jeg er yderst positiv over for Rigsrevisionens undersøgelse. Undersøgelsen er nu i gang, og jeg
kan ved selvsyn konstatere, at timingen af undersøgelsen passer som fod i hose i forhold til
beslutningsprocessen. Jeg forventer derfor, at
undersøgelsen kan bidrage positivt til at sikre så
god en proces omkring en eventuel kampflyan-

2084

Fredag den 29. februar 2008 (F 4)

skaffelse som overhovedet muligt. Undersøgelsen gennemføres og afsluttes i 2008. Der gennemføres løbende statusmøder mellem Rigsrevisionen og Forsvarsministeriet. På den baggrund
er det min vurdering, at undersøgelsens tidsplan giver mulighed for i tide at gøre en aktiv
indsats på områder, hvor Rigsrevisionen eventuelt måtte have bemærkninger.
Jeg vil derfor mene, at Rigsrevisionens undersøgelse kan medvirke til at skabe det bedst mulige grundlag for en politisk beslutning om en
eventuel anskaffelse af nye kampfly. Jeg ser derfor både som ansvarlig minister og som skatteborger Danmark frem til undersøgelsen og dens
løbende resultater.
Omkring kvalitetssikringen, som også var noget, som hr. Holger K. Nielsen har spurgt om og
er optaget af, kan jeg sige, at jeg har til hensigt at
få en ekstern kvalitetssikring af beslutningsgrundlaget eller dele heraf. Det vil givetvis kræve involvering af ekstern konsulentbistand, men
det er endnu for tidligt at gå i yderligere detaljer.
Jeg kan dog tilføje, at det norske kampflyprojekt,
som i øvrigt har mange paralleller med det danske, har en ekstern kvalitetssikring af den endelige anbefaling til de politiske beslutningstagere.
Afslutningsvis vil jeg gerne endnu en gang
takke for lejligheden til at fortælle om planerne
om en eventuel anskaffelse af nye kampfly. Jeg
synes, at udsigterne for den kommende periode
virker lovende. Vi kan bl.a. se frem til Rigsrevisionens undersøgelse, og vi kan se frem til, at Forsvarskommissionen vil se på spørgsmålet, ligesom det er genstand for en løbende politisk debat. Personligt har jeg til hensigt fortsat at arbejde på, at beslutningsprocessen omkring den her
anskaffelse skal foregå åbent og gennemskueligt.";Kl. 10:15
18506;Time;;Kl. 10:17
18518;title_name;Vi siger tak til forsvarsministeren for besvarelsen og går over til forhandlingen.;Formanden
18610;Time;Forhandling;Kl. 10:18
18634;title_name;"Den første taler er ordføreren for forespørgerne,
hr. Holger K. Nielsen.";Formanden
18716;Time;"(Ordfører for forespørgerne)
Holger K. Nielsen (SF):
Tak for besvarelsen. Jeg synes, at når man ser på
historikken i den her diskussion, er der sket

nogle fremskridt i den måde, regeringen håndterer det her på. For et par år siden - jeg tror, at det
allerede var i løbet af 2006 eller 2007 - fik vi meldinger om, at man ville træffe valg omkring type, og at det nærmest bare var sådan en ekspeditionssag. Det fremgik også af noget af det materiale, som forsvaret havde udarbejdet, at man
faktisk havde besluttet sig for, at det var Joint
Strike Fighter, det amerikanske fly, man ville
vælge.
Heldigvis har vi fået en diskussion om de her
spørgsmål, og heldigvis har regeringen vist sig
villig til at tænke sig bedre om end det, der var
lagt op til for 2 år siden. Så det synes jeg sådan
set er ganske, ganske udmærket.
Jeg må sige, at der stadig væk er nogle ting i
forsvarsministerens redegørelse, som er lidt
uklare for mig. Det er fint nok, at man vil lave
det, han kalder en trinvis beslutningsproces i løbet af 2009. Men det, som jo er noget af problemstilling her, og som også fremgik af den artikel i
Ingeniøren fra den 11. januar, som jeg citerede i
min indledning, er, om det i det sammenligningsgrundlag, man har, er juridisk bindende
tal, man står over for, eller om det bare er nogle
foreløbige tal, som leverandørerne leverer.
Når den diskussion kommer op, har det også
noget at gøre med årsagen til, at Eurofighter trak
sig omkring juletid. Det er også fremgået af medierne, at de var dybt utilfredse med, at forsvaret ikke ville gøre det, som man ifølge eksperter
gør i de fleste andre lande, nemlig få juridisk
bindende oplysninger - altså det, man kalder en
rfq, request for quotation, for nu at tale lidt teknisk - men i stedet for ville nøjes med en udvidet request for information, altså en udvidet rfi.
Det var altså Eurofighters fortolkning, at det var
for at tilfredsstille Lockheed Martin, som ikke
var i stand til at levere juridisk bindende tal, og
derfor trak Eurofighter sig fra processen.
Jeg står ikke her og forsvarer Eurofighters interesser overhovedet, men det centrale for mig
er, at man får et grundlag, også når man træffer
principbeslutningen, som bygger på juridisk
bindende tal. Det, som har været problemet i helikoptersagen og i Tårnfalksagen, er jo, at man
har baseret sig på nogle oplysninger fra producenternes side, der ikke har været ordentlige
nok. Derfor er det altså ganske, ganske vigtigt,
at man får et grundlag i regeringen og blandt
politikerne og i befolkningen, hvor man kan forholde sig til de forskellige oplysninger.
Derfor vil jeg godt endnu en gang opfordre
regeringen til, at man ikke forcerer den her sag.

Fredag den 29. februar 2008 (F 4)
Man er begyndt at udvide den tidshorisont, som
man skal træffe beslutningen inden for. Det er
fint nok, men der er ingen grund til at skulle
træffe en principbeslutning, heller ikke i 2009,
hvis man ikke har det tilstrækkelige materiale.
Ifølge Ingeniøren i dag, som er kommet her til
morgen, kan man se, at en række eksperter, deriblandt Mikkel Vedby Rasmussen, chef for Dansk
Institut for Militære Studier, siger, at man godt
kan levetidsforlænge F-16-flyene, hvis det er
det, man vil. Det vil sige, at der er intet, der haster i forhold til at skulle træffe den beslutning
allerede i 2009.
Med andre ord: Vi skal ikke have en ny skandale, som vi har haft omkring Tårnfalken. Vi
skal ikke have en ny skandale, som vi har haft
omkring køb af EH-101-helikoptere. Vi er nødt
til som politikere og som borgere i det her land
at pege på, at skatteborgere har krav på at få
nogle oplysninger, som de kan basere deres vurderinger på, og som jeg kan forstå at den risikoanalyse, som Forsvarets Materieltjeneste har udarbejdet, peger på. Og der synes jeg stadig væk,
at der mangler noget i den måde, regeringen vil
håndtere det her på, og derfor vil jeg godt stadig
væk have en kommentar fra forsvarsministeren
til den risikoanalyse, som kom fra Forsvarets
Materieltjeneste.
Med andre ord: Vi skal have en ordentlig proces, og derfor vil jeg godt på vegne af SF og Enhedslisten fremsætte følgende:

2085

ge alternativer i forhold til bl.a. pris, antal og
forsvarets fremtidige behov.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 33).

Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Der er et ønske om en kort bemærkning fra
hr. Hans Kristian Skibby.";Kl. 10:18
23080;Time;;Kl. 10:24
23106;name_party;":
Mit spørgsmål til hr. Holger K. Nielsen drejer sig
selvfølgelig om selve den her forespørgsel, som
SF har ønsket. Og det, jeg noterede mig, var, at
ordføreren i sin tale flere gange lagde stor vægt
på det her med, at vi skulle have en ordentlig
proces, hvor informationerne kom frem i den
rigtige rækkefølge, så man ikke træffer nogen
beslutninger på et forkert grundlag. Og Dansk
Folkeparti vil selvfølgelig altid understøtte, at
det er utrolig vigtigt, at man har processen på
plads.
Men det, jeg gerne vil spørge ordføreren om i
den forbindelse, er: Hvorfor er det så, at man nu
for anden gang prøver på at gennemføre den her
forespørgsel her i Folketinget, når man ved, at
det faktisk er så som så med at bidrage med nye
informationer både fra forsvarsministeren og fra
de folk, som planlægger det her indkøb i øvrigt?";Hans Kristian Skibby
23940;Time;;Kl. 10:25
23952;title_name;Ordføreren.;Formanden
23973;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
For det første: Hvis hr. Skibby ville ulejlige sig
Forslag til vedtagelse
med for en gangs skyld at høre efter, hvad der
»Idet Folketinget tager rapporten fra Dansk Inbliver sagt fra Folketingets talerstol, så ville han
stitut for Militære Studier til efterretning, opfor- vide, at der er kommet en rapport fra Dansk Indrer Folketinget regeringen til at sikre en åben,
stitut for Militære Studier, en stor rapport - jeg
ved ikke, om hr. Skibby har læst den, men jeg
gennemsigtig og demokratisk proces omkring
evt. indkøb af nye kampfly, således at befolknin- kan anbefale, at han faktisk læser den rapport.
gen får reel mulighed for at vurdere de forskelli- Den kommer med en række nye oplysninger,
som giver et forbedret grundlag for den her disge alternativer i forhold til bl.a. pris, antal og
kussion.
forsvarets fremtidige behov.«
For det andet er der kommet nogle artikler i
(Forslag til vedtagelse nr. V 33).";Kl. 10:25
24923;Time;"dagspressen, hvoraf det fremgår, at Forsvarets
Materieltjeneste har lavet en intern risikoanalyFormanden:
se, hvor man advarer imod en forhastet beslutDer er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
ningsproces, bl.a. fordi det ikke er tilstrækkeligt
med en udvidet rfi, man skal have en request for
»Idet Folketinget tager rapporten fra Dansk Institut for Militære Studier til efterretning, opfor- quotation, en rfq, i stedet for.
For det tredje har vi haft en række skandaler
drer Folketinget regeringen til at sikre en åben,
på det sidste - helikopterskandalen - og derfor
gennemsigtig og demokratisk proces omkring
evt. indkøb af nye kampfly, således at befolknin- er der så sandelig grund til også for et parti som
gen får reel mulighed for at vtirdere de forskelli- Dansk Folkeparti og for en politiker som hr.

2086

Fredag den 29. februar 2008 (F 4)

Hans Kristian Skibby at få diskuteret det her
mere grundigt, end tilfældet har været indtil nu.";Kl. 10:23
25889;Time;;Kl. 10:26
25901;title_name;"Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Hans Kristian Skibby.";Formanden
25977;Time;;Kl. 10:26
26003;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke gøre mig klog på, hvor meget
ordføreren selv har læst af det baggrundsmateriale, som ligger til grund for det her. Jeg synes altid, at det er pinligt, når ordførere begynder at
skyde andre folk i skoene, at de ikke læser lektien: man kan i hvert fald ikke vide noget hos SF
om, hvordan man læser tingene i Dansk Folkeparti.
Jeg vil gerne sige til ordføreren endnu en
gang: De ting, som er kommet frem, siden vi
sidst havde en forespørgsel fra SF om det her, er
nogle anbefalinger, det er ikke konklusioner. Vi
har fået en rapport fra DIMS - ja, det har vi - og
den skal vi selvfølgelig læse, og mange har også
gjort det.
Nu nævner ordføreren selv, at der har været
nogle andre skandalesager med helikoptere. Så
var det måske en idé, at man lavede en forespørgsel om helikoptere, i stedet for at blande
den her store beslutning om nye kampfly ind i
debatten. Det er jo ikke det, det drejer sig om.
Det her drejer sig vel i bund og grund om, at SF
overhovedet ikke ønsker, at Danmark skal have
jagerfly i sit forsvar.";Hans Kristian Skibby
27050;Time;;Kl. 10:27
27062;title_name;Ordføreren.;Formanden
27083;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Skibby er frit stillet til at stille forespørgsler
om helikoptere. Og hvis hr. Skibby mener, at debatten her bliver for lang, kan han jo sætte sig
ned i stedet for at stille nogle helt unødvendige
spørgsmål under debatten.
Han spurgte indledningsvis, om der var kommet nogle nye oplysninger. Ja, der er kommet
nye oplysninger, bl.a. i rapporten fra DIMS,
Dansk Institut for Militære Studier - en stor,
grundig rapport. Det er da nyt, vil jeg sige til hr.
Skibby. Så i stedet for at føre sig frem, synes jeg,
at han skulle stikke piben ind og ligesom erkende, at det er dybt relevant, at vi får den her debat
i dag.";Kl. 10:27
27737;Time;;Kl. 10:27
27749;title_name;Så er det hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.;Formanden
27815;Time;;Kl. 10:27
27838;name_party;":
Jeg vil, modsat hvad der skete i den forrige bemærkning, godt rose SF for at rejse den her debat. Jeg synes, at den er væsentlig, og jeg er enig
med SF i, at der er kommet væsentlige, nye oplysninger, ikke bare rapporten fra Dansk Institut
for Militære Studier, men såmænd også andre
ting. Jeg er også enig i, at den rapport er væsentlig, og det er jo ganske glimrende.
Jeg skal bare have en afklaring fra SF's side:
Der står jo i rapporten, at instituttet anbefaler, at
vi også i fremtiden i Danmark har en kampflykapacitet. Men når jeg hører forslaget til vedtagelse - det kan godt være, at jeg har hørt lidt galt
- så forstår jeg det sådan, at SF ikke er enig i den
del af anbefalingerne fra rapporten. Eller hvordan skal jeg forstå den del af det?";John Dyrby Paulsen
28601;Time;;Kl. 10:28
28613;title_name;Ordføreren.;Formanden
28634;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Vi skriver »... eventuelt indkøb af nye kampfly
...«i det her forslag til vedtagelse. Det vil sige, at
vi ikke har lagt os fast på det. Det jo noget af det,
som Forsvarskommissionen skal undersøge, og
det er også det, som i øvrigt fremgår af DIMSrapporten: den anbefaler det, men den siger jo,
at man også skal anskue indkøb af nye kampfly i
forhold til indkøb af andre kapaciteter, som der
kan være brug for: transportfly kamphelikoptere og ubemandede fly. Så derfor ligger der selvfølgelig en anbefaling om fastholdelse af en
kampflykapacitet, men der synes jeg da, at vi i
Forsvarskommissionen skal diskutere helt
åbent, hvad det er for fremtidige kapaciteter, vi
har brug for. Umiddelbart tror jeg, at der stadig
væk vil være brug for kampfly, men det er det,
som vi skal diskutere i selve Forsvarskommissionen.";Kl. 10:28
29484;Time;;Kl. 10:29
29496;title_name;"Det er hr. John Dyrby Paulsen for en sidste kort
bemærkning.
-Kl. 10:29";Formanden
29590;name_party;":
Tak for det, og tak for det klare svar i øvrigt, det
sætter jeg meget pris på. De anbefalinger, der er
i rapporten, er jo rimelig centrale, det er jo, hvad

Fredag den 29. februar 2008 (F 4)
instituttet når frem til. Men er der andre dele af
rapporten, der gør, at SF vil sige: Nej, her er vi
heller ikke sikre på, at vi vil følge anbefalingerne?
For det er rigtigt, som hr. Holger K. Nielsen
siger, at der jo er en række andre anbefalinger
med hensyn til alternative anskaffelser. Men der
er jo også nogle anbefalinger omkring den strategiske opsætning af de kampfly, vi måtte købe,
nemlig evnen til at kunne kommunikere med
andre enheder. Er der noget i rapporten, som SF
også gerne vil tage lidt forbehold for, for så vil
jeg egentlig gerne have det at vide?";John Dyrby Paulsen
30364;Time;;Kl. 10:30
30376;title_name;Det er ordføreren.;Formanden
30404;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Der er jo tale om et stykke analytisk arbejde. Og
der er jo ikke tale om så håndfaste konklusioner
og anbefalinger - der er nogle anbefalinger, det
er rigtigt, men de går mere på, at det skal være
velbegrundet. Der er en række scenarier, som
man opstiller. Og det er det, som jeg synes er interessant, og det jo det, som vi skal diskutere.
Derfor er man jo nødt til at vurdere, hvad vi skal
lave i fremtidens forsvar. Hvis vi skal være med
i store, avancerede, aggressive krigshandlinger,
det kunne være en krig mod Iran f.eks., så er der
da ingen tvivl om, at der er brug for meget avancerede kampfly. Skal vi være med i nogle mere
begrænsede operationer, hvor flyene primært
skal agere som luftstøtte til landtropper, jamen
så er det nogle andre fly, vi har brug for. Og det
er jo den der diskussion, vi skal have. Vi skal
først have et eller andet sikkerhedspolitisk koncept og nogle ideer om, hvor Danmark skal være
med fremover, før vi vælger, hvilke kampfly vi i
givet fald skal have.";Kl. 10:30
31429;Time;;Kl. 10:31
31441;title_name;"Så er det hr. Morten Helveg Petersen for en kort
bemærkning.";Formanden
31511;Time;;Kl. 10:31
31539;name_party;":
Jeg vil også gerne takke ordføreren for at have
rejst diskussionen i dag. I modsætning til, hvad
vi hørte her for lidt siden, synes jeg faktisk, at
det er en fordel, at vi diskuterer emnet, fordi det
er så kolossalt vigtigt, så tak for det.
Mit spørgsmål går mere på det forslag til vedtagelse, som SF har fremsat. Med forbehold for,
at jeg ikke helt har forstået de fine formuleringer, forekom det mig, at hr. Holger K. Nielsen

2087

nævner i forslaget til vedtagelse, at indkøbet
skal foregå på en demokratisk måde. Jeg er lidt
nysgerrig efter at høre, hvordan et demokratisk
indkøb i givet fald foregår. Er det en åben og
gennemskuelig proces? Er det det, man forstår
ved en demokratisk måde? Eller er det - er jeg
lige ved at sige - en folkeafstemning om, hvilken flytype man eventuelt skal investere i, hr.
Holger K. Nielsen forestiller sig?";Morten Helveg Petersen
32398;Time;;Kl. 10:32
32410;title_name;Ordføreren.;Formanden
32431;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Nu tror jeg, at hr. Morten Helveg Petersen er en
stor ekspert, når det gælder grundloven. Jeg
ved, at familien i hvert fald er det, så jeg vil også
tro, at hr. Morten Helveg Petersen er det. Det er
jo i hvert fald ikke muligt at holde folkeafstemning. Selvfølgelig skal vi ikke have en folkeafstemning om køb af kampfly!
Det, jeg mener, er, at det skal være så gennemskueligt, at befolkningen kan følge med i det.
Derfor synes jeg også, at det er vigtigt, at vi har
debatter som den, vi har i dag, og at vi måske
også har nogle åbne konferencer om det. Det er
en meget stor investering, som dels koster mange penge, dels vil binde dansk sikkerhedspolitik
og forsvarspolitik mange år. Sagt med andre
ord: De penge, som man bruger på kampfly,
kunne man jo alternativt have brugt andre steder i forsvaret eller måske helt andre steder i
samfundet, men i hvert fald brugt andre steder
inden for forsvarsbudgettet. Derfor handler det
om, hvordan vi vil vægte forsvarets fremtidige
indretning.";Kl. 10:32
33453;Time;;Kl. 10:32
33465;title_name;"En yderligere kort bemærkning til hr. Morten
Helveg Petersen.";Formanden
33536;Time;;Kl. 10:32
33564;name_party;":
Betrygget af hr. Holger K. Nielsens ord vil jeg
bare sige, at jeg tror, at det er de samme kriterier,
som mange andre partier også ligger ind i ordene en demokratisk proces, jævnfør det forslag til
vedtagelse, som blev vedtaget sidste gang, om,
at det her skal være et åbent, gennemskueligt og
uvildigt beslutningsgrundlag. Det er i hvert fald
også Det Radikale Venstres indstilling, at det er
vigtigt at fastholde det i det videre forløb. Så jeg
hører, at vi mere eller mindre er enige om, at det
er det, der er grundlaget.

2088

Fredag den 29. februar 2008 (F 4)";Morten Helveg Petersen
34142;Time;;Kl. 10:33
34155;title_name;Ordføreren.;Formanden
34177;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det har jeg ingen kommentarer til. Jeg er helt
enig.";Kl. 10:33
34264;Time;;Kl. 10:33
34276;title_name;"Så er der hverken flere kommentarer eller ønsker om yderligere korte bemærkninger. Tak til
hr. Holger K. Nielsen. Så er det hr. Karsten Nonbo som ordfører.";Formanden
34441;Time;(Ordfører);Kl. 10:33
34470;name_party;":
Der er nogen, der siger, at når man ikke kan tilføje debatten noget nyt, så behøver man ikke at
sige så meget, så det vil jeg henholde mig til. Og
der er jo heller ikke talepligt her i Folketinget.
Jeg hører hr. Holger K. Nielsens ord sådan, at
det også er meget svært for hr. Holger K. Nielsen at bevare pessimismen. Det synes jeg er flot.
Det skal være en åben proces, og det er også mit
indtryk, at vi er godt på vej til at få det. Det vil
jeg gerne - forhåbentlig uden at det giver hr.
Holger K. Nielsen problemer - rose hr. Holger
K. Nielsen for.
Det, vi havde sidst, var et forslag til vedtagelse fra forligspartierne, hvor vi opfordrede forsvarsministeren til at sikre en åben proces med
henblik på at tilvejebringe et gennemskueligt og
uvildigt beslutningsgrundlag. Det forslag stemte SF og Enhedslisten imod. Jeg tror, at de egentlig godt kunne have stemt for det. Det sjove var,
at SF og Enhedslisten havde et andet forslag til
vedtagelse, hvor de bad om en åben og demokratisk diskussion. De bad om en uafhængig revisionsundersøgelse af projektets økonomi, og
endelig bad de om, at der blev lavet en ny analyse om de her kampfly.
Selv om vi stemte imod SF's og Enhedslistens
forslag til vedtagelse, har SF alligevel fået, hvad
de ønskede, bl.a. takket været det, som hr. Morten Helveg Petersen foreslog i den sidste debat,
nemlig at vi får Dansk Institut for Militære Studier ind at vurdere det. Det er de godt i gang
med. Vi har også fået Rigsrevisionen på banen.
Så jeg synes egentlig, at det kører ret godt.
Rigsrevisionen er jo også i gang med at se på
behovet for kampfly. Jeg ved så ikke, hvor kvalificeret det er, men det håber jeg at det er. De skal
se på sammenligningen af leverandørerne og
deres produkter, og de skal se på økonomien i

forhold til produktet, driften og vedligeholdelsen. De skal også se på, om den organisation,
man måtte ende med at beslutte, er effektiv,
både hvad angår drift, og hvad angår vedligeholdelse, altså som backinggruppe. De skal også
specifikt se på vores deltagelse i JSF-produktet,
hvad enten vi siger ja eller nej. Vi ved jo, at vi
kan komme ud af det i løbet af 13 måneder. Så
det er egentlig lige meget, hvilket fly vi til slut
beslutter os for. Hvis det bliver JSF, kan det jo
også stå for en »Jublende SF'er«.
Det vigtigste er, at vi får en åben dialog. Jeg
mener egentlig, at vi allerede har den, for efter at
forsvarsministeren havde givet sin udmærkede
redegørelse, måtte jeg jo sidde og strege i mit talepapir, og der var ikke meget tilbage. Jeg skal
derfor til slut oplæse vores forslag til vedtagelse.
Vi var meget tæt på at kunne tilslutte os SF's forslag, men der var lige det dér med befolkningen,
der skal ind og vurdere. Det bliver meget svært
at få befolkningen til at komme med et udspil, så
det rensede vi lige væk. Men ellers var mange
gode intentioner i SF's forslag til vedtagelse. Jeg
skal på vegne af forligskredsen fremsatte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager forsvarsministerens redegørelse vedrørende den fremtidige anskaffelse af
kampfly til efterretning. Folketinget opfordrer
forsvarsministeren til at sikre en åben proces
med henblik på at tilvejebringe et gennemskueligt og uvildigt beslutningsgrundlag.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 34).";Karsten Nonbo
37727;Time;;Kl. 10:37
37739;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
» Folketinget tager forsvarsministerens redegørelse vedrørende den fremtidige anskaffelse af
kampfly til efterretning. Folketinget opfordrer
forsvarsministeren til at sikre en åben proces
med henblik på at tilvejebringe et gennemskueligt og uvildigt beslutningsgrundlag.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 34).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Det betyder, at vi siger tak til hr. Karsten

(262)
Fredag den 29. februar 2008 (F 4)
Nonbo. Den næste ordfører i rækken er hr. John
Dyrby Paulsen.";Formanden
38376;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
38410;name_party;":
Danmark skal også i fremtiden have en kampflykapacitet. Så enkelt kan man vel sammenfatte
konklusionen i rapporten om anskaffelse af
kampfly i Danmark fra Dansk Institut for Militære Studier. Rapporten kom i efteråret, som hr.
Holger K. Nielsen ganske rigtig sagde, og der er
såmænd også andre anbefalinger, men for mig
var en af de centrale ting, at der for første gang
af uafhængige analytikere blev sagt, at vi har
brug for en kampflykapacitet.
Jeg vil sige tak til SF for at have rejst debatten
i dag. Jeg synes, den er væsentlig, og jeg synes,
det er vigtigt, at vi løbende får fulgt op på den
her debat, for det er meget store summer, der er
tale om, og det er en meget vigtig beslutning,
om vi skal have kampfly - det tror jeg vi skal hvor mange vi skal have, hvilken type vi skal
have, og om vi eventuelt, som hr. Holger K.
Nielsen også nævnte det, skal se på alternative
investeringer, altså helt andre typer, f.eks. kamphelikoptere eller lignende.
Processen er i gang. Det er rigtigt, som det
blev nævnt, at vi i Forsvarskommissionen skal
drøfte det i løbet af det næste år. Det ser jeg frem
til at vi får gjort. Det, der er vigtigt i Forsvarskommissionen, og det, der er vigtigt i forbindelse med kampfly, er, at vi ikke træffer beslutningen isoleret set. Vi træffer ikke en beslutning
udelukkende på baggrund af kampfly: vi træffer
en beslutning på baggrund af de opgaver, der
skal løses i det danske forsvar, på baggrund af,
hvem vi skal løse de opgaver sammen med, og
med hvilket udstyr vi skal løse opgaverne. Det
er altså ikke en ting, der kan stå alene.
Der er to kandidater tilbage: den amerikanske
JSF og den svenske Gripen NG. Begge er kapable kampfly, det er gode kandidater og kan afløse F-16. Jeg vil godt understrege, at vi på ingen
måde har præferencer for hverken den amerikanske eller den svenske kandidat.
Det helt afgørende er naturligvis, at vi tager
udgangspunkt i, hvilke opgaver der skal løses,
og ikke, om det er et pænt fly, om det er et avanceret fly, om det er et spændende fly, eller for
den sags skyld om statsministeren kan inviteres
til frokost i Det Hvide Hus. Det afgørende er naturligvis, hvad vi skal bruge flyet til.
Det er ikke nogen nem opgave. Det fly, vi køber, skal kunne holde i op til 40 år, og der er in-

2089

gen, der rigtig ved, hvordan verden udvikler sig
i løbet af de næste 40 år. Så det er selvfølgelig
ikke en beslutning, som vi kan sige er truffet på
et fuldstændig sikkert grundlag, altså at vi ved,
hvad der sker de næste 40 år, og derfor ved vi ,
også, hvad vi skal bruge. Det betyder selvfølgelig ikke, at vi går ind i det her med lukkede øjne.
Socialdemokratiets grundindstilling er, at
Danmark skal deltage i internationale opgaver,
og vores internationale engagement skal styrkes. Derfor skal vi også se forsvarsinvesteringer
i det lys, og derfor skal vi være opmærksomme
på, at det, vi investerer i, kan bruges i international sammenhæng og specielt i NATO-lignende
operationer.
I den rapport, som Dansk Institut for Militære
Studier har udgivet, nævnes, at der ikke skal tages hensyn til industriinvesteringer. Det kan jeg
godt forstå, når man, som instituttet gør, tager
udgangspunkt i en helt åben og objektiv vurdering, men jeg vil også godt tilkendegive, at vi
politikere er nødt til at tage eventuelle afledte industrieffekter med ind i vores overvejelser. Det
er altså en del af den samlede beslutningsproces.
Det er lige så klart, at man ikke som producent
kan få et bedre kampfly ved at lave større modkøb i Danmark. Det må være helt evident. Selvfølgelig skeler vi også til, om der er ekstra arbejdspladser i det her eller ej.
Vi er i Socialdemokratiet ved at overveje at
kigge på, om vi kan opstille nogle principper for
køb af kampfly og større indkøb i forsvaret. Det
tror jeg godt man kan. Jeg tror, at vi kommer
frem til en proces, hvor vi kan sige i hvert fald
tre ting:
Det ene er, at det, vi ender med at købe, skal
være færdigprøvet og færdigudviklet. Vi skal
altså vide, hvad det er, og hvad det kan.
Det andet er, at der skal være en fast pris. Vi
skal vide, hvad det her kommer til at koste.
Det tredje er, at der skal være klare succeskriterier. Vi skal altså vide, hvor mange timer flyet
skal kunne flyve, hvor meget det kræver at vedligeholde det, og selvfølgelig hvad det kan, og
hvad det ikke kan.
Herudover må vi i forbindelse med jagerfly
sige, at det, at vi har deltaget i et udviklingsprojekt i forbindelse med JSF'en, ikke må være styrende for det endelige valg af flytype - og det
bliver det heller ikke.
Afslutningsvis kan man sige, at der i debatten
har været nævnt, at de her kampfly kommer til
at koste 40 mia. kr. eller mere, og der bliver jeg
nødt til at tilkendegive meget klart, at vi ikke

2090

Fredag den 29. februar 2008 (F 4)

forestiller os, at vi skal bruge 40 mia. kr. på køb
af nye kampfly.
Helt afslutningsvis skal jeg sige, at vi naturligvis kan støtte det forslag til vedtagelse, som
hr. Karsten Nonbo læste op.";John Dyrby Paulsen
43359;Time;;Kl. 10:43
43371;title_name;"Ja tak. Der er et ønske om en kort bemærkning
fra hr. Holger K. Nielsen.";Formanden
43453;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes sådan set, det er positivt, når hr. Dyrby
Paulsen siger, at der ofte er nogle principper for
indkøb af forsvarsmateriel, bl.a. at det skal være
færdigudviklet, og at der skal være en fast pris.
Men ifølge forsvarsministeren skal der jo træffes
en principbeslutning allerede i 2009, og der er
det helt, helt usandsynligt, at man får en fast
pris for i hvert fald Joint Strike Fighter'en og formentlig også Gripen, og sandsynligt, at de heller
ikke er færdigudviklet. Betyder det, at Socialdemokraterne i forbindelse med forhandlingerne
om et nyt forsvarsforlig vil sige, at de ikke tager
stilling til og heller ikke træffer principbeslutning om typevalg, før de ved, om flyet er færdigudviklet, og før de kender den helt nøjagtige,
juridisk bindende pris?";Kl. 10:43
44252;Time;;Kl. 10:44
44264;title_name;Ordføreren.;Formanden
44285;Time;;Kl. 10:44
44308;name_party;":
Det siger sig selv, at vi ikke går ind og er med til
at træffe en beslutning, uden at vi kender de
økonomiske konsekvenser. Det kan jeg heller
ikke forestille mig at nogen partier i det her Folketing vil være med til. Så når vi træffer beslutningen, skal vi selvfølgelig også vide, hvad det
kommer til at koste.";John Dyrby Paulsen
44631;Time;;Kl. 10:44
44643;title_name;"Det er hr. Holger K. Nielsen for en supplerende
kort bemærkning.";Formanden
44717;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er jo det, som man er i gang med. Det
er jo det, som er en af de helt centrale problemstillinger i øjeblikket, nemlig at man baserer hele
diskussionen på nogle oplysninger fra flyfabrikanterne, som ikke er de endelige oplysninger,
men som er foreløbige oplysninger. For man
kender endnu ikke den endelige pris, og det vil
sige, at man jo risikerer, at man allerede i 2009
kommer til at træffe en principbeslutning, uden

at man kender de nøjagtige betingelser og den
nøjagtige pris for den pågældende flytype. Det
er det, som er hele problemstillingen her, og derfor bør man jo også overveje sagen fra Socialdemokratiets side og sige: I stedet for at vi træffer
en principbeslutning allerede i 2009, så venter vi
simpelt hen, til vi kender den fuldstændig nøjagtige pris, så vi ikke får overraskelser, som vi
har fået det i forbindelse med en række af de andre materielindkøb i forsvaret.";Kl. 10:44
45650;Time;;Kl. 10:45
45662;title_name;Ordføreren.;Formanden
45683;Time;;Kl. 10:45
45706;name_party;":
Man kan vel sige det sådan, at det er rigtigt, at
de i den rapport, der kom fra instituttet, anbefaler, at man ikke har hastværk, at man ikke forcerer tingene. Og det er jeg fuldstændig enig i. Jeg
er også enig i den betragtning, at vi nu skal tage
det stille og roligt, at vi skal kende de faktiske
konsekvenser, før vi træffer den endelige beslutning. Det er vores udgangspunkt, og det tror jeg
det vil være i alle sammenhænge og for alle partier. Det er jo fuldstændig halsløs gerning at gå
ud og sige: Nu træffer vi et valg, vi køber det
her, og vi køber så og så mange: vi ved ikke,
hvad prisen bliver, men når vi ved det, skal vi
bare lægge pengene på bordet.
Jeg har læst de der artikler i Ingeniøren, hvor
man forsøger at køre frem med det der om, at vi
træffer en beslutning i dette Folketing uden at
kende konsekvenserne, men det er altså ikke en
virkelighed, jeg genkender. Selvfølgelig skal vi
da kende konsekvenserne, selvfølgelig skal vi
da vide, hvad vi går ind til, men jeg har ikke på
noget tidspunkt hørt, at vi i dette Folketing skulle træffe en beslutning stort set med bind for øjnene. Det er det synspunkt, Ingeniøren og også
lidt hr. Holger K. Nielsen lægger op til. Det kan
jeg under ingen omstændigheder genkende.";John Dyrby Paulsen
46956;Time;;Kl. 10:46
46968;title_name;Tak til hr. John Dyrby Paulsen. Den næste i ordførerrækken er hr. Ib Poulsen.;Formanden
47055;Time;(Ordfører);Kl. 10:46
47082;name_party;":
Jeg var ellers lige så glad for indledningen i hr.
John Dyrby Paulsens tale. For en gangs skyld
kunne Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet
blive enige om noget. Det var jo rart. Men så synes jeg nok, at han begyndte at spænde lidt ben
for sig selv, da han kom ind på, at man med en

Fredag den 29. februar 2008 (F 4)
pris på 40-50 mia. kr. ikke kunne være med. Jeg
synes, man skal være åben over for den debat,
der måtte komme.
Den her forespørgselsdebat om Danmarks
valg af kampfly, som finder sted på foranledning af SF, er ganske vist interessant, men på nuværende tidspunkt synes jeg ikke, den er særlig
relevant. Det er ikke mindst ud fra den tanke, at
vi havde en lignende forespørgselsdebat i november 2006. Men dermed ikke sagt, at vi i
Dansk Folkeparti ikke stiller op til diskussionen.
Det gør vi selvfølgelig.
Havde det nu været i et byråd, at man havde
forsøgt at få et punkt på dagsordenen, som tidligere havde været behandlet og der ikke var noget nyt i sagen, så ville behandlingen være blevet afvist af et flertal i byrådet. For man ville
have andre vigtigere ting at tage sig til. Men sådan er det åbenbart ikke i Folketinget. Der er det
helt o.k., at vi optager hinandens tid med en sag,
som der ikke er noget nyt i. Men sådan er det.
Før vi begynder en egentlig diskussion om
valget af kampfly specifikt, ville det være mere
logisk, at vi i Forsvarskommissionen fik mulighed for at diskutere visioner og ambitioner for
det danske forsvar generelt, herunder også flyvevåbnets virke og mulige fremtidige rolle - et
arbejde, vi jo allerede er godt i gang med. I Forsvarskommissionens arbejde kommer vi ind på,
hvad det er for opgaver, kampflyene skal løse i
et fremtidigt forsvar. Skal kampflyene kun bruges til at hævde Danmarks suverænitet? Skal vi
fortsat være med til at løse internationale opgaver? Og hvad med Danmarks forpligtelser over
for NATO? Alt dette kommer vi ind på i forbindelse med kommissionsarbéjdet.
Ifølge Dansk Folkeparti er det visionen og
ambitionen for forsvaret, som må være retningsgivende for opgaveformuleringen. Spørgsmålet
om, hvorvidt opgaven forudsætter et fortsat behov for kampfly, må derfor vente, og skulle konklusionen være, at Danmark fortsat behøver et
flyvevåben, er det opgaven, som må diktere det
mulige valg af kampflytype.
I Dansk Folkeparti har vi svært ved at forestille os et forsvar uden kampfly. Beslutningen
er af en sådan vigtighed, at det ville være utroværdigt og uforsvarligt allerede på det nuværende grundlag at lægge sig fast på et eventuelt
valg af kampflytype. Men såfremt et flertal i Folketinget på et senere tidspunkt måtte mene, at vi
fortsat behøver et flyvevåben, handler det ikke
om på forhånd at favorisere et valg, men om at
tilgodese danske interesser og behov samt at

2091

sørge for, at skatteydernes penge bliver forvaltet
fornuftigt og ansvarsfuldt.
Vi har i en række tilfælde desværre set skatteydernes penge blive brugt uhensigtsmæssigt på
fejlindkøb og fejlinvesteringer, hvorfor vi som
ansvarsbevidste politikere må tage vores ansvar
alvorligt og ikke blot ubetinget tage en indstilling til efterretning, men nøje følge processen til
dørs. I den forbindelse behøver jeg bare at omtale det seneste tilfælde omhandlende helikopteren EH-101. Som det eneste parti udtrykte
Dansk Folkeparti dengang skepsis over for valget. For Dansk Folkeparti handler det nu som
dengang om at sikre det danske forsvar det bedste produkt til den bedst mulige pris, og det lader sig kun gøre ved at holde alle døre åbne for
vores mulige valg.
I den forbindelse handler det om at skabe lige
vilkår og forudsætninger for tilbudsgiverne og
ikke diskriminere. Ved at skabe lige vilkår og
forudsætninger placerer Danmark sig samtidig i
den bedst tænkelige forhandlingssituation, sådan som det er tilfældet med Norge.
I Dansk Folkeparti går vi ind for genbrug, så
derfor kan vi tilslutte os det fremsatte forslag til
vedtagelse, som er det samme som det, der var
for godt et år siden.";Ib Poulsen
51047;Time;;Kl. 10:51
51059;title_name;"Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. John
Dyrby Paulsen.";Formanden
51130;Time;;Kl. 10:51
51153;name_party;":
Jeg synes, det var en interessant bemærkning,
hr. Ib Poulsen kom med i fotbindelse med prisen
og investeringsrammen. Det er rigtigt, at jeg tilkendegav, at en investeringsramme på 40-50
mia. kr. er meget høj. Men det kan jeg forstå
Dansk Folkeparti sådan set ikke vil lade sig binde af: bliver det 60 mia. kr., er det fint, 70 mia. kr.
er også fint, 75 mia. kr., 80 mia. kr. er også fint.
Kunne Dansk Folkeparti ikke åbne døren lidt
på klem for, hvordan det her så skal finansieres,
hvis vi nu snakker 80 mia. kr. til investeringer i
nye kampfly?";John Dyrby Paulsen
51711;Time;;Kl. 10:51
51723;title_name;Ordføreren.;Formanden
51744;Time;;Kl. 10:51
51760;name_party;":
Nu har vi lige overstået en valgkamp, og der var
overbudspolitik jo en af Socialdemokratiets
mærkesager, så at lægge sig fast på, hvad prisen
bliver nu her, er svært. Jeg mener ikke, man skal

2092

Fredag den 29. februar 2008 (F 4)

låse sig fast på en pris allerede nu, men være
åben for den debat, der måtte komme, og så må
vi se, hvad prisen bliver. Det er selvfølgelig også
afgørende for vores valg, det er helt klart.";Ib Poulsen
52196;Time;;Kl. 10:52
52208;title_name;"Det er hr. John Dyrby Paulsen for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
52278;Time;;Kl. 10:52
52301;name_party;":
Jo, jo, men det må vel for søren da være sådan,
at Dansk Folkeparti har en eller anden idé om,
hvad vi ligger på, og hvor smertegrænsen er for
Dansk Folkeparti.
Nu forstod jeg, at man i Dansk Folkeparti i
hvert fald ikke ville lade sig begrænse af de 4050 mia. kr., jeg nævnte. Derfor må det beløb,
som Dansk Folkeparti opererer med, jo ligge et
stykke over de 50 mia. kr. Jeg synes egentlig, det
ville være ærligt og redeligt også over for seerne
at tilkendegive, hvem det så er, der skal betale
de mange ekstra milliarder kroner, og hvor
Dansk Folkeparti vil skaffe de penge fra? Vi må
da være enige om, at en investeringsramme på
70 mia. kr. eller 80 mia. kr. søreme er mange penge for køb af nye kampfly.";John Dyrby Paulsen
53021;Time;;Kl. 10:53
53033;title_name;Ordføreren.;Formanden
53054;Time;;Kl. 10:53
53070;name_party;":
Det er vi helt enige om, og det er den diskussion
og debat, vi skal have fremover. Men jeg synes,
at når hr. John Dyrby Paulsen lægger sig fast på
et beløb, har han allerede begrænset sig selv i
valgmulighederne, og det synes jeg ikke er hensigtsmæssigt. Man skal være åben for, hvad der
måtte komme. Det er en dyr investering, det ved
vi udmærket godt, så at binde sig allerede på
nuværende tidspunkt på et eller andet beløb synes jeg ikke tjener noget formål.";Ib Poulsen
53543;Time;;Kl. 10:53
53555;title_name;"Vi siger tak til hr. Ib Poulsen. Der er ikke flere,
der har bedt om ordet for en kort bemærkning.
Den næste ordfører er hr. Tom Behnke.";Formanden
53700;Time;(Ordfører);Kl. 10:53
53727;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at hilse den her forespørgselsdebat velkommen, også selv om vi har
haft den tidligere, og også selv om man kan sige,
at der ikke er kommet meget nyt frem siden
sidst. Jeg hilser alligevel debatten velkommen.

Jeg vil også starte med at rose hr. Holger K. Nielsen for en - synes jeg - meget, meget saglig tilgang til debatten og en åbenhed over for alle argumenter og alle faktuelle oplysninger. Det synes jeg der er god grund til at rose.
Der er også god grund til at være tilfreds
med, at vi får en debat her i dag ud fra, at Dansk
Institut for Militære Studier jo har afgivet en
rapport, og at vi jo ved den her lejlighed - som
jeg har hørt debatten indtil nu - faktisk blåstempler den rapport og siger, at det er et fantastisk godt udgangspunkt for den videre debat.
Jeg vil også benytte lejligheden til her fra Folketingets talerstol at rose forsvarsministeren for
hans helt åbne sagsbehandling og den løbende
orientering, vi har fået i udvalget. Det er helt afgørende for, at vi kan køre den her proces på en
fornuftig måde.
Det danske forsvar har brug for fly, vi har
brug for flere typer fly efter vores opfattelse, vi
skal have kampfly til beskyttelse af Danmark og
dansk territorium, og vi skal have kampfly til
støtte for vores soldater, både til lands og til søs,
både herhjemme og ude i internationale opgaver. Jeg synes egentlig også, at rapporten fra
Dansk Institut for Militære Studier tydeligt viser, at der er et behov. Spørgsmålet er bare hvordan.
Vi skal også have transportfly til transport af
tropper og materiel, herunder til civil støtte og
til genopbygning, vi skal have fly til civile opgaver såsom opgaver i forbindelse med havmiljø,
vi skal have helikoptere til mange formål: der er
søredning, og der kan være transport til beskyttelse af soldater. Så der er mange forskellige former for muligheder i luften, som vi skal kunne
mestre.
Vi er nået dertil, hvor tiden er inde til at forberede den næste generation af kampfly til erstatning for de kampfly af typen F-16, som i øjeblikket tjener det danske forsvar, og vel at mærke tjener det danske forsvar rigtig godt. Nu er vi
nået så langt frem med de F-16-fly, vi har, at det
er tid til at planlægge en udskiftning. Det er ikke
sådan, at vi ikke fortsat skal bruge de fly, vi har,
men det tager som nævnt lang tid at finde de
rigtige nye fly, som lever op til de behov, vi har,
og ikke mindst til de behov, vi kommer til at få i
fremtiden. Det er derfor vigtigt, at vi i god tid
påbegynder arbejdet med at finde egnede fly og
egnede leverandører, og det er så den proces, vi
nu igennem længere tid har været i gang med,
og som vil strække sig over mange år endnu.

Fredag den 29. februar 2008 (F 4)
I Forsvarskommissionen kommer vi også til
at diskutere kampfly og behovet, størrelsen, mulighederne, hvad de skal kunne osv., og der tror
jeg, det er vigtigt, at vi skal sammensætte og
indrette vores eskadriller, så vi kan løse egne opgaver, både civile og militære, men vi skal også
hele tiden indtænke, at vores fly skal indgå i den
samlede NATO-løsning. Vi skal altså både tænke samarbejde med NATO og tage hensyn til
egne behov.
Sideløbende har Danmark så været med i udviklingen af den ene af de aktuelle flytyper,
nemlig JSF-flyet, Joint Strike Fighter-flyet. Den
danske deltagelse i det her udviklingsprojekt
har haft flere årsager. Naturligvis har det givet
os en del indsigt i og viden om udvikling af netop denne flytype, en flytype, som er næste generation i kampfly. Den har også givet danske
virksomheder en enestående mulighed for at få
indsigt i den nye teknologi og del i fremstillingen af de efterfølgende ordrer. Det er heldigvis
en mulighed, som flere danske virksomheder allerede har forstået at gribe. Men det, der også er
vigtigt at understrege i dag, når vi igen har forespørgselsdebatten om kampfly, er, at der ikke er
truffet nogen endelig beslutning. Den ærlige og
åbne sagsbehandling, som forsvarsministeren
har valgt for projektet, skal efter vores opfattelse
fortsætte i det videre forløb.";Tom Behnke
57759;Time;;Kl. 10:57
57771;title_name;"Ja tak. Der er et ønske om en kort bemærkning
fra hr. Holger K. Nielsen.";Formanden
57853;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt takke hr. Tom Behnke for nogle på
mange måder velbegrundede bemærkninger.
Jeg deler ikke dem alle sammen, men nok om
det.
Det, som slog mig, var hans argumenter for at
skulle købe kampfly. Han nævnte kampfly i forbindelse med en række støttefunktioner, altså i
forhold til støtte af landtropper, i forhold til en
række funktioner omkring suverænitetshåndhævelse osv., men han nævnte ikke brug af
kampfly i selvstændige operationer, altså det,
som rapporten kalder luftkrigermodellen. Det,
som hr. Tom Behnke i sine bemærkninger lander
på, er det, som man her i rapporten kalder luftstøttemodellen, at kampfly primært skal bruges i
støttefunktioner i forhold til andre dele af forsvaret.
Jeg vil godt høre, om det var et bevidst valg
fra hr. Tom Behnkes side, eller om det var en for-

2093

glemmelse, om jeg så må sige, at han ikke nævnte kampfly i forbindelse med selvstændige flyoperationer.";Kl. 10:58
58795;Time;;Kl. 10:59
58807;title_name;Ordføreren.;Formanden
58828;Time;;Kl. 10:59
58844;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Holger K. Nielsen
spørger, for det er en forglemmelse, og det er
fint at få sat på plads. Vi ønsker ikke på nogen
måde at begrænse os på nuværende tidspunkt i
forhold til, hvad de fremtidige kampfly skal
kunne. Den diskussion får vi, og den tager vi
gerne del i, men vi ønsker ikke at begrænse os
på nuværende tidspunkt. Så jeg er meget glad
for at få spørgsmålet og kan her præcisere, at det
var en forglemmelse.
.Kl. 10:59";Tom Behnke
59312;title_name;"Derved blev det. Tak til hr. Tom Behnke. Så er
det hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.";Formanden
59413;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
59452;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at takke SF for at
rejse den her vigtige debat. I modsætning til andre synes jeg, det er fint, at vi diskuterer det her.
Jeg tror, man skal være meget varsom med at anlægge sådan et strengt nyhedskriterium for,
hvad vi må diskutere i Folketingssalen. Der er
da i hvert fald en stribe andre debatter, der ville
udgå, hvis man pludselig skulle til at håndhæve
det hårdt. Og til forskel fra mange andre spørgsmål er der jo faktisk sket nogle nye ting, siden vi
diskuterede den her sag sidst, som det også har
været nævnt. Vi synes, det er en vigtig diskussion, der selvfølgelig som udgangspunkt må have, hvad det er for et forsvar, vi ønsker i fremtiden.
Det Radikale Venstre er tilhængere af og stolte af forsvarets internationale indsats, og vi finder, at grundlaget for diskussionen om en eventuel investering i kampfly selvfølgelig må tage
udgangspunkt i, hvad det er for en form for forsvars- og sikkerhedspolitik, vi ønsker at føre
fremover.
Siden sidst er der altså kommet nye ting på
banen. Den sidste forespørgselsdebat, vi havde,
mundede ud i, at Dansk Institut for Militære
Studier udarbejdede en glimrende analyse og
vurdering af behovet for kampfly i fremtiden.
Rigsrevisionen har meldt sig på banen i forhold
til, skal vi sige de sådan mere økonomiske om-

2094

Fredag den 29. februar 2008 (F 4)

stændigheder omkring investeringer i kampfly,
hvilket må siges at være virkelig relevant i forhold til nogle af de øvrige sager, der har været
på området omkring styring af økonomi og styring af projekter i forbindelse med investeringer
i materiel. Så den her sag udvikler sig selvfølgelig, og derfor er der også al mulig god grund til,
at vi i Folketinget har en diskussion om fremtidens forsvar, herunder eventuelle investeringer i
kampfly.
Jeg vil også godt sige, at for Det Radikale
Venstre er det vigtigt at sige, at den her type investeringer selvfølgelig også skal betragtes i en
international sammenhæng. De tider er forbi,
hvor enkeltstater investerer i store kapaciteter,
helt uafhængigt af hvad der måtte foregå i verden omkring os. Vi har eksempelvis også haft en
diskussion omkring afvisningsberedskab og suverænitetshævdelse. Der har været diskussioner
om, hvorvidt vi kunne indgå i endnu tættere og
mere forpligtende samarbejde med eksempelvis
Norge omkring den her vigtige funktion: det er
så blevet skudt ned - undskyld udtrykket - fra
forskellige steder, men blot for at sige, at der
selvfølgelig er diskussioner af generel sikkerhedspolitisk art, som også udvikler sig og gør, at
vi selvfølgelig må kigge på en diskussion om investering i materiel i det nye lys og de nye perspektiver.
Der er nedsat en Forsvarskommission siden
sidst, og i Forsvarskommissionens arbejde må
den her type diskussioner selvfølgelig indgå
med stor vægt og stor betydning, men det kan
ikke stå alene, og også af den grund er det vigtigt, at vi benytter lejligheden i dag til at diskutere nogle af de generelle principper her.
Rapporten fra Dansk Institut for Militære Studier nævner forskellige scenarier, som man kunne forestille sig, men der er jo også andre sider af
sagen, som fortjener en belysning, eksempelvis
det her forhold med førerløse fly, om det er noget, som man hen ad vejen kunne forestille sig at
investere i, og ifald det er et fremtidsperspektiv,
kan man jo også overveje at vurdere på, om de
nuværende F-16-fly kan levetidsforlænges yderligere. Det er jo også en diskussion, vi ser folde
sig ud i nogle af landene omkring os.
Alt det her for at sige, at der er en række forskellige scenarier, som selvfølgelig må indgå i
det samlede beslutningsgrundlag, og af samme
grund er vi fra Det Radikale Venstres side godt
tilfredse med at kunne vedtage, eller skal vi sige
genbekræfte den vedtagelse, som vi vedtog, sidste gang vi diskuterede sagen her, nemlig en

vedtagelse, der understreger vigtigheden af at
tilvejebringe et gennemskueligt og uvildigt beslutningsgrundlag. En åben proces, et gennemskueligt og uvildigt beslutningsgrundlag er
selvsagt af stor betydning, når så stor en beslutning skal træffes til sin tid.
Så vi er glade for debatten i dag. Vi takker
endnu en gang SF for at have rejst debatten, og
vi er overordentlig tilfredse med at kunne vedtage et grundlag, der sikrer, at vi i det videre forløb har et gennemskueligt og uvildigt beslutningsgrundlag i den her vigtige sag.";Morten Helveg Petersen
63810;Time;;Kl. 11:04
63822;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Holger K. Nielsen.";Formanden
63896;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Tak til hr. Morten Helveg Petersen for hans tale.
Jeg vil gerne stille det samme spørgsmål, som
jeg stillede Socialdemokraterne. Mener Det Radikale Venstre, at det vil være ansvarligt at træffe en principbeslutning allerede i 2009, selv om
man på det tidspunkt ikke har de fuldstændige
og juridisk bindende oplysninger om prisen, og
synes ordføreren, at man kan få en proces gennemført transparent og ordentligt på den måde?
Vil det rigtigste ikke være, at man venter med at
træffe den endelige principbeslutning, til man
har de endelige oplysninger foran sig?";Kl. 11:04
64491;Time;;Kl. 11:04
64503;title_name;Ordføreren.;Formanden
64524;Time;;Kl. 11:05
64552;name_party;":
Som jeg forstår mekanikken og processen, er det
min opfattelse, at uafhængigt af hvilken flytype
man i givet fald måtte vælge at investere i, vil
man heller ikke kunne få oplyst en endelig stykpris, altså uanset hvilken leverandør, uanset
hvilken producent man i givet fald måtte læne
sig op ad.
Det her for at sige for det første, at selv om
man foretager et typevalg, er der jo ikke en endelig forpligtelse i forbindelse med den endelige
investering i en given type kampfly. For det andet er jeg simpelt hen ikke sikker på, at det teknisk kan lade sig gøre at få en endelig stykpris i
2009 - eller rettere: Ifald man insisterer på en
stykpris, kan man risikere, at den stykpris simpelt hen bliver for høj. Jeg er ikke sikker på, men
det kan skyldes min manglende forståelse af forløbet, at man kan forvente en garanti for at få en
endelig, fast stykpris i 2009, og ifald man får

Fredag den 29. februar 2008 (F 4)
den, kan man risikere, at den er for høj. Der er
nogle komplikationer i forløbet, der gør, at jeg
ikke er sikker på, man kan gøre det helt på den
måde, som hr. Holger K. Nielsen indikerer her.";Morten Helveg Petersen
65673;Time;;Kl. 11:06
65685;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen for en sidste supplerende
bemærkning.";Formanden
65754;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Morten Helveg Petersen bekræfter jo det,
som jeg siger, nemlig at man ikke kan få en endelig stykpris i 2009, så jeg vil spørge: Er det så
ikke uansvarligt, at man træffer principbeslutningen i 2009? Hvorfor ikke vente med at træffe
også principbeslutningen, til man har den endelige stykpris, den juridisk bindende stykpris,
også fordi en række eksperter siger, at i dag kan
man jo snildt forlænge F-16-flyenes levetid, hvis
man vil det? Så har det jo ikke noget hastværk.
Jeg er med på, at man gerne vil træffe en beslutning så hurtigt som muligt, men hvorfor
træffe en principbeslutning allerede i 2009, når
man nu ikke har den endelige stykpris på det
tidspunkt, som hr. Morten Helveg Petersen jo
rigtigt siger?";Kl. 11:06
66508;Time;;Kl. 11:06
66520;title_name;Ordføreren.;Formanden
66541;Time;;Kl. 11:06
66569;name_party;":
Jeg vil vende tilbage til det forhold, at selv om
man måtte træffe et typevalg, er man jo ikke forpligtet med hensyn til den endelige investering,
og det er enormt vigtigt at fastholde det i diskussionen her. Jeg synes også, at levetidsforlængelsen af F-16-flyene bestemt er et forhold, som
bør belyses nærmere, men det er vigtigt at sige
her i dag og holde fast i, at selv om man måtte
træffe et typevalg, ligger der ikke deri en endegyldig investeringsbeslutning. Det er stadig væk
noget, der er en lang proces forbundet med.";Morten Helveg Petersen
67108;Time;;Kl. 11:07
67120;title_name;"Tak til hr. Morten Helveg Petersen, og så er det
hr. Frank Aaen som ordfører.";Formanden
67207;Time;(Ordfører);Kl. 11:07
67234;name_party;":
Det danske militær har en meget ulyksalig evne
til at smide penge ud ad vinduet til projekter,
der ikke virker, eller der ikke er brug for. Andre
har omtalt Tårnfalken, spionflyet, som man ikke
kunne få til at flyve, helikoptere, der er mere på

2095

værkstedet end i luften, og allersenest et it-system, som man har arbejdet på i årevis og brugt
456 mio. kr. på, men som man nu må skrotte.
Det er milliardbeløb, der er tabt.
Man har også smidt masser af millioner ud på
våben, der ikke var brug for. Det var bl.a. tunge
kampvogne, hvor man ikke havde opdaget, at
der ikke var nogen fjende, og det var missiler til
F-16-flyeti hvor man opdagede, at Danmark aldrig har været og næppe nogen sinde kommer i
den form for luftkrig, som de missiler, skulle
bruges til - spild af penge, men dog kun spild af
penge, og det kan man jo komme over.
Værre er det, når man køber våben, der kan
og skal bruges til noget forkert, og det er jo kernen i debatten her om nye kampfly, for valget af
kampfly hænger selvfølgelig sammen med, hvilke opgaver man forbereder sig på, og det belyses også rimelig nøgternt, men dog ikke helt kritikløst, i rapporten fra Dansk Institut for Militære Studier. Skal vi have en såkaldt luftkrigsmodel, altså bombemaskiner, som kan føre rigtig
krig? Skal vi have en luftstøttemodel, det kan
f.eks. være helikoptere, eller skal vi have andre
typer jagerfly, som kan støtte landmilitære operationer?
Sagt på en anden måde: De to modeller peger
altså på fly, der er beregnet på nye typer krige
som dem, vi kender fra Irak og Afghanistan
sammen med USA. Det er det, man kalder en
aktivistisk udenrigspolitik, hvor aktivistisk altså
betyder krig og bomber. Jeg mener godt, at man
kan være aktivistisk på en anden måde, og det
skal jeg vende tilbage til. Men det er klart, at fly
til det formål må vi skarpt afvise. De katastrofer,
vi har set i den forbindelse, skal ikke gentages.
Så kommer instituttet også med en tredje model i sin rapport: natvægtermodellen kalder de
den. Det er jo et ord, der virker lidt gammeldags, og måske er det også valgt bevidst. Jeg
ved det ikke, men det peger alligevel på det rigtige, nemlig at vi har behov for at kunne kontrollere vores luftrum. Det kræver en vis form for
luftkapacitet, men slet ikke typen Joint Strike
Fighter, som jo klart er den foretrukne hos dem,
der i sidste ende skal bestemme.
Hvis der kommer et CIA-fly gennem dansk
luftrum og vi siger, at vi vil have bragt det til
landing for at stoppe en fangetransport til hemmelige fængsler og tortur, hvordan kan sådan en
opgave så løses? Jo, den kan givetvis løses ved
at levetidsforlænge et mindre antal F-16-fly. Vi
behøver ikke så mange, som vi har i dag, men et
mindre antal F-16-fly indtil det, der sikkert er

2096

Fredag den 29. februar 2008 (F 4)

fremtiden - det tror de fleste, og det peger
Dansk Institut for Militære Studier også på nemlig at der er udviklet et førerløst fly, som kan
bruges til at have et såkaldt afvisningsberedskab. Det ubemandede fly er jo et alternativ, som
er billigere, og som er på vej, og hvis vi gør det
på den måde, ville det være et klart defensivt
luftforsvar og dermed et godt signal til en verden, hvor krig og bomber er det svar, der hele tiden hives frem.
Vi er altså imod anskaffelse af kampfly. Vi
mener, at den anden løsning, der peges på her,
kan frigøre en masse ressourcer, og vi mener, at
de ressourcer kan bruges til at indgå i FN's
fredsbevarende operationer, for det er også en
aktivistisk udenrigspolitik, som vi mener vi skal
vende tilbage til. Vi var engang kendt for det, vi
var gode til at gå ind og hjælpe FN med de blå
baretter, når FN var ude i verden for at prøve at
hjælpe med at skabe fred, i stedet for at have et
militær, der halter efter stormagter, der går i
krig.
Som sagt kan vi stort set blåstemple rapporten fra Dansk Institut for Militære Studier. Jeg
synes som sagt, der er meget godt i den, men
lige præcis det aspekt, at der også er det alternativ, at vi satser på FN's fredsbevarende operationer med de krav, det stiller til danske investeringer i luftforsvar, er ikke belyst, og jeg vil gerne
bede ministeren om at foranledige, at vi på den
ene eller den anden måde også får det scenario
belyst. Når vi taler om FN-operationer, er det
nemlig noget helt andet. Så er det transportfly
og helikoptere, der er brug for, og der er brug for
meget mindre udstyr. Det er meget mere drift,
der er brug for, og det vil skabe meget mere fred
i verden end en Joint Strike Fighter-bombemaskine, som der er lagt op til fra mange sider, og
det vil være billigere.
Som andre har omtalt, er der i Ingeniøren fra i
dag en beregning, der er lavet i Norge, som står i
samme situation som Danmark. Man vil måske
også købe nye kampfly, og beregningen siger, at
nye kampfly vil koste op til 150 mia. kr. - ikke i
anskaffelse, men i hele driftsperioden. Det kan
jeg ikke forestille mig man kan få flertal for i Folketinget, men det viser alligevel lidt om, hvor
mange penge der er på spil, og for de penge kan
man faktisk købe sig til rigtig meget fred i stedet
for at købe sig til mere krig.";Frank Aaen
72310;Time;;Kl. 11:12
72322;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Frank Aaen. Den næste i
ordførerrækken er hr. Jørgen Poulsen.";Formanden
72467;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
72498;name_party;":
Nu kom vi jo ganske langt omkring. Jeg opfatter
den her forespørgselsdebat sådan, at der virkelig er intentioner om at skabe så god en proces
som muligt og så åben en proces som muligt, og
derfor synes jeg også, at forespørgerne skal have
megen tak for, at de har bragt debatten op. Jeg
kan ikke være enig med dem, som mener, at det
er spild af tid. Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at
vi netop sikrer et ordentligt og redeligt grundlag
for den her store beslutning.
Så er det rigtigt, at der er kommet en del nye
ting ind i billedet fra Dansk Institut for Militære
Studier, og det er også rigtigt, at det er utrolig
vigtigt, at vi har et godt billede af, hvad det er, vi
vil forsvare, før vi finder ud af, hvad vi vil forsvare det med. Så det er vel alt sammen relevant.
Der er jo mange tanker om, hvordan fremtidens
kampfly skal se ud, og om det overhovedet er et
fly, eller om det ligner noget helt andet. Men det
er jo en sag, som må komme op under arbejdet
med det her.
Med hensyn til processen må jeg sige, at den
her ordførertale bliver meget kort, for da jeg
hørte forsvarsministeren gøre rede for processen, fik jeg stort set svar på alle mine spørgsmål
om den. Jeg synes, at det lyder som en rigtig god
måde at gribe det her an på.
Det er jo rigtigt, at der hele tiden kommer nye
ting i horisonten, når man har med et område
som det her at gøre, men jeg bliver alligevel
nødt til at sige: Hvis vi skal udsætte principbeslutninger, hver gang der kommer nye ting op i
horisonten, bliver vi jo aldrig i stand til at træffe
en beslutning. Det vil jo altid være sådan, at man
på et eller andet tidspunkt må trække en streg i
sandet og sætte en deadline, og så må man gå
med det, man har. Det er ikke altid tilfredsstillende. Der ligger jo en sandhed i, at vi næsten altid ruster til forrige krig.
Ikke desto mindre synes jeg, at det er udtryk
for, jeg vil sige rettidig omhu, at man bringer det
op her, og jeg synes, det giver en rimelig tid til at
få mulighed for at fremvaske det bedst mulige
underlag for den bedst mulige beslutning med
de tidsfrister, som nu er lagt ind.

(263)
Fredag den 29. februar 2008 (F 4)
Så skal jeg vist bare sige, at Ny Alliance støtter det forslag til vedtagelse, som er fremsat af
hr. Karsten Nonbo og andre.";Jørgen Poulsen
74759;Time;;Kl. 11:16
74771;title_name;"Tak til hr. Jørgen Poulsen. Der er ingen, der har
bedt om korte bemærkninger, og det vil sige, at
det er forsvarsministeren, der får ordet.";Formanden
74920;Time;;Kl. 11:16
74952;title_name;":
Jeg vil gerne have lov at sige tak for debatten.
Jeg har selvfølgelig lyttet interesseret og taget
noter og taget ting til efterretning, og jeg vil prøve at svare på nogle af de spørgsmål, der er rejst.
Det er ikke sikkert, at jeg kan dække det hele,
men enten må jeg så svare på det mundtligt, eller spørgsmålene må stilles skriftligt.
Jeg kan sige kort, at det er vigtigt at sige, når
hr. Holger K. Nielsen nævner Joint Strike Fighter-projektet, at det jo ikke er et projekt, der er
opfundet af mig eller den nuværende regering.
Joint Strike Fighter-projektet er et projekt, der
startede i 1997, og det har indtil nu kostet den
danske stat 450 mio. kr. og erhvervslivet 50 mio.
kr. Det, at Eurofighter trak sig som en af de tre
kandidater, betyder ikke, at Eurofighter ikke kan
komme tilbage. Jeg ser jo gerne så mange kandidater på banen som overhovedet muligt, og der
står jo også, at man forbeholder sig ret til at
komme tilbage på et senere tidspunkt.
Hr. Holger K. Nielsen og andre har været
inde på en levetidsforlængelse for F-16. Jeg har
faktisk på et tidspunkt svaret hr. Holger K. Nielsen på det spørgsmål i det, der hedder S 3938
om, hvor lang tid man i første omgang kunne levetidsforlænge F-16. Der er givet det svar, at det
kan man frem til 2020. Det er klart, at hvis man
efterfølgende ønsker at fastholde F-16, skal der
bruges rigtig mange penge, og det er noget af
det arbejde, der også vil blive synliggjort i forbindelse med processen, som nu er i gang, således at hr. Holger K. Nielsen får svar på det
spørgsmål.
Med hensyn til det her med modkøb eller ordrer til dansk industri er det vigtigt for mig sige,
at det potentiale, som jeg oplyste om, kommer
fra Lockheed Martin, og når det fremgår af forskellige aviser, at det er et forkert svar, må jeg sige, at jeg loyalt har viderebragt det svar, som er
givet fra producenten.
I debatten får hr. Holger K. Nielsen det til at
lyde, som om Danmark nærmest er i front, når
det gælder om at træffe en principbeslutning om
et typevalg at et nyt kampfly. Jeg må sige til hr.

2097

Holger K. Nielsen, at alle vores samarbejdspartnere undtagen et land har truffet typevalg. Det
ene land, der ud over Danmark ikke har gjort
det endnu, er Norge, og Norge forventer at træffe et typevalg i 2008.
Det vil sige, at med udgangen af 2008 er Danmark det eneste land, som ikke har truffet typevalg, og jeg vil gerne igen understrege, at hvis vi
træffer et typevalg i 2009, betyder det ikke, at
regningen er udskrevet til skatteborgerne. For
det er således, at der så vil komme kontraktforhandlinger, og så vil der jo senere komme et aktstykke, og det Folketing, der er der på det tidspunkt, kan jo vælge - i gåseøjne - bare at sige nej
og sige, at man slet ikke ønsker de her kampfly,
og så er der ikke en regning, der skal betales.
Når vi nævner 2009 i forbindelse med en
principbeslutning, skyldes det det faktum, at det
faktisk, som også andre ordførere har sagt, er sådan, at uanset om man vælger det ene eller det
andet kampfly, er der også hensyn at tage til det
danske samfund og dermed også erhvervslivet,
således at forstå, at hvis vi skal nyttiggøre nogle
af de penge i det danske samfund, skal virksomhederne vide, hvad det er for nogle fly, vi satser
på. Derfor kan det undre, at visse dele af pressen, som jo på en eller anden måde er engageret
i det, der hedder videntung industri, ser det som
en kæmpe ulempe, at man faktisk træffer et typevalg og derved engagerer de virksomheder,
som skal bibringe Danmark viden og knowhow.
Et meget relevant spørgsmål, som hr. Holger
K. Nielsen stillede, var det her omkring risikoanalysen, som man havde læst var lavet i forsvaret. Men det er jo netop den risikoanalyse, der
giver anledning til, at man laver en udvidet request for information, fordi der var nogle ting,
der skulle belyses yderligere. Det er også derfor,
at det er vigtigt for mig at understrege, at jeg er
enig med hr. Holger K. Nielsen i, at der skal ligge det nødvendige beslutningsgrundlag for at
kunne træffe et typevalg, at vi skal have en proces, som giver os som beslutningstagere så god
information som overhovedet muligt.
Skal vi se, om jeg fik dækket det meste af det?
Jo, der var nogle spørgsmål fra hr. Frank Aaen,
som jeg jo egentlig gerne ville svare på, men
som jo ikke rigtig ligger inden for den her forespørgsel. Men jeg kan dog sige til hr. Frank
Aaen, at uanset hvor meget hr. Frank Aaen misbilliger vores engagement i Afghanistan, er, det
altså noget, som beror på en FN-beslutning, og
opgaven i FN er altså udliciteret fil NATO. Det
er derfor, vi er der, og man kunne ikke løse den

2098

Fredag den 29. februar 2008 (F 4)

opgave, vi har påtaget os i Afghanistan, uden
kampfly.";Søren Gade
79641;Time;;Kl. 11:21
79653;title_name;"Der er ønsker om korte bemærkninger fra hr.
Holger K. Nielsen og fra hr. Frank Aaen. Hr.
Holger K. Nielsen.";Formanden
79770;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes aldrig, at det kan være et argument, at
andre lande gør det på andre måder, og fordi andre lande først træffer en principbeslutning, skal
vi gøre det samme. Hvis man bruger det som argument, må jeg i hvert fald også have lov til at
bruge som argument, at andre lande har tradition for at få det, som man kalder en rfq, request
for quotation.
Det, jeg har forstået er specielt for den danske
procedure, er, at man ikke beder om juridisk
bindende tal, men udelukkende beder om en
udvidet request for information, som forsvarsministeren sagde, hvor der jo ikke er tale om juridisk bindende oplysninger, men om - om jeg
så må sige - nogle foreløbige oplysninger fra
producenten. Det er jo den procedure, der er blevet kritiseret, og som også blev påpeget i den risikòanalyse fra Forsvarets Materieltjeneste, som
ministeren selv henviser til. Her står det jo direkte, at det vil være nødvendigt med request
for quotation, før man kan træffe en endelig beslutning.";Kl. 11:21
80773;Time;;Kl. 11:22
80785;title_name;Ministeren.;Formanden
80806;Time;;Kl. 11:22
80838;title_name;":
Det er jo et meget interessant spørgsmål, og det
er også noget af det, som det vil være umuligt at
løse tilfredsstillende. Hvis det er således, at vi
beder om en fast pris, og den pris viser sig at
være højere end den, andre køber til, er det udtryk for dårligt købmandskab. Hvis det er således, at hr. Holger K. Nielsen mener, at det er meget vigtigt, og hvis et flertal i Folketinget siger, at
der skal være en fast pris, og det så er lige meget, om den måske er 20 pct. for høj, er jeg ret
sikker på, at vi kan få en fast pris.
Processen lægger op til, at vi kan udøve det,
der hedder godt købmandskab, at vi træffer en
principbeslutning med hensyn til valg af flytype, og at man også har en økonomisk ramme for,
hvad det kommer til at koste, og at der kommer
gang i kontraktforhandlinger, som jeg er overbevist om vil blive fulgt tæt af Finansudvalget og

Folketingets partier, og at det først er på det tidspunkt, hvor man har den kontraktforhandling
på plads - måske i 2012 eller deromkring - at
man har den helt præcise pris på det enkelte fly.
Men man kan da altid få et overslag på en pris,
og jeg er sikker på, at producenterne ikke har
voldsomt meget imod, at man lægger den margen på.";Søren Gade
82046;Time;;Kl. 11:23
82058;title_name;Hr. Holger K. Nielsen for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
82124;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er ikke købmandsuddannet, så jeg skal ikke
kloge mig på det, men jeg har da nogle gange
været ude at prutte om prisen på forskellige
ting. Jeg ved da, at man prutter langt bedre om
prisen, hvis man har to alternativer, end hvis
man har ét alternativ. Jeg synes da, at ministeren
bliver nødt til at gøre sig det lidt mere klart,
hvad der i den sammenhæng er godt købmandskab.
Jeg kan ikke se, at det skal være specielt dårligt købmandskab, at man venter med at træffe
en principbeslutning, til man kender den endelige pris, og at man har to alternativer at forhandle med. Det kan jeg ikke se skulle være specielt
dårligere købmandskab, end at man på forhånd
i en principbeslutning vælger et alternativ og
forhandler om det, med henblik på at man måske senere kan trække sig ud af det. Det synes
jeg da ikke er en særlig optimal måde at forhandle på.
Hvis jeg skal prutte om prisen på en bil, vil
jeg gerne have to modeller, som jeg kan stille op
over for hinanden.";Kl. 11:23
83126;Time;;Kl. 11:24
83138;title_name;Ministeren.;Formanden
83159;Time;;Kl. 11:24
83191;title_name;":
Når jeg nævner, at andre lande har truffet typevalg, var det sådan set ikke for at lægge pres på
mig selv. Det var sådan set bare for at sige til hr.
Holger K. Nielsen, at det lød, som om vi var de
første til at vælge type. Det må jeg bare afvise. Vi
bliver det sidste land.
Det lyder ret enkelt, når hr. Holger K. Nielsen, at vi skal vente med at tage den her beslutning, for det er det bedste købmandskab. Men
jeg må sige, at der er et lille aber dabei omkring
industrien. Det er således, at der rent faktisk er
nogle ud i den rigtige verden, som i øjeblikket

Fredag den 29. februar 2008 (F 4)
bruger millioner af kroner på at følge de forskellige kampflyprojekter, så de er rede til at modtage ordrer og rede til at involvere sig i projektet,
når og hvis vi træffer et valg.
Hvis vi udskyder typevalget til efter 2009, er
der en alvorlig risiko for, at danske virksomheder ikke får den andel af industriordrerne, som
de kunne have fået, hvis vi havde truffet typevalget i 2009. Jeg mener altså, at det er ansvarligt, at det også spiller ind, så vi nyttiggør den
store investering, som det danske samfund står
over for, hvis man beslutter sig for at købe et nyt
kampfly.";Søren Gade
84377;Time;;Kl. 11:25
84389;title_name;Det er hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
84444;Time;;Kl. 11:25
84460;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at ministeren afviste mine
spørgsmål som værende nogle, der faldt uden
for dagens debat. Jeg mener, at der her er en debat om, om vi skal have kampfly til at indgå i
nye Irakkrige, i fortsatte bombninger, som vi var
med til i Afghanistan, eller, som jeg foreslår, at vi
skal sige, vi har et beskedent luftforsvar i fremtiden baseret på ubemandede fly, der kan sikre
vores luftrum, og så bruger vi i øvrigt vores kapacitet på FN-operationer, fredsbevarende operationer. Jeg mener, at det da også er et scenarie.
Det kan godt være, at ministeren ikke er enig i
det, men det er også et scenarie, og det synes jeg
da bare vi skal have belyst, og det er stort set
ikke belyst og kun indirekte i den rapport, der
ligger foran os. Så derfor synes jeg, man bør
have en eller anden form for belysning også af
det scenarie.";Frank Aaen
85306;Time;;Kl. 11:26
85318;title_name;Ministeren.;Formanden
85339;Time;;Kl. 11:26
85371;title_name;":
Nu vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at jeg faktisk
har deltaget i FN-operationer i 12 måneder, og
jeg har en meget positiv indstilling til FN. Der er
forhåbentlig mere fred, der skal vindes, end der
er krig, men det laver jo ikke om det forhold, at
Danmark deltager og skal deltage i operationer
som dem, vi ser i Afghanistan, som hviler på et
FN-mandat, og det er sådan, at når vi sender soldater ud i de her missioner, har de krav på bedst
mulig beskyttelse. De har haft hjælp fra andre
landes fly, og derfor må vi også forvente, at vi på
et eller andet tidspunkt skal stille fly til rådighed
i Afghanistan, og at de situationer også vil opstå

2099

i andre missioner af Afghanistanlignende karakter, hvis de måtte komme i løbet af de næste 10,
15,20,25 år.";Søren Gade
86143;Time;;Kl. 11:27
86155;title_name;Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
86210;Time;;Kl. 11:27
86226;name_party;":
Undskyld mig, der står ingen steder skrevet, at
vi skal deltage i nye Irakkrige, at vi skal deltage i
nye Afghanistankrige. Det står ingen steder
skrevet. For få år siden var det sådan, at næsten
alt det engagement, Danmark havde militært i
udlandet, foregik i FN-regi, næsten det hele.
Dengang forsvarsministeren selv vår af sted, var
langt hovedparten af dem, der var sendt ud i
verden, sendt ud i FN-regi. I dag er det omvendt. I dag er det sådan, at der næsten ikke er
nogen soldater, der er sendt ud i FN-regi. Vi har
alle vores soldater bundet op i projekter med
NATO eller USA. Det er et skifte, der er sket,
men det skifte kan jo gøres om. Og hvis vi vil
gøre det om og igen satse på FN-sporet, mener
jeg, at vi har brug for at få det belyst, og det kan
jo indgå i vores overvejelser om, hvad vi har
brug for, og for mit vedkommende peger det på,
at vi slet ikke har brug for at anskaffe nye kampfly, men har brug for helt andre ting.";Frank Aaen
87180;Time;;Kl. 11:28
87192;title_name;Ministeren.;Formanden
87213;Time;;Kl. 11:28
87245;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at ISAF-missionen
i Afghanistan hviler på en FN-beslutning - så
vidt jeg erindrer, hedder den 1386 - og FN har
udliciteret den opgave til NATO. Det er således,
at i de gamle FN-dage ville FN måske selv have
stået som den, der udførte opgaven. Det gør de
ikke her. Det, jeg prøver at sige til hr. Frank
Aaen, er, at den traditionelle FN-opgave, som vi
kender, også findes, og den skal vi fortsat deltage i, men det betyder jo ikke, at vi ikke skal og
kan deltage i operationer, som er sanktioneret af
FN, som f.eks. den, vi ser i Afghanistan.
Når vi er ude i den type af operationer, kræves der også kampfly. Hvad enten det er danske
kampfly eller andre, så er det en kapacitet, der
skal være til rådighed for at beskytte de udsendte soldater bedst muligt, og derfor mener jeg også, at dansk forsvar i fremtiden skal råde over
kampfly, således at vi også er i stand til at bibringe en mission den kapacitet og på den måde
også er klar til at tage et ansvar på kampflyde-

2100

Fredag den 29. februar 2008 (R 2)

len, således at vi kan understøtte danske soldater og andre landes soldater.";Søren Gade
88379;Time;;Kl. 11:29
88391;title_name;"Tak til forsvarsministeren. Der er ikke flere, der
har bedt om ordet. Men det har hr. Holger K.
Nielsen så for en afslutning, værsgo.";Formanden
88534;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, det på mange måder har været en udmærket debat, og i forhold til hvordan det her
blev diskuteret for et par år siden, er der - som
jeg sagde indledningsvis - kommet meget mere
struktur i debatten og en meget større vilje til at
diskutere problemstillingerne her.
Jeg synes da bestemt, at det, hr. Frank Aaen
nævnte, er noget af det helt, helt relevante i den
her sammenhæng: Altså, hvad er det for missioner, vi skal ud i? Er det fremtidige krige som
dem, vi har ført i Irak og Afghanistan? Er det
måske operationer i Afrika, hvor vi skal beskytte
flygtninge mod overgreb? Er det helt tredje operationer, vi skal ud i? Det er jo den debat, som er
helt, helt afgørende, og som man også skal i
gang med i Forsvarskommissionen.
Det slog mig, at ministerens sådan virkelige
argumenter i forbindelse med hele beslutningsproceduren var industriens behov. Man siger, at
industrien er nødt til at vide, hvilken flytype vi
køber, og det var også argumentet tidligere, og
det er det, jeg meget vil advare imod. Jeg vil meget advare imod, at industriinteresser kommer
ind i den her diskussion.
Jeg kan forstå, at forsvaret mener, at Joint Strike Figther giver det, man kalder best value, i forhold til industriens behov. Men sådan som man
overhovedet kan forstå de ting, vi har fået at vide, så ligger der jo udmærkede aftaler i forhold
til de andre producenter, i forhold til Saab International og Gripen, og det ville der også have
gjort i forhold til EADS, hvis Eurofighter stadig
væk havde været der, og derfor vil jeg bare sige,
at det ikke må blive industriinteresser, der bliver
bestemmende for det her: det vil være fuldstændig forkert, hvis det bliver tilfældet. Det må
være nogle sikkerhedspolitiske hensyn, der bliver det afgørende, det må være nogle økonomiske hensyn, altså om vi er villige til at betale så
mange penge for det, vi i givet fald får, og hvad
pengene alternativt kan bruges til i stedet for. Så
den diskussion ser jeg frem til at vi fortsat kan
have.
Men som sagt tak for debatten i dag.";Kl. 11:29
90617;Time;;Kl. 11:32
90656;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil finde sted tirsdag den 11. marts 2008. ,

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Udenrigsministerens redegørelse om OSCE.
(Anmeldelse 19.02.2008. Redegørelsen givet
19.02.2008. Meddelelse om forhandling
19.02.2008).";Helge Adam Møller
91064;Time;Forhandling;Kl. 11:32
91115;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er Venstres ordfører, hr. Troels Christensen.";Helge Adam Møller
91223;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
91257;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til ministeren for en
fyldestgørende redegørelse.
Der er ingen tvivl om, at der vil være brug for
en organisation som OSCE. Siden Murens fald,
kommunismens kollaps og Jugoslaviens opløsning er der opstået mange nye stater, som ikke
har en tradition for den demokratiske styreform,
vi har kendt til og stort set levet under her i landet de seneste 150 år.
OSCE deles billedligt talt op i de stater, der
ligger vest for Wien, og de, der ligger øst for, og
målet er naturligvis, at alle disse stater på længere sigt vil fungere på ensartede vilkår, for at
regionen som helhed kan opnå stabilitet, fred og
udviklingsmuligheder.
Det sker dog fortsat, at lokale mindretal af
sprogstammer, der bygger på gamle feudale opdelinger, ser en mulighed for selvstændighed,
en selvstændighed, der ikke altid falder i god
jord hos det styre, der er ved magten i den pågældende region. Jeg nævner det her, fordi det
er med til at bekræfte behovet for OSCE's arbejde. De nationer, der lever op til OSCE's brede
definition af sikkerhed, som dækker over den
menneskelige, politiske og militære samt økono-

Fredag den 29. februar 2008 (R 2)
miské og miljømæssige dimension, skal være
det, vi med et moderne dansk udtryk kalder rollemodeller for de nye og de uerfarne stater.
Det sker bedst inden for rammen af OSCE's
institutioner, hvis grundlæggende opgaver bl.a.
udføres gennem valgobservationerne. Et frit og
retfærdigt gennemført valg er og bliver en forudsætning for, at en nation kan sammensætte et
repræsentativt parlament, som kan forestå et
lovgivningsarbejde. Det er her, demokratiet skabes: her skabes befolkningens tillid til de lokale
nationale institutioner, her skabes et lands fremtid.
Denne fremtid er det for flere af de nye stater
øst for Wien og på Balkan kun muligt at opbygge, hvis en folkevalgt forsamling kan omsætte
grundlæggende værdier som demokrati, menneskerettigheder og retsstatsprincipper til handlinger, der respekteres i befolkningen.
Når en af disse nye stater derpå indtræder i
det internationale samfunds organer og forpligter sig til at efterleve en række aftaler, bliver
hverdagen for nogle fyldt med kontroversielle
problemstillinger, herunder bl.a. gamle bilaterale samarbejdsrelationer til f.eks. deres tidligere
dominerende big brother-nation, i manges tilfælde Rusland. Og Rusland spiller konstant en
række vanskeligheder ud for OSCE, der jo har
princippet om konsensus.
Det sker måske for ofte, at landene vest for
Wien må afstå fra at få et punkt på dagsordenen
vedtaget, endsige gennemført. Det er især
mærkbart i den menneskelige dimension, hvor
Rusland formår at trække flere af de tidligere
vasalstater, der har opnået en form for selvstændighed, over på deres side ved stadig at råbe et
højere: Njet, hertil og ikke længere.
Det er svært for Rusland at leve op til OSCEånden, hvor der er tale om konsensus, og hvor
enhver indsats er en hjælp og ikke et udtryk for
kontrol.
En særlig hjælp er dog feltmissionerne, som
ministeren heldigvis giver meget omtale i redegørelsen, og Venstre er helt enig i, at disse lokale
missioner er af stor betydning, både for de stater, der tager imod dem, og for OSCE's omdømme.
Til slut vil jeg gerne gentage min tak til ministeren for den omfattende redegørelse og samtidig takke alle de medlemmer af Folketinget, der
har været aktive i en række valgobservationer
på OSCE's vegne.

2101";Troels Christensen
94653;Time;;Kl. 11:37
94692;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, og det er hr. Jeppe
Kofod.";Helge Adam Møller
94805;Time;(Ordfører);Kl. 11:37
94832;name_party;":
OSCE er som bekendt den eneste paneuropæiske organisation med 56 lande og et geografisk
område fra Vancouver til Vladivostok. NATO og
EU er som bekendt eksklusive organisationer,
mens OSCE i hele sin natur er inklusiv og derfor
også har problemlande som medlemmer, eksempelvis Hviderusland, Europas eneste diktatur. Netop dette forhold er både OSCE's svaghed
og styrke. Svaghed, fordi lande, på trods af at de
har forpligtet sig til OSCE-standarder som eksempelvis demokrati og menneskerettigheder,
bryder selv samme principper, og styrke, fordi
man trods alt kan forholde landene problemerne, og her vil jeg gerne fremhæve betydningen
af de 19 feltmissioner, valgobservationerne, den
parlamentariske forsamling, ODIHR's arbejde.
En styrke er også, at OSCE kan arbejde holistisk
på basis af de tre dimensioner: Den menneskelige, den militær-politiske og den økonomisk-miljømæssige dimension.
Men hvor er det så, at OSCE gør en forskel?
kunne man spørge sig selv. For det første er
OSCE et instrument til at imødegå de nye og
brede sikkerhedstrusler, vi står over for, eksempelvis fra terrorisme, organiseret kriminalitet,
uløste konflikter eller manglende kontrol med
våben.
For det andet er OSCE med sine 19 feltmissioner helt afgørende for at løse og forebygge konflikter, fremme menneskerettigheder, retssamfund og demokrati og beskytte mindretal. For os
er det afgørende, også prioriteringsmæssigt, at
fastholde feltmissionerne med 72 pet. af budgettet og 85 pet. af OSCE's medarbejdere engageret
i disse. Vi må derfor gøre alt for, at OSCE's mission i Kosovo kan fortsætte på trods af serbisk
obstruktion.
For det tredje vil jeg gerne fremhæve betydningen af valgobservationerne, hvor både
ODIHR og ikke mindst den parlamentariske forsamling spiller en afgørende rolle. Jeg har selv
deltaget i valgobservationer i eksempelvis Hviderusland og Serbien og oplevet, hvor vigtigt
OSCE's tilstedeværelse er for de demokratiske
og proeuropæiske kræfter. Desværre oplever vi,
at især Rusland i stigende grad er obstruerende.

2102

Fredag den 29. februar 2008 (R 2)

Det er fuldstændig uacceptabelt, at OSCE ikke
kan observere det kommende præsidentvalg i
Rusland, og at vi ser Rusland konstant spænde
ben for den menneskelige dimension i OSCE.
Imidlertid kunne vi måske tage lidt af luften
ud af kritikken ved selv at invitere OSCE til at
observere valg vest for Wien, herunder i Danmark. Jeg vil gerne opfordre udenrigsministeren
til at se lidt på det her problem, fordi jeg tror, det
er en måde, hvorpå man kan tage lidt højde for
Ruslands kritik. Det er jo ikke sådan, at der ikke
har været valgobservationer vest for Wien. Der
var faktisk en valgobservation, i hvert fald fra
parlamentarikerside, ved præsidentvalget i USA
i 2004.
For det fjerde vil jeg gerne understrege, hvor
vigtig OSCE er for vores nye EU-naboer. Engagementet i Kaukasus og Centralasien er med til
at forbedre vores sikkerhed ud over at medvirke
til en positiv udvikling for landene. Menneskeog narkotikasmugling samt våben kommer fra
disse regioner og truer vores sikkerhed i Danmark. Det er Europas nye naboer, der er klemt
mellem EU og et mere aggressivt Rusland, naboer, som vi ikke må glemme. Fremme af demokrati, menneskerettigheder og retstatsprincipper
er i disse områder en kæmpe udfordring.
Endelig vil jeg også fremhæve partnerlandene til OSCE, herunder ikke mindst Afghanistan.
Her kan OSCE modsat eksempelvis Europarådet gøre en stor forskel. Samarbejdet om at sikre
den afghanske grænse til OSCE's centralasiatiske lande i nord er et glimrende eksempel på
dette. Imidlertid bør der gøres mere, og Danmark kunne passende være i front, eksempelvis
for at sikre et mere omfattende samarbejde med
Afghanistan.
Afslutningsvis er jeg glad for at konstatere regeringens opbakning til OSCE's parlamentariske
forsamling, som har mange vigtige funktioner,
også ud over valgobservationerne. Min oplevelse gennem snart 10 års medlemskab af forsamlingen er, at debatterne og resolutionerne er vigtige for at fremme OSCE-standarder, f.eks. inden
for demokrati og menneskerettigheder. På mange måder kan man vel sige, at OSCE er et redskab for blød magt, en måde, hvorpå man på
bedste konstruktivistiske vis kan fremme sikkerhed og de demokratiske samfundsidealer.";Jeppe Kofod
99081;Time;;Kl. 11:41
99120;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, og det
er hr. Morten Messerschmidt.";Helge Adam Møller
99258;Time;(Ordfører);Kl. 11:41
99295;name_party;":
Som det har været fremført af talere før undertegnede, udgør OSCE et væsentligt organ, der
knytter en lang række lande både øst og vest for
Wien og på begge sider af Atlanterhavet sammen, og udgør på den måde et vigtigt organ for
en international dialog, som i mange andre organisationer og lande er vanskelig eller decideret
umulig.
Nogle af de ting, som tidligere talere har .
fremdraget, er jeg fuldstændig enig i. Det er helt
klart, at det engagement, der ligger i valgobservationerne, den interesse, som lande som netop
Rusland og andre østeuropæiske lande kan se at
vi har i Vesten, er en positiv ting. Ngo'er og
menneskerettighedsforkæmpere i Østeuropa
ved, at de ikke er ladt i stikken: de har en hjælpende hånd, de har opbakning fra Vesteuropa.
Det er klart, at når det er nødvendigt med
valgobservationerne, når det er nødvendigt med
kontrollen, skyldes det jo altså logisk, at der er
nogle i disse lande, som ikke ønsker at leve op til
de menneskerettighedsstandarder, som vi i Vesteuropa promoverer. Det kan man jo godt lukke
øjnene for, man kan godt sige, at de folk ønsker
man bare skal gå væk, men så lukker man altså
også øjnene for realiteterne.
Når vi taler om Rusland, tror jeg, at man er
nødt til at gøre sig klart, at det russiske demokrati, det russiske samfund og den russiske samfundsmodel hviler på nogle helt andre forudsætninger end dem, som gør sig gældende i store dele af Vesteuropa.
Den første spæde start på demokratiet i Vesteuropa er jo Magna Charta helt tilbage fra 1200tallet, og man kan på den måde se, hvordan det
har bredt sig ud over Vesteuropa, men altså aldrig er slået igennem i Østeuropa - og slet ikke
efter første verdenskrig, kommunismens sejr og
efterfølgende sammenbrud.
Man må bare gøre sig klart, at forudsætningerne for demokrati i Rusland, Belarus, Ukraine,
Georgien og andre østeuropæiske lande altså er
væsentlig anderledes, og jeg tror, at man er nødt
til at tænke det ind i den strategi, man vælger
over for disse lande.
Når vi i EU f.eks. kritiserer Rusland, og når
USA nogle gange i sin retorik stadig væk befinder sig i en eller anden koldkrigssituation, synes
jeg ikke, det er underligt, at Rusland føler sig
fornedret. Man er nødt til at se i øjnene, at Rusland ikke længere befinder sig i 1989: man er

Fredag den 29. februar 2008 (R 2)
nødt til at se i øjnene, at Rusland er en vægtig
spiller, at Rusland er en voksende økonomi, og
som vi har set ved de seneste dumavalg, og som
vi så det ved sidste præsidentvalg, føler mange
russere, at den »gloire«, kan man vel næsten kalde det, som man i den befolkning i hvert fald
forbinder med Sovjetunionen, uretmæssigt er
faldet fra hinanden, og man føler, at man er blevet trådt på af det internationale samfund. Jeg
tror ikke, at det er klogt at træde på et land, der
udgør en stadig større supermagt, økonomisk
spiller en stadig større rolle og altså er villig til at
bruge de ressourcer og midler, som landet har til
rådighed, magtpolitisk.
Jeg tror, at det er afgørende væsentligt, at vi
indgår i et respektfuldt samarbejde med Rusland, at vi forstår, men aldrig accepterer tingenes tilstand i Rusland, men at vi forstår, hvorfor
russerne bakker op om Putin, hvorfor russerne
bakker op om Medvedev.
Forleden dag så jeg i TV-avisen - efter at Muhammedkrisen version to var begyndt - at man
interviewede nogle folk i Skanderborg, som var
ansat i en af de virksomheder, der nu risikerer at
miste omsætning på grund af eksportrestriktioner til den muslimske verden. Svaret fra de ansatte, der altså i sidste ende risikerede deres job,
var her, at de faktisk syntes, at det var et meget
større problem end krænkelsen af ytringsfriheden. Jeg er ikke enig i den vurdering, det vil sige, jeg accepterer den ikke, men jeg kan forstå
den. Jeg kan godt forstå, at der er nogle, der har
det på den måde, og sådan tror jeg også at rigtig
mange russere har det - uden sammenligning i
øvrigt. Jeg tror, at der er rigtig mange russere,
som er glade for i dag at have varme i varmeapparatet og mad i køleskabet. Det havde de ikke
under kommunismen, og derfor støtter de det
regime, som altså på demokratisk vis, i et eller
andet omfang i hvert fald, i dag er valgt i Kreml.
Det må man forstå, og derfor må man også respektere det valg, som russerne tager. Først når
vi respekterer det, kan vi kritisere af al kraft. Det
skal vi så gøre.
Jeg synes også, at den danske regering bør
støtte op om den tanke, som er født af østeuropæiske og russiske kræfter, om at lave et charter
for OSCE, at man prøver at formulere de principper, som vil være gældende for samarbejdsorganet. Jeg tror, det vil være gavnligt at få nogle
mere formaliserede retningslinjer for, hvordan
den dialog, der uvægerlig skal være i OSCE,
også kan komme til at køre fremover.

2103

Vi har ingen interesse i, som EU gør, at forsøge at dele det europæiske kontinent i to: vi har
en interesse i at favne det europæiske kontinent.
I øjeblikket er der en tendens til, ikke at lave et
nyt jerntæppe, man kan måske snarere tale om
en slags fløjlstæppe, som EU lægger ud over
Østeuropa. Det har vi ingen interesse i, og derfor skal den danske position være, at vi ønsker
at fremme dialogen med Rusland, men sandelig
også med en lang række af de andre østeuropæiske lande. Her er OSCE jo et ganske unikt organ,
hvor lande som Tajikistan og andre centralasiatiske lande jo er med - i modsætning til f.eks. i
Europarådet og andre internationale fora. Det,
at vi har så mange lande favnet, er en fordel, og
det skal vi støtte op om.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at en række af
det forgangne års initiativer, som på glimrende
vis er. beskrevet i udenrigsministerens redegørelse, selvfølgelig har været sager af stor politisk
interesse, men man må også sætte spørgsmålstegn ved de konklusioner, som er blevet draget.
Jeg vil gerne gøre det klart i forhold til Kosovo, at den linje, som en stor del af EU-medlemslandene har lagt over for Kosovo, for det første
er i strid med folkeretten og for det andet er i
strid med al historisk forståelse for hele Balkanområdet. Det, at man - efter i 1999 uretmæssigt
at have bombet Serbien - nu flår endnu en del
og måske i virkeligheden den allervæsentligste
del af Serbien væk fra serberne, er en historisk
og i øvrigt folkeretligt ulovlig handling. Jeg synes, at det er ærgerligt, at man i et organ som
OSCE, hvor debatten netop skal være fri og
ubundet, ikke i højere grad har kunnet vinde
forståelse for det retfærdige synspunkt, at Kosovo nok skal have selvbestemmelse, men aldrig
skal have autonomi.
Med de her bemærkninger har jeg forsøgt at
skitsere nogle af de centrale ting, der er i OSCEsamarbejdet. Der er gode ting, der er også ringe
ting, men bekæmpelse af den internationale terrorisme, bekæmpelse af kvindehandel og andre
forhold er sandelig gode ting. Det er udmærket
skitseret i Udenrigsministeriets redegørelse, og
det tager vi i Dansk Folkeparti til efterretning.";Morten Messerschmidt
106187;Time;;Kl. 11:49
106226;title_name;":
Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Naser Khader.";Helge Adam Møller
106300;Time;;Kl. 11:49
106318;name_party;":
Jeg så også det nyhedsindslag, der var med de .
pågældende medarbejdere, der sagde, at hvis

2104

Fredag den 29. februar 2008 (R 2)

det kom til at handle om valget mellem deres job
og ytringsfriheden, så ville de vælge jobbet. Jeg
hører, at hr. Morten Messerschmidt er enig i det.
Det forstår jeg simpelt hen ikke. Jeg forstår ikke,
at Dansk Folkeparti, der ellers mange gange har
været ude at sige, at ytringsfriheden kommer
først, og hr. Morten Messerschmidt har forståelse for, at der er nogle, der siger, at ordrer på
Vimio. kr. er vigtigere end forsvaret af ytringsfriheden. Det fatter jeg ikke.";Naser Khader
106933;Time;;Kl. 11:50
106972;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
107005;Time;;Kl. 11:50
107031;name_party;":
Det forstår jeg udmærket at hr. Naser Khader
ikke fatter, for det sagde jeg nemlig heller ikke.
Jeg sagde faktisk præcis det modsatte. Jeg sagde,
at jeg er dybt uenig i den linje, at man skulle sætte hensynet til økonomi foran ytringsfriheden det er jeg uenig i. Men jeg forstår godt, at disse
folk må tænke sådan. Jeg respekterer, at de tænker sådan, men jeg er ikke enig med dem.
Derfra drager jeg parallellen til Rusland og siger, at i Rusland må man jo i den grad sige at der
er sket indskrænkninger i de akademiske og frihedsmæssige rettigheder. Alligevel støtter den
russiske befolkning - det ser det i hvert fald ud
til - Putins præsidentkandidat Medvedev. Ud
fra et frihedssynspunkt er det nok en dårlig forretning, men hvis man ser på alle de økonomiske fremskridt, der er sket i Rusland igennem de
sidste år, ja faktisk siden 1989, og i særdeleshed
også under Putin, må man forstå, at det er begrundelsen for, at russerne vælger sådan.
Det er ikke sådan, at jeg er enig med dem. Jeg
er heller ikke enig i, at vi skal prioritere dansk
økonomi frem for ytringsfriheden, tværtimod,
men jeg mener, at man må vise forståelse for, at
der er nogle, der tænker sådan.";Morten Messerschmidt
108212;Time;;Kl. 11:51
108251;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
108324;Time;;Kl. 11:52
108342;name_party;":
Jeg er utrolig glad for den præcisering, for det
ville virkelig stå sløjt til med ytringsfriheden,
hvis alle begyndte at tænke som dem. Hvis det
at miste ordrer på 1:4mio. kr. skulle gøre, at man
så ville give køb på noget af ytringsfriheden, ville det forarge mig. Derfor er jeg glad for præciseringen.";Naser Khader
108658;Time;;Kl. 11:52
108697;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
108720;Time;;Kl. 11:52
108746;name_party;":
Jamen jeg vil ikke sætte nogen begrænsninger i
min egen adfærd for at glæde hr. Naser Khader,
heller ikke i denne sag.";Morten Messerschmidt
108876;Time;;Kl. 11:52
108915;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning. Hr. Jeppe
Kofod.";Helge Adam Møller
108981;Time;;Kl. 11:52
108997;name_party;":
Det, jeg gerne vil spørge Dansk Folkepartis ordfører om, er sådan set den lange diskussion om
Rusland. Man kunne jo få det indtryk, at det er,
som om at Rusland er blevet et offer, fordi mange af os tillader os at kritisere det, der er blevet
kaldt Putinisme, eller at Rusland er på vej tilbage i forhold til den demokratiske og menneskeretlige udvikling i landet.
Jeg vil bare høre, om hr. Morten Messerschmidt ikke er enig med mig i, at det er vigtigt,
at vi f.eks. får valgobservatører til Rusland, og at
det er en stor skandale for Rusland, at de har sat
så mange begrænsninger op, at OSCE har måttet
sige nej til at observere det kommende præsidentvalg. Det synes jeg i hvert fald er et kæmpeproblem også for Rusland, at de på den måde
forsøger at obstruere grundlæggende standarder i OSCE omkring demokrati og menneskerettigheder.";Jeppe Kofod
109845;Time;;Kl. 11:53
109884;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
109917;Time;;Kl. 11:53
109943;name_party;":
Jo, jeg er enig i meget af det, som ordføreren
fremfører. Nu vil jeg sige, at i modsætning til hr.
Jeppe Kofod var jeg faktisk valgobservatør ved
det russiske parlamentsvalg den 5. december
2007, fordi det lykkedes Europarådet, i hvis parlamentariske delegation jeg sidder, at komme
ind. Det tror jeg er helt afgørende. Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal gøre så meget som
overhovedet muligt for netop at fremme valgobservationerne. Jeg bruger selv ligesom ordføreren megen tid på det, og derfor synes jeg, det er
noget, der skal fremmes.
Det, jeg sagde om valget og den opbakning,
der uvægerlig er til Putin og Medvedev og United Russia generelt, er, at man må gøre sig klart,
at hensynet til ytringsfriheden og akademiske

(264)
Fredag den 29. februar 2008 (R 2)
rettigheder - frihedsrettigheder generelt både
set i forhold til Rusland og set i et bredere verdenshistorisk perspektiv - nok alt andet lige
kommer efter hensynet til sultedøden. Det er i
den kontekst, man er nødt til at forstå udviklingen i Rusland.";Morten Messerschmidt
110975;Time;;Kl. 11:54
111014;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
111086;Time;;Kl. 11:54
111102;name_party;":
Der, hvor jeg bliver forvirret over, om Dansk
Folkeparti er på den rigtige side i den her kamp,
er vedrørende spørgsmålet om, hvorvidt man
accepterer, at menneskerettighederne, demokratiet, forenings- og ytringsfriheden bliver undertrykt i Rusland. For jeg mener jo, at vi har en
kæmpe forpligtelse også i Vesteuropa til at tage
de her problemstillinger op med russerne. Jeg
mener ikke, at vi bare skal holde os tilbage - det
kunne man få indtryk af at Dansk Folkeparti
mener med den forsvarstale for Putinisme, som
man kunne høre her.
Jeg vil bare være helt sikker på, at Dansk Folkeparti er for ytringsfrihed, er for demokrati, er
for menneskerettigheder - også hvad angår Rusland. Så kan man altid diskutere analysen af,
hvorfor russerne gør, som de gør, men en ting,
man må holde sig for øje, er, at der jo ikke er en
reel demokratisk proces i landet. Der er masser
af medier, der ikke kan operere frit, der er masser af civilsamfundsgrupper og ngo'er, der ikke
kan operere frit.
Så den der forestilling om, at russerne har
valgt, vil jeg gerne banke en pæl igennem, for
hvis der var et frit valg, kunne vi tale om det,
men det er der jo ikke i dag. Det håber jeg at hr.
Morten Messerschmidt klar over.";Jeppe Kofod
112320;Time;;Kl. 11:55
112359;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
112392;Time;;Kl. 11:55
112418;name_party;":
Hvad angår det sidste, er jeg fuldstændig enig i,
at hele mediedominansen og den opfattelse af
demokrati, som mange i Rusland har, på ingen
måde minder om det, som vi kender i Vesteuropa. Det er et stort problem.
Der kan man godt sige, at så må vi boykotte,
så må vi nedlægge forbud, og så må vi stoppe,
og hvad vi må gøre. Men man kan også sætte sig
ned og tænke over, at Ruslands demokrati trods
alt er udsprunget af det, der skete i 1989, hvor

2105

det vesteuropæiske demokrati i højere grad er
udsprunget af nogle frihedsidealer, der blev
tænkt for 800 år siden - måske endnu længere
siden, nemlig i det gamle Grækenland. Derfor er
forudsætningen anderledes, og det er bare de
forudsætningsforskelle, jeg mener at man er
nødt til at tænke ind i en Ruslandsstrategi. Hvis
man ikke gør det, hvis man ikke forstår motivationen bag de valg, der finder sted i Rusland, så
formår man heller ikke at få den dialog, som er
nødvendig for at fremme situationen derovre.
Der vil jeg sige, at et organ som EU, der jo
nærmest fører en trodsig linje over for Rusland,
bestemt ikke er behjælpelig med hensyn til at
fremme menneskerettighedstilstanden eller frihedstilstanden i Rusland.";Morten Messerschmidt
113606;Time;;Kl. 11:56
113645;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er SF's ordfører, hr.
Holger K. Nielsen.";Helge Adam Møller
113771;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Det er en vigtig diskussion, så tak for redegørelsen fra udenrigsministeren om OSCE, der jo er
en af de organisationer, der arbejder paneuropæisk, og som i den forstand er en vigtig organisation i forbindelse med sikkerhed og stabilitet i
Europa, også efter Murens fald, fordi der jo stadig væk er en række problemstillinger, som går
på tværs af de europæiske grænser, og som også
går mellem EU og andre dele af Europa. Så derfor er EU jo ikke tilstrækkelig, og de andre organisationer er ikke tilstrækkelige. OSCE er en vigtig paneuropæisk organisation, ikke mindst i
forbindelse med menneskerettigheder og valgobservationer.
Jeg vil sige, at jeg ligesom andre synes, at den
måde, Rusland har behandlet OSCE's valgobservatører på, har været og er skandaløs. Det er
helt, helt afgørende, at hvis vi overhovedet skal
have nogen som helst tillid til den måde, et demokratisk valg finder sted på, skal der også
være mulighed for, at man skal kunne undersøge og ligesom legitimere det valg gennem undersøgelser udefra. Derfor synes jeg, at vi må
give al mulig støtte til OSCE i forbindelse med
valgobservationer i Rusland, men også andre
steder.
Vi må i det hele taget have som udgangspunkt, at det Europa, vi jo kender i dag, og som
har været under udvikling siden Murens fald i
1989, er et Europa, der jo på mange måder har

2106

Fredag den 29. februar 2008 (R 2)

forbedret sig, og at vi også ikke mindst på grund
af EU har fået langt mere stabilitet på vores kontinent. Når man tænker på det kolossale projekt,
det har været at få Europa på fode igen efter
Murens fald med en række nye demokratier, der
så bliver indfaset i EU- samarbejdet, så er det en
kolossal opgave, som man har løst fra EU's side.
Man har skabt stabilitet og udvikling og er i dag
årsag til, at Balkan ikke eksploderer igen, fordi
der er et EU-perspektiv.
Men det er så vigtigt, at vi også supplerer
med OSCE, som netop kan gå andre steder hen
og har nogle andre dimensioner end EU. Derfor
er det vigtigt, at vi fra dansk side også har en aktiv OSCE-indsats.
Jeg synes, at jeg også lige vil nævne hele forholdet mellem sikkerhed og miljø, som også er
kommet på dagsordenen. Det anser vi for at
være et helt, helt afgørende tema i en moderne
fremtidsorienteret sikkerhedspolitik. For det, vi
er truede af, er jo ikke trusler udefra mod vores
nation, det er jo andre trusler. Det kan være terrortruslen, som også indgår her, men også klimaforandringerne og ændringerne i vores miljø
spiller en væsentlig rolle i forhold til den måde,
vi skal definere vores sikkerhed på. Derfor er
sammenhængen mellem sikkerhedspolitik og
miljøpolitik utrolig vigtig, også som et emne,
der bliver taget op i OSCE.
Men der er som sagt stor støtte til en aktiv
indsats i forhold til OSCE fra vores side.";Kl. 11:57
116573;Time;;Kl. 12:00
116612;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, og det er hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
116718;Time;(Ordfører);Kl. 12:00
116745;name_party;":
Tak for redegørelsen. Det er jo ganske interessant læsning. Det er meget omfattende aktiviteter, som OSCE har gang i, og jeg vil sige, at hvis
man skulle ind på alt, hvad der foregår i OSCE, i
alle dets afskygninger og underemner, ville det
være nødvendigt at holde mere end en times
indlæg her fra talerstolen, og det giver tiden jo
ikke mulighed for. Men det har været meget interessant at læse og også at få indblik i, hvad det
er, OSCE arbejder med.
Det er også en ganske interessant periode, vi
og OSCE er inde i lige netop nu, hvor Rusland
og ligesindede i stigende grad sætter hælene i,
hælder grus i maskineriet og i virkeligheden på
nogle punkter endda prøver på at rulle processen baglæns. Det skal man jo være meget, meget

opmærksom på og sørge for at forhindre sker.
Det kan godt være, at man ikke skal have så store ambitioner om, hvor store skridt vi kan gå
fremad med, men i hvert fald skal man have ambitioner om, at vi ikke går baglæns.
Et emne, som jo har været meget oppe i debatten, også i den offentlige debat, har jo være
spørgsmålet om valgobservationer og valgobservatører, ikke mindst i Rusland, hvor det jo er,
som om russerne gør alt, hvad de kan, for at forhindre, at der kommer valgobservatører. Det
russiske argument om, at der jo heller ikke er
nogen valgobservatører i de vestlige lande, holder jo ikke i den her sammenhæng.
I det omfang Rusland ønskede det ville jeg da
tro at de var mere end velkommne her i landet
til af komme og se, hvordan valget foregår her.
Altså, der er jo ikke noget at skjule, der er ikke
nogen problemer, vi har jo ikke en opposition,
der mener, at der foregår valgsvindel, eller at
oppositionen bliver knægtet, når der er valgkamp osv. Så der er jo ikke de problemer at tage
fat i, og derfor mener jeg, at de skyder over målet. Men lad os pille det argument ud ved at sige,
at de er yderst velkomne til at komme her. Hvis
de mener, der er noget at se på, så skal de da
være velkomne hos os.
OSCE er jo sammenhængskraften mellem øst
og vest, som sørger for at holde Europa som et
samlet Europa trods de forskelle, der kan være
på mange områder. Og der er OSCE jo netop i
sin struktur egnet til at sørge for, at man holder
samtalen kørende, at man bliver siddende ved
bordet, og at man taler om tingene og finder løsninger. Selv om det nogle gange går lidt langsomt, og det er små skridt, vi går med, så går vi
hele tiden i den rigtige retning, og det er vigtigt.
I den sammenhæng tror jeg det er helt afgørende, at OSCE selvfølgelig er opmærksom på,
at der er forskelle mellem de forskellige lande,
forskellige forudsætninger og forskellige præmisser, og at det er der, man skal prøve at finde
nogle fællesnævnere. Det kan selvfølgelig i sig
selv være en meget, meget vanskelig opgave.
Vi tror på fra konservativ side, at det er fantastisk vigtigt at fortsætte det her samarbejde, at vi
fastholder hinanden på det, vi har opnået, og
passer på, at vi ikke ruller baglæns, selv om nogle måske ønsker det på visse punkter. Jeg tror
også, at vi skal stræbe efter en fortsat udvikling,
også selv om det til tider går noget langsommere, end vi havde håbet på og gerne så.
Jeg tror også, at det er rigtigt, at vi, til trods
for de mange, mange forskellige emner, som

Fredag den 29. februar 2008 (R 2)
OSCE beskæftiger sig med - og alle emner er
vigtige - satser på kerneområderne omkring demokrati, menneskerettigheder og sikkerhed. Det
må være de kerneområder, der hele tiden skal
være fundamentet. Og derfra kan man så selvfølgelig tale om miljø, man kan tale om klima,
man kan tale om mange andre ting, som er vigtige - terror osv. Men et underemne, som jeg mener er meget vigtigt i de her år, er valgobservation, det er valgobservatører. Det er en meget stor
forudsætning for demokrati, at valgene er frie
og lige der, hvor de finder sted. :
Så altså i 30 år har hele Europa samarbejdet
på tværs mellem øst og vest, og det skal vi blive
ved med, og det skal vi ikke mindst, fordi det er
den bedste garanti for sikkerheden i Europa.";Tom Behnke
120748;Time;;Kl. 12:04
120787;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er ordføreren fra Enhedslisten, hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
120920;Time;(Ordfører);Kl. 12:04
120947;name_party;":
Jeg skal tilslutte mig det, som er sagt af andre,
nemlig at det er en meget vigtig organisation, og
at vi skal gøre, hvad vi kan for at styrke den, fordi den samler så mange lande og på den måde
er et unikt redskab til at kunne styrke dialog
mellem landene og formidle samarbejde. Som
andre har været inde på, spiller den en klar rolle
for at forbedre demokratiet igennem valgobservationer, gennem de mange feltmissioner og
indsatsen mod kvindehandel og sikringen af
menneskerettigheder - det sidste er noget, det
ikke går lige godt med alle steder, men det er
dog et sted, hvor der sker noget.
Jeg er selv medlem af den parlamentariske
del af samarbejdet og har været det i nogle år og
må sige, at det er et godt sted at møde andre og
kunne diskutere og få vedtaget ting, der knap
kan vedtages i det danske Folketing, f.eks. en
undersøgelse om CIA-fly, som vi var meget tilfredse med.
Jeg skal ikke gentage det, som andre har sagt,
men måske pege på to ting, som jeg synes der er
brug for at lægge mere vægt på i det fremtidige
arbejde. Det ene er, som det også er nævnt i redegørelsen fra udenrigsministeren, OSCE's traditionelle rolle i forhold til afspænding og sikkerhed. Med den skarpere modsætning, der udvikler sig mellem f.eks. USA og Rusland i forbindelse med missilskjoldet, som har fået Rusland til at trække sig fra traktaten om begræns-

2107

ning af konventionelle styrker, ser vi jo faktisk et
tilbageskridt, hvad angår militær nedrustning
og afspænding i Europa. Vi ser genoptagelsen
fra russisk side af flyvningen med de store bombefly, og vi ser, at atomnedrustning inden for
rammerne af ikkespredningsaftalen er gået fuldstændig i stå. Jeg skal ikke sige, hvem der har
mest skyld, men der er ingen tvivl om, at når
USA insisterer på at lave en radarstation og et
missilskjold lige op ad Ruslands grænser, får de
en reaktion fra Rusland. Der er ikke noget at sige
til, at den proces, der ellers var i gang og aftalt i
ikkespredningsaftalens regi, er gået fuldstændig
i stå, når USA insisterer på ikke at skulle gennemføre yderligere atomnedrustning. Det er
også til skade for sikkerheden i Europa.
Derfor synes jeg, at i forlængelse af det, der
står i redegørelsen, og de modsætninger, der udvikles i øjeblikket på det militære område mellem USA, NATO og især Rusland på den anden
side - også mellem andre lande, men især her bør vi overveje, om det er muligt at tildele OSCE
en rolle, der er større, end det er tilfældet i dag.
Jeg synes i hvert fald, at det er et redskab,
man bør undersøge, for der er ingen tvivl om, at
det bevæger sig i den forkerte retning i øjeblikket, hvad angår afspænding og nedrustning i
Europa.
Det andet, som ikke er så meget berørt i det,
der foregår i dag, er spørgsmålet om, hvordan vi
får det folkelige samarbejde i Europa til at udvikle sig. Der er meget fokus på, hvordan man
samarbejde mellem stater, og hvordan organisationer går ind med feltmissioner, valgobservationer og alt det andet, og det er fint, og det skal
fortsætte. Men det basale for at få afspænding
og fredelig udvikling er i virkeligheden, at folk
kommer til at tale mere sammen. Og det sker jo
heldigvis på mange leder og kanter, men måske
kunne der også i OSCE-regi i højere grad arbejdes for, at organisationer inden for fred, udvikling, menneskerettigheder og demokrati, kvinders rettigheder, kulturorganisationer, miljøorganisationer og fagbevægelse i højere grad bringes til at mødes og tale sammen inden for en
ramme, der hedder styrkelse af fred og afspænding, sådan at fred og afspænding altså ikke er
en sag, der kun overlades til stater og organisationer, men i højere grad også får et folkeligt islæt
og dermed et fundament, som kan række længere, også når de statslige chefer finder på at blive
vrede på hinanden. Så er det jo godt, hvis der er
et folkeligt funderet samarbejde at holde fast i.

2108

Fredag den 29. februar 2008 (R 2)

Derfor vil jeg høre - vi kan også tage det op i
den kommende samling eller i forbindelse med
det kommende møde i den parlamentariske forsamling - om der er muligheder for at styrke det
folkelige samarbejde, som jo sker i mange regi,
det er jeg med på. Det er jo ikke sådan, at det
ikke sker, men OSCE kunne måske også spille
en større rolle der. Det er bare de to ting, hvor
jeg synes, at der er mere brug for OSCE end nogensinde.";Frank Aaen
125264;Time;;Kl. 12:09
125303;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste i ordførerrækken
er Ny Alliances ordfører, og det er hr. Naser
Khader.";Helge Adam Møller
125416;Time;(Ordfører);Kl. 12:09
125445;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for den meget informative redegørelse om OSCE's aktiviteter i 2007.
Det er på nogle områder nedslående læsning,
for den beskriver en situation, som efterhånden
minder lidt for meget om forholdet mellem Øst
og Vest under den kolde krig. Rusland og nogle
af de tidligere sovjetrepublikker er tydeligvis
blevet problembørn i OSCE, og det er dette
aspekt i redegørelsen, som jeg vil koncentrere
mig om. Det vil jeg, fordi Ny Alliance mener, at
Danmark skal være så aktiv som mulig i kampen for at fremme menneskerettighederne.
Vi er derfor glade for, at det klart tilkendegives i redegørelsen, at vi fra dansk side skal lægge vægt på, at OSCE til stadighed arbejder for at
omsætte grundlæggende værdier som demokrati, menneskerettigheder og retsstatsprincipper
til handlinger i OSCE's aktiviteter. Det er netop
på disse kerneområder, at Rusland og andre ligesindede lande i de seneste år har arbejdet for
at begrænse OSCE's aktiviteter. Det er en trist
udvikling, for i en årrække, i Jeltsintiden, var
Rusland en konstruktiv international medspiller
også i OSCE, men med den voksende russiske
selvbevidsthed og den stærkt øgede kontrol
med det interne politiske liv er der igen opstået
problemer på menneskerettigheds- og demokratiområdet i OSCE-samarbejdet.
Samtidig gør Rusland ikke noget aktivt og
konstruktivt for at bidrage til løsningen af de efterhånden fastfrosne konflikter, som fulgte i kølvandet på Sovjetunionens opløsning. Her praktiserer man snarere en del og hersk-politik, som
på nogle områder er udtryk for ren dobbeltmoral. F.eks. støtter Rusland mere eller mindre
åbenlyst de to udbryderområder i Georgien og

underminerer dermed Georgien. Og det gør
man samtidig med, at man forsvarer Serbiens
selv samme integritet i forhold til Kosovo. Disse
konflikter berører alle stater, der er medlemmer
af OSCE, og organisationen har i årevis forsøgt
at bilægge den, men uden held.
Det fremgår også af redegørelsen, at man ligesom i de foregående 4 år heller ikke på ministerrådsmødet i november 2007 nåede frem til
en politisk sluterklæring. Det var også her russisk modvilje, der stod i vejen. Man vil ikke mindes om de forpligtelser, som Rusland havde påtaget sig på Istanbultopmødet i 1999, om tilbagetrækning af tropper og materiel fra Georgien.
Hvordan kan man overhovedet gøre sig håb
om at kunne påvirke den russiske ledelse til at
indtage en mere positiv og konstruktiv holdning
til OSCE's menneskelige dimension?
Rusland er jo en meget vigtig spiller i europaog verdenspolitikken, bl.a. fordi de er storeksportører af olie og gas og mange EU-lande er afhængige af leverancer fra Rusland. Samtidig er
det russiske marked meget attraktivt for vores
erhvervsliv, især i disse år hvor de høje oliepriser medfører høj økonomisk vækst og stigende
forbrug.
Jeltsintidens kaotiske forhold er blevet afløst
af indenrigspolitisk stabilitet, som et stort flertal
af russerne tydeligvis sætter pris på. Præsident
Putin er uden tvivl meget populær og respekteret, men populariteten og stabiliteten hviler på
et delvis stærkt problematisk grundlag. Afviklingen af de seneste parlamentsvalg den 2. december 2007 er et symptom herpå.
Som bekendt valgte OSCE's kontor for demokratiske institutioner og menneskerettigheder
denne gang at afstå fra at sende valgobservatører til Rusland. Man kunne ikke acceptere de
russiske betingelser og den manglende samarbejdsvilje. Til gengæld sendte OSCE's parlamentarikerforsamling, Europarådet og Nordisk Råd
mere end 70 parlamentsmedlemmer fra 28 lande
som observatører. De konkluderede i en fælles
udtalelse, at valgene ikke havde været fair og
ikke havde levet op til mange af OSCE's og
Europarådets standarder og forpligtelser. Valgene var ganske vist godt organiserede, og observatørerne bemærkede betydelige tekniske forbedringer, men de fandt ikke sted på lige vilkår
for alle partier og kandidater.
Observatørerne pegede på, at den faktiske
sammensmeltning af en stat og et politisk parti
er magtmisbrug. Statsapparatet var således meget aktiv i forbindelse med at promovere præsi-

Fredag den 29. februar 2008 (R 2)
dent Putin og hans parti Det Forenede Rusland.
Medierne favoriserede også i meget høj grad
dette ene parti, og der var rapporter om udbredt
chikane af oppositionspartier og kandidater. Alt
i alt en noget deprimerende omgang, også set i
lyset af, at præsident Putins enorme popularitet
efter alt at dømme kunne have sikret hans parti
en sejr uden brug af disse udemokratiske metoder.";Naser Khader
129930;Time;"Også på et andet område giver russisk politik
anledning til bekymring. Jeg tænker her på de
omfattende menneskerettighedskrænkelser, som
har fundet sted og finder sted i Tjetjenien. Det er
en tragedie og en skandale, som vi i Vesten og i
OSCE's regi har reageret alt for spagfærdigt over
for. Rusland har på uhyre brutal og blodig vis
undertrykt den tjetjenske befolkning og installeret et brutalt banditregime, som fortsætter undertrykkelsen. Men hvordan kan vi - det vil i
praksis sige via OSCE og i Europarådet - forsøge at få Rusland til at slå ind på en langt mere
demokratisk kurs? Vil Rusland overhovedet lytte til os? Det er vi nødt til at tro på, bl.a. fordi
landet efterhånden er blevet integreret i verdensøkonomien og er blevet afhængig af samhandel med Europa.
Der er også tegn på, at præsident Putin og
den øvrige russiske ledelse trods alt gerne vil betragtes som et medlem af det internationale selskab. Samtidig er det også meget tydeligt, at
Rusland er præget af en fornyet selvbevidsthed
og nationalisme efter svaghedsperioden under
præsident Jeltsin. Man har påbegyndt en oprustning og en modernisering af det russiske militær. Rusland finder sig helt åbenlyst ikke i at blive irettesat og vejledt af os i Vesten, og specielt
ikke af USA, når det gælder menneskerettighedsspørgsmål, men det skal ikke afholde os fra
at bringe disse spørgsmål op igen og igen.
Jeg minder i den forbindelse om ordlyden i
vedtagelsen i forbindelse med forespørgslen om
demokratiets tilstand i Rusland. I den opfordrede Folketinget regeringen til fortsat at prioritere
indsatsen for en demokratisk udvikling i Rusland i relevante fora, herunder i EU, i Europarådet og i OSCE samt arbejde for, at et samlet EU
fastholder Rusland på dets forpligtelser i henhold til internationale konventioner og regler.
Den vedtagelse gælder i høj grad også for vores
indsats i OSCE i 2008. Tak.

2109";Kl. 12:15
131825;Time;;Kl. 12:17
131864;title_name;":
Tak til ordføreren. Derefter er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
131931;Time;;Kl. 12:17
131968;title_name;":
Jeg vil godt takke for en god og konstruktiv debat. Jeg er glad for, at vi i den her sag har så bred
en enighed om OSCE's betydning, og jeg skal
knytte nogle kommentarer til det. Det er klart, at
OSCE spillede en meget, meget speciel og meget
betydningsfuld rolle, da organisationen blev
startet, fordi det var - som nogle har været inde
på i dag - en organisation, hvor alle var der,
uanset om man kunne lide dem eller ej, uanset
tilhørsforhold til vestlig eller østlig side, og det
gav mulighed for nogle diskussioner og nogle
møder og korridorsnak, som betød noget for udviklingen i især den menneskelige dimension i
Europa.
Den rolle spiller OSCE jo stadig væk, organisationen skal bare finde sine kernekompetencer,
som hr. Tom Behnke var inde på. For jeg tror, det
er meget vigtigt, at vi ikke breder OSCE ud til at
skulle dække alt, for så risikerer man, at det ender med at dække intet.
Vi har valgt at lægge redegørelsesdebatten
tidligere i år efter ønske fra Folketinget sidste år,
og det synes jeg er rigtigt, således at vores parlamentarikerside og regeringsside har en fælles
fornemmelse af hinanden tidligt på året. OSCE
har, netop fordi det har både fortalere og modstandere af alliancer osv., været en organisation,
hvor man har kunnet få en god demokratisk debat, også om den menneskelige dimension, sikkerhedsdimensionen, som der har været tale
om, og som jeg skal komme ind på. Styrken er jo
den brede deltagerkreds, som hr. Kofod var inde
på, da han sagde, at det var fra Vancouver til
Vladivostok, og det er jo fuldstændig rigtigt.
Så skal jeg lige kommentere nogle af indlæggene. Jeg synes, det var meget vigtigt, at hr.
Troels Christensen fremhævede nogle af kerneområderne. Valgobservationerne er et meget,
meget væsentligt område, og det er jo her, vi kan
se problemer. Vi så det ved det russiske valg, dumavalget, at ODIHR blev væk, hvorimod parlamentarikerne kom, og det synes jeg var rigtigt af
parlamentarikerne, så der var en tilstedeværelse. Jeg synes selv personligt, at ODIHR måske
lige kunne have givet den 24 timer mere, før de
aflyste, fordi det var et spørgsmål om timer - i
hvert fald officielt - vedrørende visumudstedelse. Derfor var det rigtigt af parlamentarikerne i

2110

Fredag den 29. februar 2008 (R 2)

den situation at tage af sted. Nu er de så blevet
væk i forbindelse med det her valg, fordi betingelserne ikke er i orden, og det respekterer jeg
fuldstændig, for man skal jo heller ikke være
det, der i gamle dage i Rusland hed nyttig idiot.
Det hedder det ikke mere, men det hed det i
gamle dage.
Det andet område er retsstatsprincipperne.
Det er vigtigt, at de overholdes i de nye lande,
som hr. Troels Christensen var inde på. Feltmissionerne er af meget stor betydning, og der vil
jeg godt fremhæve for at være fremadrettet som hr. Frank Aaen også med rette synes vi skal
være - at grænsemissionerne kan blive vigtigere
og vigtigere i nogle områder af verden. Eeks. ser
jeg meget gerne, at OSCE får en stærkere tilstedeværelse i Afghanistan og Pakistan. OSCE har
påtaget sig en opgave der, men jeg så meget gerne, at OSCE blev stærkere der.
Jeg vil godt hæfte mig lidt ved det, der er blevet sagt om Rusland fra hr. Kofods side. Det er
fuldstændig rigtigt, at vores valg også skal overvåges, for ellers siger Rusland jo: Hvad er det for
noget, hvad er det for en organisation, hvor det
kun er halvdelen, der er noget galt med, og hvor
den anden halvdel slet ikke bliver undersøgt?
Jeg vil godt lige for en ordens skyld sige, at vi
altså inviterer til at overvære vores valg. Lige så
snart valget bliver udskrevet, sendes en invitation til OSCE, og så er det ODIHR, der selv afgør,
om de synes de vil bruge kræfter på det eller ej.
Som hr. Jeppe Kofod sagde, så er grænsemissionen vigtig.
Vedrørende hr. Morten Messerschmidts og hr.
Naser Khaders meget interessante diskussion
om Rusland vil jeg sige, at det næsten var som at
høre en diskussion mellem DKP og Det Konservative Folkeparti i 1980'erne. Så kan man selv
gætte, hvem der stod hvor. Jeg var lige ved at
tro, at hr. Morten Messerschmidt var ved at sige:
jo mindre ytringsfrihed, jo bedre økonomi. Men
det kom hr. Morten Messerschmidt jo delvis ud
af igen, men kun delvis.
Det er klart, at det er godt, at Rusland er med,
det er klart, det er godt, at Rusland også har
gennemgået en udvikling, som har været bedre
end den, man frygtede Rusland skulle gennemgå i 1991, hvor man jo faktisk frygtede, at landet
skulle bryde helt sammen med meget store sikkerhedsrisici, der ville sprede sig som ringe i
områderne. Det var også godt. Rusland kom
bedre igennem 1990'erne, end man havde frygtet, og så har man så rettet op på ting i Rusland,
der var gået for vidt i 1990'erne. Men til gengæld

kan man jo også gå for vidt, når man skal genoprette det, man synes gik for vidt. Det er det, der
er tale om nu. Rusland bør ikke udvande OSCE,
Rusland bør være med til at se OSCE som en fordel, fordi man der har en dialog, som man selvfølgelig også har med NATO-Rusland Rådet,
men hvor der her er nogle andre deltagere.
Man bør heller ikke gøre det vanskeligt for
feltmissioner, som det har været tilfældet i Kaukasus. Det er da trist, at Rusland fik OSCE ud af
Tjetjenien i 2002. Det havde da været meget bedre, hvis de var der. Det er heller ikke godt nok, at
man begrænser ytringsfriheden og mediefriheden i Rusland. Så jeg synes bestemt, at man skal
holde Rusland på dagsordenen, og der vil jeg da
minde hr. Messerschmidt om, at Gorbatjov den
1. december i fjor skrev en temmelig kritisk artikel i Herald Tribune, hvor han beklagede tilbagegangen i det russiske demokrati. Så det er altså ikke en antirussisk tale, jeg står her og holder,
det er en advarselstale til fordel for demokratiet,
hvor altså Gorbatjov har udtrykt de samme bekymringer, som flere talere her fra talerstolen
har givet udtryk for. Så meget desto vigtigere er
det jo altså at få Rusland med.
Jeg er enig med hr. Morten Messerschmidt i
noget andet: Der er intet vundet ved at skabe
nye kolde fronter, men vi kan se, at de er på vej.
Hr. Frank Aaen nævnte de russiske overflyvninger, og at man gik fra CFE-aftalen som modsvar
til missilskjolet.";Per Stig Møller
138101;Time;"Det er jo ikke nogen fordel, at vi kommer dertil, at vi gradvis får bygget det op til større og
større konfrontationer. Derfor skal Rusland, som
jeg plejer at sige det, være en del af den europæiske koncert. Men Rusland skal jo ikke ødelægge
koncerten. Derfor gør vi alt, hvad vi kan for at
holde Rusland til.
Vi overvejer i EU også det, som hr. Morten
Messerschmidt ønsker vi skal overveje - og hr.
Messerschmidt er jo en stor tilhænger af EU, er
jeg klar over. Derfor vil hr. Morten Messerschmidt jo også være glad for at få at vide, at vi i
EU faktisk gerne vil se, om vi kan lave et charter
for OSCE. Det vil vi godt overveje.
Som hr. Naser Khader sagde, så er der nogle
fastfrosne konflikter, og de ligger jo ikke mindst
i Kaukasus, og der ville det jo være rart, om
OSCE kunne få lov til at tø dem op. Og der ligger jo også Rusland som en af vanskelighederne
omkring disse fastfrosne konflikter, og Aukasien
og Sydossetien, men jo også Trans-Dniester. Og
nu er der kommet nogle forslag om Moldavien

Fredag den 29. februar 2008 (R 2)
og Trans-Dniester. Lad os så se, hvad de fører til.
Der ville det jo være rart, om man kunne sørge
for, at vores feltmissioner og vores demokratiske
tilstedeværelse fra OSCE's side, retsstatstilstedeværelsen, kunne være med til at få løst op for
disse fastfrosne konflikter. Der er det så også
vigtigt, at vi har et OSCE, hvor vi kan blive ved
med at fastholde dette på dagsordenen og sørge
for, at vi kan få en dialog om det. For det er jo
trist, at vi bliver ved med at have sådan nogle
lommer, hvor der er frysende koldt.
Hr. Holger K. Nielsen ønskede sikkerheds- og
miljøpolitik set i sammenhæng. Det gør vi jo i
EU. Det kan vi selvfølgelig også gøre i OSCE.
Det er rigtigt, at det også er blevet drøftet under
spansk formandskab. Det har vi jo haft andre
debatter om her i Folketinget, og vi har snakket
med Europarådet og EU og OSCE. Men vi skal
også lige huske deres kernekompetencer, så ikke
alle overlapper hinanden inden for de områder,
der for øjeblikket er mest fokus på. Derfor skal
vi nok lige vende skråen i munden, men det er
da et overordentlig relevant emne, og parlamentarikerforsamlingen kan jo drøfte det.
Til hr. Frank Aaen vil jeg så til sidst sige: Ja,
jeg er enig i, at den afspænding og sikkerhed,
som man er sat i verden for, havde det bedre for
nogle år siden, end den har i dag. Overflyvningerne, debatten om missilskjoldet og den måde,
den forløber på, er jo heller ikke fremmende.
CFE-aftalen, som russerne går fra, er jo heller
ikke nogen fordel. Jeg mener, at man kan drøfte
det i parlamentarikerforsamlingen, men jeg vil
også pege på et andet sted, hvor Danmark ønsker det diskuteret, og det er i NATO-Rusland
Rådet. Det er jo et oplagt sted at diskutere præcis de emner: missilskjold, overflyvninger, CFEaftalen. Vi skal have topmødet snart, og det er

2111

nogle af de emner, jeg plejer at have med, når jeg
er i NATO-Rusland Rådet, som jo også blev oprettet i en periode, hvor man regnede med, at vi
nu skulle komme tættere og tættere på hinanden. Men så skal vi også udnytte det i perioder,
hvor man er ved at glide fra hinanden. Så hr.
Frank Aaen og jeg er her undtagelsesvis ikke
uenige. Vi er enige om, at det er et væsentligt
emne, og at vi skal bruge alle de steder, vi kan,
til at undgå at komme i en konfliktsituation og i
stedet for komme i en afspændingssituation,
som kan være befordrende for begge parter og
dermed for befolkningerne i Europa. Det er jo
hele meningen med foretagendet.";Kl. 12:23
141588;Time;;Kl. 12:26
141627;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Da der ikke er flere,
der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.";Helge Adam Møller
141738;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:26
141803;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
11. marts 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 12.27).";Helge Adam Møller
