split;reason;text;value
0;;"32

Onsdag den 3. oktober 2007 (D)
lighed og dødelighed end resten af befolkningen, hvad har ministeren så tænkt sig at gøre for
at mindske denne ulighed i sundhed?
(Spm. nr. S 2).
2. m ø d e";
228;Time;"Dagsorden

1) Valg til stående udvalg m.v.
2) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
3) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til socialministeren af:";kl. 13.00
466;name_party;":
Når ministeren den 19. september 2007 svarede
på spørgsmål nr. S 6106, at hun var »optaget af,
hvordan vi kan sikre, at alle borgere får lige muligheder for at forfølge deres drømme og mål
om uddannelse, beskæftigelse, familieliv osv.
Og jeg er optaget af, hvordan vi kan sikre, at alle
borgere også har de personlige ressourcer til at
udnytte de muligheder, der er.«, vil hun så redegøre for, hvad hun konkret vil gøre for at mindske uligheden i Danmark, der i øjeblikket er på
et niveau som i 1965?
(Spm. nr. S 1).
2) Til socialministeren af:";Line Barfod
1029;name_party;":
Når regeringen har gennemført en række tiltag,
der har store sociale og ulighedsskabende konsekvenser, bl.a. kontanthjælpsloftet, 300-timersreglen og starthjælpen, hvad vil ministeren så
gøre for at hjælpe disse mennesker ud af fattigdom og mindske uligheden?
(Spm. nr. S 3).
3) Til socialministeren af:";Line Barfod
1351;name_party;":
Når der på sundhedsområdet er stor social ulighed, hvor de laveste socialgrupper - fordelt efter
uddannelse, erhverv og indkomst - er udsat for
flest sundhedsrisici og dermed en højere syge-

4) Til socialministeren af:";Per Clausen
1589;name_party;":
Når ulighed i sundhed bl.a. opstår på grund af
stigende økonomisk ulighed, har ministeren så
tænkt sig at tage initiativer for den gruppe, der
må leve i relativ fattigdom som følge af lave sociale ydelser, og dermed sikre, at fattigdom i
Danmark ikke er lig med omfattende helbredsproblemer og en for tidlig død?
(Spm. nr. S 5).
5) Til ministeren for ligestilling af:";Per Clausen
1980;name_party;":
Vil ministeren på baggrund af erfaringerne fra
Island, Norge og Sverige og de seneste tal for
fordelingen af barselorlovsuger mellem mænd
og kvinder redegøre for sin holdning set fra en
ligestillingsvinkel til at øremærke en del af barselorloven til mænd?
(Spm. nr. S 4).
6) Til ministeren for ligestilling af:";Jørgen Arbo-Bæhr
2314;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvad regeringen vil
gøre for at mindske den del af lønforskellene
mellem mænd og kvinder, som skyldes, at en
række kvindefag - særlig inden for offentlige
serviceområder som børnepasning og ældrepleje - lider under meget lave lønninger, og herunder for sin indstilling til en særlig lønpulje på finansloven, der kan medvirke til et lønløft for de
lavtlønnede kvinder i det offentlige?
(Spm. nr. S 6).";Jørgen Arbo-Bæhr
2756;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
2794;title_name;"Mødet er åbnet.
Statsministeren har bedt mig om at meddele:
»I Statsrådets møde den 3. oktober 2007 har
Hendes Majestæt Dronningen meddelt samtykke til, at Hans kongelige Højhed Prins Joachim
Holger Waldemar Christian indgår ægteskab

(5)
.Onsdag den 3. oktober 2007 (D)
med Marie Agathe Odile Cavallier, der er fransk
statsborger og tilhører den romersk-katolske kirke. Det er tilkendegivet, at Marie Agathe Odile
Cavallier vil overgå til den evangelisk-lutherske
kirke og agter at indgive ansøgning om dansk
indfødsret, således at hun løses fra sit franske
statsborgerskab.«
Meddelelsen er hermed videregivet.
Miljøministeren (Connie Hedegaard) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Miljøministeriets område m.v. (Undtagelse fra
indførelse i Lovtidende af tekniske specifikationer m.v.).
(Lovforslag nr. L 3),
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbe- >.
skyttelse og forskellige andre love. (Strafskærpelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 4) og
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vandkraften i Gudenå. (Forlængelse af Gudenaacentralens koncession til 8. januar 2014).
(Lovforslag nr. L 5).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om europæiske
samarbejdsudvalg. (Udvidelse af antallet af
medlemmer i det særlige forhandlingsorgan).
(Lovforslag nr. L 7).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens
Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab. (Beregning og afgivelse af kontrolbud
samt en kommunal styreform med økonomiudvalg og stående udvalg uden del i den umiddelbare forvaltning).
(Lovforslag nr. L 8) og

,

33

Forslag til lov om ændring af lov om valg-til Folketinget, lov om valg af danske medlemmer til
Europa-Parlamentet og lov om kommunale og
regionale valg. (Valgnævnet, godkendelse af
partinavne, nedsættelse af antallet af danske
medlemmer af Europa-Parlamentet m.v.).
(Lovforslag nr. L 9).
,.
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område og lov om social pension.
(Takst for driftsorienteret tilsyn, indhentelse af
økonomiske oplysninger om husstandsmedlemmer og opsat pension).
(Lovforslag nr. L 1 0 ) . .
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov
om retsafgifter og arveloven. (Retsmægling
m.v.).
(Lovforslag nr. L 11) og
Forslag til lov om ændring af straffeloven og forskellige andre love. (Dansk straffemyndighed).
(Lovforslag nr. L 12).
Transport- og energiministeren (Jakob Axel
Nielsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om energiforbrugende produkter.
(Lovforslag nr. L 13).
Medlemmer af Folketinget Charlotte Antonsen
(V), Svend Auken (S), Morten Messerschmidt
(DF), Helle Sjelle (KF), Lone Dybkjær (RV),
Anne Grete Holmsgaard (SF) og Jens Borking
(EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren: . . . .
»Hvad kan regeringen oplyse om den igangværende regeringskonference og reformtraktatens
betydning for EU's fremtidige samarbejde?«
(Forespørgsel nr. F 1).
홢

34

Onsdag den 3. oktober 2007 (Udvalg)

Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om kampen mod
dødsstraf i anledning af Verdensdagen mod
dødsstraf?«
(Forespørgsel nr. F 2).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Vil ministeren oplyse, om regeringen forventer,
at den fortsatte eksplosive vækst i antallet af behandlinger på privatsygehuse og i antallet af sygeforsikringer vil fortsætte i de kommende år, :
og om denne udvikling er udtryk for regeringens visioner for sundhedsområdet, og herunder redegøre for, hvordan han set i lyset af denne udvikling vil sikre et offentligt sundhedsvæsen af høj kvalitet samt lige og gratis adgang til
sygdomsbehandling?«
(Forespørgsel nr. F 3).
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie Hedegaard) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give
Folketinget en skriftlig
Redegørelse om det nordiske samarbejde
2006-07.
(Redegørelse nr. R 2).
Eksemplarer vil blive omdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 12. oktober 2007.";Formanden
7626;Time;Samtykke;Kl. 13:05
7647;title_name;"Her ved starten af det nye folketingsår træder en
række ændringer af forretningsordenen i kraft.
Bl.a. flyttes spørgetimen til onsdag, således at
spørgetime og spørgetid afvikles i forlængelse af
hinanden. Som noget nyt skal spørgere og eventuelle medspørgere tale fra en transportabel talerpult, som hver onsdag vil blive opstillet på
ordførerbordet. En sådan ændring kan kun gen-

nemføres med Tingets samtykke, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som
givet.
Det er givet.
-

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Valg til stående udvalg m.v.";Formanden
8221;Time;Meddelelse om valggrupper;Kl. 13:06
8259;title_name;"Til disse valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Ny Alliance og Fólkaflokkurin:
en gruppe på 83 medlemmer: Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Tjoðveldisflokkurin (TF), Siumut (SIU) og Inuit Ataqatigiit (IA).
Der foreligger indstilling fra grupperne om
disse. Navnene på de valgte kan findes på Folketingets hjemmeside og i Folketingstidende.
Samtidig er fra grupperne fremkommet forslag om valg af formand og næstformand. Der
er kun bragt én i forslag til hver af disse poster,
og navnene bliver optaget i Folketingstidende.
Skulle der inden kl. 12 i morgen komme indsigelse mod et eller flere af valgene af formænd
og næstformænd, vil der blive indkaldt til sættemøde i det pågældende udvalg.
Valg af 16 medlemmer til Udvalget for Forretningsordenen.
Valgt blev:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

Christian Mejdahl (V)
Svend Auken (S)
Poul Nødgaard (DF)
Helge Adam Møller (KF)
Niels Helveg Petersen (RV)
Troels Lund Poulsen (V)
Birthe Rønn Hornbech (V)
Hans Christian Schmidt (V)
Flemming Damgaard Larsen (V)
Jens Vibjerg (V)
Kristian Thulesen Dahl (DF)
Peter Skaarup (DF)
Pia Christmas-Møller (KF)

Onsdag den 3. oktober 2007 (Udvalg)
14
15
16
17
18
19
20
21

Naser Khader (NY)
Carsten Hansen (S)
Frode Sørensen (S)
Lissa Mathiasen (S)
Lise von Seelen (S)
Margrethe Vestager (RV)
Ole Sohn (SF)
Line Barfod (EL)

(Udvalget for Forretningsordenen består af Folketingets Præsidium (nr. 1-5) tillige med 16 valgte medlemmer).";Formanden
9817;title_name;Christian Mejdahl (V);Formand
9852;title_name;"Svend Auken (S)
Valg af 17 medlemmer til Udvalget til Valgs
Prøvelse.
Valgt blev:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Kurt Kirkegaard (V) .
Anne-Mette Winther Christiansen (V)
Birgitte Josefsen (V)
Torsten Schack Pedersen (V)
Karsten Nonbo (V)
Poul Nødgaard (DF)
Kristian Thulesen Dahl (DF)
Allan Niebuhr (KF)
Flemming Hansen (KF)
Karen J.Klint (S)
Lise von Seelen (S)
Mette Gjerskov (S)
Carsten Hansen (S)
Arne Toft (S)
Niels Helveg Petersen (RV)
Anne Baastrup (SF) Frank Aaen (EL)";Næstformand
10352;title_name;Allan Niebuhr (KF);Formand
10384;title_name;"Karen J. Klint (S)
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til Arbejdsmarkedsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Charlotte Antonsen (V)
2 Ulrik Kragh (V)
3 Tina Nedergaard (V) ,
4 Marion Pedersen (V),

5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

35

Jens Vibjerg (V)
Bent Bøgsted (DF)
Colette L. Brix (DF)
Allan Niebuhr (KF)
Flemming Hansen (KF)
Thomas Adelskov (S)
Hüseyin Arac (S)
Jytte Andersen (S)
Anne-Marie Meldgaard (S) ' 홢
홢
홢
Lone Møller (S)
Elisabeth Geday (RV)
'
Ole Sohn (SF)
Jørgen Arbo-Bæhr (EL)

Til stedfortrædere for:
:
.홢
1-5 Erling Bonnesen (V)
Irene Simonsen (V)
6-7 Mikkel Dencker (DF)
Kim Christiansen (DF)
8-9 Per Ørum Jørgensen (KF)
Jens Jørgen Nygaard (KF)
10-14 Bjarne Laustsen (S)
Ole Stavad (S)
15 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
16 Anne Baastrup (SF)
17 Jens Borking (EL)";Næstformand
11184;title_name;Ulrik Kragh (V);Formand
11213;title_name;"Jytte Andersen (S)
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til 홢
Boligudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Marion Pedersen (V) i'
2 Michael Aastrup Jensen (V)
3 Kurt Kirkegaard (V)
4 Hanne Severinsen (V)
5 Søren Pind (V)
홢
6 Anita Knakkergaard (DF) ,
' II : : '
7 Mia Falkenberg (DF)
8 Allan Niebuhr (KF)
9 Flemming Hansen (KF)
' 10 Lissa Mathiasen (S)
11 Vibeke Grave (S)
12 Jytte Andersen (S)
13 Hüseyin Arac (S)
14 Bjarne Laustsen (S)
15 Charlotte Fischer (RV) 홢
I 16 Morten Homann (SF)
17 Jens Borking (EL)

36

Onsdag den 3. oktober 2007 (Udvalg)

Til stedfortrædere for:
1-5 Ulrik Kragh (V)
Hans Christian Schmidt (V)
6-7 Colette L. Brix (DF)
Kim Christiansen (DF)
8-9 Henriette Kjær (KF)
Lars Barfoed (KF)
10-14 René Skau Bjórnsson. (S)
Rasmus Prehn (S)
15 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
16 Holger K. Nielsen (SF)
17 Lotte Bundsgaard (S)";Næstformand
12067;title_name;Lissa Mathiasen (S);Formand
12100;title_name;"Allan Niebuhr (KF)
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Energipolitiske Udvalg.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Joan Erlandsen (V)
2 Eyvind Vesselbo (V)
3 Jens Kirk (V)
4 Lars Christian Lilleholt (V)
5 Ellen Trane Nørby (V)
6 Tina Petersen (DF)
7 Hans Kristian Skibby (DF)
8 Per Ørum Jørgensen (KF)
9 Christian Wedell-Neergaard (KF)
10 Torben Hansen (S)
11 Jens Christian Lund (S)
12 Kim Mortensen (S)
13 Ole Vagn Christensen (S)
14 Arne Toft (S)
15 Martin Lidegaard (RV)
16 Anne Grete Holmsgaard (SF)
17 Per Clausen (EL)
Til stedfortrædere for:
1-5 Hans Christian Schmidt (V)
Svend Erik Hovmand (V)
6-7 Jørn Dohrmann (DF)
Mia Falkenberg (DF)
8-9 Allan Niebuhr (KF)
Henriette Kjær (KF)
10-14 Vibeke Grave (S)
Henrik Sass Larsen (S)
15 Bente Dahl (RV)
16 Poul Henrik Hedeboe (SF)
17 Carsten Hansen (S)";Næstformand
12918;title_name;Eyvind Vesselbo (V);Formand
12951;title_name;"Anne Grete Holmsgaard (SF)
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til Erhvervsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Kim Andersen (V)
2 Jacob Jensen (V)
3 Kurt Kirkegaard (V)
4 Jens Hald Madsen (V)
5 Marion Pedersen (V)
6 Colette L. Brix (DF)
7 Kim Christiansen (DF)
8 Per Ørum Jørgensen (KF)
9 Flemming Hansen (KF)
10 Kim Mortensen (S)
11 Jens Christian Lund (S)
12 Niels Sindal (S)
13 Karen Hækkerup (S)
14 Poul Erik Christensen (RV)
15 Bente Dahl (RV)
16 Poul Henrik Hedeboe (SF)
17 Frank Aaen (EL)
Til stedfortrædere for:
1-5 Troels Christensen (V)
Inger Beinov Støjberg (V)
6-7 Walter Christophersen (DF)
Mikkel Dencker (DF)
8-9 Christian Wedell-Neergaard (KF)
Jens Jørgen Nygaard (KF)
10-13 Ole Vagn Christensen (S)
Mette Gjerskov (S)
14 Mogens Jensen (S)
15 Morten Helveg Petersen (RV)
16 Steen Gade (SF)
17 Frode Sørensen (S)";Næstformand
13794;title_name;Kim Andersen (V);Formand
13824;title_name;"Colette L. Brix (DF)
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Europaudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Charlotte Antonsen (V)
2 Erling Bonnesen (V)

Onsdag den 3. oktober 2007 (Udvalg)
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

16 Ole Sohn (SF)
17 Frank Aaen (EL)

Jens Kirk (V)
Birgitte Josefsen (V)
Ellen Trane Nørby (V)
Morten Messerschmidt (DF)
Martin Henriksen (DF)
Helle Sjelle (KF)
Lars Barfoed (KF)
Svend Auken (S)
Rasmus Prehn (S)
Niels Sindal (S)
Mette Gjerskov (S)
Elisabeth Arnold (RV)
Lone Dybkjær (RV)
Anne Grete Holmsgaard (SF)
Rune Lund (EL)";Næstformand
14395;title_name;Kristian Thulesen Dahl (DF);Formand
14436;title_name;"Flemming Damgaard Larsen (V)
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Forsvarsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Gitte Lillelund Bech (V)
2 Jens Hald Madsen (V)
3 Kristian Pihl Lorentzen (V)
4 Karsten Nonbo (V)
5 Marion Pedersen (V)
6 Hans Kristian Skibby (DF)
7 Peter Skaarup (DF)
8 Allan Niebuhr (KF)
9 Tom Behnke (KF)
10 Per Kaalund (S)
11 Poul Andersen (S)
12 Bjarne Laustsen (S)
13 John Dyrby Paulsen (S)
14 Marianne Jelved (RV)
15 Morten Helveg Petersen (RV)
16 Holger K. Nielsen (SF)
17 Frank Aaen (EL)

Til stedfortrædere for:
1-5 Jens Hald Madsen (V)
Troels Lund Poulsen (V)
6-7 Hans Kristian Skibby (DF)
Mia Falkenberg (DF)
8-9 Pia Christmas-Møller (KF)
Christian Wedell-Neergaard (KF)
10-13 Magnus Heunicke (S)
Jens Christian Lund (S)
14 Per Kaalund (S)
15 Elisabeth Geday (RV)
16 Villy Søvndal (SF)
17 Per Clausen (EL)";Næstformand
15282;title_name;Elisabeth Arnold (RV);Formand
15317;title_name;"Charlotte Antonsen (V)
Valg af 17 medlemmer til Finansudvalget.
. Valgt blev:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Peter Christensen (V)
Svend Erik Hovmand (V)
Flemming Damgaard Larsen (V)
Troels Lund Poulsen (V)
Tina Nedergaard (V)
Kristian Thulesen Dahl (DF)
Karin Nødgaard (DF)
Christian Wedell-Neergaard (KF) -'
Pia Christmas-Møller (KF)
>
Jens Peter Vernersen (S)
Klaus Hækkerup (S)
Morten Bødskov (S)
Lissa Mathiasen (S)
Jan Petersen (S)
Morten Helveg Petersen (RV)

37

홢

Til stedfortrædere for: :
1-5 Naser Khader (NY)
Hans Christian Schmidt (V)
6-7 Bent Bøgsted (DF)
Søren Krarup (DF)
8-9 Pia Christmas-Møller (KF)
Helge Adam Møller (KF)
10-14 Niels Sindal (S)
Jeppe Kofod (S)
15 Høgni Hoydal (TF)
16 Villy Søvndal (SF)
17 Rune Lund (EL)";Næstformand
16074;title_name;Allan Niebuhr (KF);Formand
16106;title_name;"Jens Hald Madsen (V)
Valg af 17 medlemmer til Indfødsretsudvalget.
Valgt blev:
1 Hans Andersen (V)
2 Britta Schall Holberg (V)

38
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Onsdag den 3. oktober 2007 (Udvalg)
Karsten Nonbo (V)
Irene Simonsen (V)
Eyvind Vesselbo (V)
Søren Krarup (DF)
Jesper Langballe (DF)
Allan Niebuhr (KF)
Henriette Kjær (KF)
Sophie Hæstorp Andersen (S)
Troels Ravn (S)
John Dyrby Paulsen (S)
Anne-Marie Meldgaard (S)
Bjørn Medom Nielsen (S)
Simon Emil Ammitzbøll (RV)
Ole Sohn (SF)
Jørgen Arbo-Bæhr (EL)";Næstformand
16638;title_name;Allan Niebuhr (KF);Formand
16670;title_name;"Søren Krarup (DF)
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kirkeudvalget
Valgt blév:
Til medlemmer:
1 Britta Schall Holberg (V)
2 Birthe Rønn Hornbech (V)
3 Flemming Damgaard Larsen (V)
4 Jørgen Winther (V)
5 Søren Pind (V)
6 Jesper Langballe (DF)
7 Søren Krarup (DF)
8 Jens Jørgen Nygaard (KF)
9 Per Ørum Jørgensen (KF)
10 Karen J. Klint (S)
11 Hüseyin Arac (S)
12 Mogens Jensen (S)
13 Bjarne Laustsen (S)
14 Arne Toft (S)
15 Bente Dahl (RV)
16 Pernille Vigsø Bagge (SF) 17 Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
Til stedfortrædere for:
1-5 Anne-Mette Winther Christiansen (V)
Jens Kirk (V)
6-7 Poul Nødgaard (DF)
Mia Falkenberg (DF)
8-9 Tom Behnke (KF)
Henriette Kjær (KF)

10-14 Sophie Hæstorp Andersen (S)
Jan Petersen (S)
15 Niels Helveg Petersen (RV)
16 Anne Baastrup (SF)
17 Line Barfod (EL)";Næstformand
17463;title_name;Birthe Rønn Hornbech (V);Formand
17501;title_name;"Karen J. Klint (S)
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kommunaludvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Erling Bonnesen (V)
2 Troels Christensen (V)
3 Michael Aastrup Jensen (V)
4 Birgitte Josefsen (V)
5 Jens Vibjerg (V)
6 Poul Nødgaard (DF)
7 Kristian Thulesen Dahl (DF)
8 Christian Wedell-Neergaard(KF)
9 Allan Niebuhr (KF)
10 Jan Petersen (S)
11 Ole Stavad (S)
12 Arne Toft (S)
13 Lise von Seelen (S)
14 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
15 Johs. Poulsen (RV)
16 Kristen Touborg (SF)
17 Line Barfod (EL)
Til stedfortrædere for:
1-5 Søren Pind (V)
Jørgen Winther (V)
6-7 Birthe Skaarup (DF)
Pia Kristensen (DF)
8-9 Lars Barfoed (KF)
Helle Sjelle (KF)
10-13 Karen J. Klint (S)
Bjørn Medom Nielsen (S)
14 Lene Hansen (S)
15 Ole Glahn (RV)
16 Anne Baastrup (SF)
17 Sophie Hæstorp Andersen (S)";Næstformand
18302;title_name;Poul Nødgaard (DF);Formand
18334;title_name;"Christian Wedell-Neergaard (KF),

Onsdag den 3. oktober 2007: (Udvalg)
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kulturudvalget
Valgt blev:
Til medlemmer:
.
1 Troels Christensen (V)
2 Flemming Damgaard Larsen (V)
3 Ellen Trane Nørby (V)
4 Preben Rudiengaard (V)
5 Karin Nødgaard (DF)
6 Poul Nødgaard (DF)
7 Flemming Hansen (KF)
8 Per Ørum Jørgensen (KF)
9 Leif Mikkelsen (NY)
10 Mogens Jensen (S)
11 Jytté Andersen (S)
12 Troels Ravn (S)
13 Jytte Wittrock (S)
14 Johs. Poulsen (RV) 1
15 Simon Emil Ammitzbøll (RV)
16 Holger K. Nielsen (SF)
17 Per Clausen (EL).
Til stedfortrædere for:
1-4 Kim Andersen (V)
Eyvind Vesselbo (V)
5-6 Peter Skaarup (DF)
Kristian Thulesen Dahl (DF)
7-8 Helle Sjelle (KF)
Pia Christmas-Møller (KF),
9 Jens Vibjerg (V)
10-13 Vibeke Grave (S)
Arne Toft (S)
14-15 Bente Dahl (RV)
Morten Østergaard (RV)
16 Ole Sohn (SF)
17 Jørgen Arbo-Bæhr (EL) .";Næstformand
19216;title_name;Troels Christensen (V);Formand
19252;title_name;;Næstformand
19272;name_party;":
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Miljø- og Planlægningsudvalget. '
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Erling Bonnesen (V)
2 Birgitte Josefsen (V)
3 Lars Christian Lilleholt (V)
4 Inger Beinov Støjberg (V)
5 Eyvind Vesselbo (V)

6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

39

Jørn Dohrmann (DF)
Walter Christophersen (DF)
Christian Wedell-Neergaard (KF)
Helle Sjelle (KF)
Ole Vagn Christensen (S)
Torben Hansen (S)
Mette Gjer skov (S)
Martin Lidegaard (RV)
Ole Glahn (RV)
Steen Gade (SF)
Per Clausen (EL)
Kuupik Kleist (IA)

Til stedfortrædere for:
1-5 Britta Schall Holberg (V)
Jens Vibjerg (V)
6-7 Anita Knakkergaard (DF)
Kristian Thulesen Dahl (DF)
8-9 Allan Niebuhr (KF)
Jens Jørgen Nygaard (KF)
10-12 Vibeke Grave (S)
: Jytte Wittrock (S)
13-14 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
Johs. Poulsen (RV)
15 Anne Grete Holmsgaard (SF) .
16 Bjørn Medom Nielsen (S)
17 Jeppe Kofod (S)

홢홢
>";Karin Nødgaard
20159;title_name;Christian Wedell-Neergaard (KF);Formand
20204;title_name;"Birgitte Josefsen (V) s
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Svend Erik Hovmand (V)
2 Pia Larsen (V)
' !
3 Birgitte Josefsen (V)
4 Troels Lund Poulsen (V)
5 Anne-Mette Winther Christiansen (V)
6 Kim Christiansen (DF)
7 Mikkel Dencker (DF)
8 Pia Christmas-Møller (KF)
. r '
9 Jens Jørgen Nygaard (KF)
10 René Skau Björnsson (S) ,
11 Morten Bødskov (S)
12 Ole Stavad (S)
13 Helle Thorning-Schmidt (S) 홢: l , ! ' ' , :
14 Johs. Poulsen (RV)
15 Ole Sohn (SF)

40

Onsdag den 3. oktober 2007 (Udvalg)

16 Frank Aaen (EL)
17 Høgni Hoydal (TF)
Til stedfortrædere for:
1-5 Troels Christensen (V)
Torsten Schack Pedersen (V)
6-7 Anita Knakkergaard (DF)
Mia Falkenberg (DF)
8-9 Christian Wedell-Neergaard (KF)
Helle Sjelle (KF)
10-13 Anne-Marie Meldgaard (S)
Karen Hækkerup (S)
14 Lone Dybkjær (RV)
15 Pernille Vigsø Bagge (SF)
16 Jens Borking (EL)
17 Jens Peter Vernersen (S)";Næstformand
21148;title_name;Frank Aaen (EL);Formand
21177;title_name;"Kim Christiansen (DF)
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Retsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Birthe Rønn Hornbech (V)
2 Karsten Nonbo (V)
3 Søren Pind (V)
4 Peter Skaarup (DF)
5 Kim Christiansen (DF)
6 Hans Kristian Skibby (DF)
7 Tom Behnke (KF)
8 Allan Niebuhr (KF)
9 Naser Khader (NY)
10 Karen Hækkerup (S)
11 Per Kaalund (S)
12 Lissa Mathiasen (S)
13 Frode Sørensen (S)
14 Lone Dybkjær (RV)
15 Simon Emil Ammitzbøll (RV).
16 Anne Baastrup (SF)
17 Line Barfod (EL)
Til stedfortrædere for:
1-3 Kristian Pihl Lorentzen (V)
Michael Aastrup Jensen (V)
4-6 Christian H. Hansen (DF)
Morten Messerschmidt (DF)
7-8 Per Ørum Jørgensen (KF)
Helge Adam Møller (KF)

9 Jens Vibjerg (V)
10-13 John Dyrby Paulsen (S)
Magnus Heunicke (S)
14 Morten Bødskov (S)
15 Elisabeth Arnold (RV)
16 Kristen Touborg (SF)
17 Rune Lund (EL)";Næstformand
22015;title_name;"Peter Skaarup (DF) Næstformand:
Anne Baastrup (SF)
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Skatteudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Kim Andersen (V)
2 Charlotte Antonsen (V)
3 Peter Christensen (V)
4 Lars Christian Lilleholt (V)
5 Torsten Schack Pedersen (V)
6 Mikkel Dencker (DF)
7 Colette L. Brix (DF)
8 Lars Barfoed (KF)
9 Jens Jørgen Nygaard (KF)
10 Frode Sørensen (S)
11 René Skau Björnsson (S)
12 Jens Peter Vernersen (S)
13 John Dyrby Paulsen (S)
14 Klaus Hækkerup (S)
15 Poul Erik Christensen (RV)
16 Morten Homann (SF)
17 Frank Aaen (EL)
Til stedfortrædere for:
1-5 Jacob Jensen (V)
Leif Mikkelsen (NY)
6-7 Kim Christiansen (DF)
Anita Knakkergaard (DF)
8-9 Per Ørum Jørgensen (KF)
Christian Wedell-Neergaard (KF)
10-14 Mette Frederiksen (S)
Kim Mortensen (S)
15 Martin Lidegaard (RV)
16 Poul Henrik Hedeboe (SF)
17 Bjarne Laustsen (S)";Formand
22875;title_name;René Skau Björnsson (S);Formand
22912;title_name;"Peter Christensen (V) '

(6)
Onsdag den 3. oktober 2007 (Udvalg)
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til Socialudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Hans Andersen (V)
2 Anne-Mette Winther Christiansen (V)
3 Inger Beinov Støjberg (V)
4 Pia Kristensen (DF)
5 Mia Falkenberg (DF)
6 Tina Petersen (DF)
7 Tom Behnke (KF)
8 Per Ørum Jørgensen (KF)
9 Inge-Lene Ebdrup (NY)
10 Mette Frederiksen (S)
11 Hüseyin Arac (S)
12 Lene Hansen (S)
13 Lise von Seelen (S)
14 Marianne Jelved (RV)
15 Elisabeth Geday (RV)
16 Pernille Vigsø Bagge (SF)
17 Line Barfod (EL)
Til stedfortrædere for:
1-3 Charlotte Antonsen (V)
Ulrik Kragh (V)
4-6 Birthe Skaarup (DF)
Martin Henriksen (DF)
7-8 Jens Jørgen Nygaard (KF)
Anita Knakkergaard (DF)
9 Jens Vibjerg (V)
10-13 René Skau Björnsson (S)
Kirsten Brosbøl (S)
14 Vibeke Grave (S)
15 Charlotte Fischer (RV)
16 Anne Baastrup (SF)
17 Lone Møller (S)";Næstformand
23798;title_name;Pia Kristensen (DF);Formand
23831;title_name;"Hans Andersen (V)
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Sundhedsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Hans Andersen (V)
2 Joan Erlandsen (V)
3 Birgitte Josefsen (V)
4 Preben Rudiengaard (V)
5 Jørgen Winther (V)

.I

6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Birthe Skaarup (DF)
Karin Nødgaard (DF)
Helle Sjelle (KF)
Pia Christmas-Møller (KF)
Jens Peter Vernersen (S)
Sophie Hæstorp Andersen (S)
Karen J. Klint (S)
Lene Hansen (S)
'
Charlotte Fischer (RV)
Elisabeth Geday (RV)
Anne Baastrup (SF)
Per Clausen (EL)

Til stedfortrædere for:
1-5 Inge-Lene Ebdrup (NY)
Marion Pedersen (V)
6-7 Pia Kristensen (DF)
Tina Petersen (DF)
8-9 Per Ørum Jørgensen (KF)
Christian Wedell-Neergaard (KF)
10-13 Mette Gjerskov (S)
René Skau Björnsson (S)
14 Bjørn Medom Nielsen (S)
15 Ole Glahn (RV)
16 Kamal Qureshi (SF)
17 Lise von Seelen (S)";Næstformand
24662;title_name;Birthe Skaarup (DF);Formand
24695;title_name;"Preben Rudiengaard (V)
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere ltil
Trafikudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Kim Andersen (V)
2 Kristian Pihl Lorentzen (V)
3 Jacob Jensen (V)
4 Flemming Damgaard Larsen (V)
5 Karsten Nonbo (V)
6 Walter Christophersen (DF) 홢
7 Jørn Dohrmann (DF)
8 Henriette Kjær (KF)
9 Allan Niebuhr (KF)
10 Poul Andersen (S)
11 Magnus Heunicke (S)
12 Klaus Hækkerup (S)
13 Jens Christian Lund (S)
14 Jytte Wittrock (S)
15 Martin Lidegaard (RV)
16 Poul Henrik Hedeboe (SF)
17 Rune Lund (EL)

41

42

Onsdag den 3. oktober 2007 (Udvalg)

Til stedfortrædere for:
1-5 Hans Christian Schmidt (V)
Svend Erik Hovmand (V)
6-7 Mikkel Dencker (DF)
Peter Skaarup (DF)
8-9 Helge Adam Møller (KF)
Pia Christmas-Møller (KF)
10-14 Torben Hansen (S)
Thomas Adelskov (S)
15 johs. Poulsen (RV)
16 Morten Homann (SF)
17 Rasmus Prehn (S)";Næstformand
25543;title_name;Flemming Damgaard Larsen (V);Formand
25585;title_name;"Henriette Kjær (KF)
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Uddannelsesudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Troels Christensen (V)
2 Anne-Mette Winther Christiansen (V)
3 Britta Schall Holberg (V)
4 Tina Nedergaard (V)
5 Ellen Trane Nørby (V)
6 Martin Henriksen (DF)
7 Søren Krarup (DF).
8 Jens Jørgen Nygaard (KF)
9 Leif Mikkelsen (NY)
10 Christine Antorini (S)
11 Kirsten Brosbøl (S)
12 Carsten Hansen (S)
13 Bjarne Laustsen (S)
14 Marianne Jelved (RV)
15 Elisabeth Geday (RV)
16 Pernille Vigsø Bagge (SF)
17 Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
Til stedfortrædere for:
1-5 Gitte Lillelund Bech (V)
Hanne Severinsen (V)
6-7 Karin Nødgaard (DF)
Mia Falkenberg (DF)
8 Pia Christmas-Møller (KF)
9 Jens Vibjerg (V)
10-13 Troels Ravn (S)
Frank Jensen (S)
14-15 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
Johs. Poulsen (RV)
16 Anne Baastrup (SF)
17 Kim Mortensen (S)";Næstformand
26434;title_name;Tina Nedergaard (V);Formand
26467;title_name;"Marianne Jelved (RV)
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udenrigsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Pia Larsen (V)
2 Gitte Lillelund Bech (V)
3 Jens Hald Madsen (V)
4 Hanne Severinsen (V)
5 Eyvind Vesselbo (V)
6 Søren Espersen (DF)
7 Pia Kjærsgaard (DF)
8 Lars Barfoed (KF)
9 Pia Christmas-Møller (KF)
10 Jan Petersen (S)
11 Jeppe Kofod (S)
12 Mogens Lykketoft (S)
13 Lise von Seelen (S)
14 Elisabeth Geday (RV)
15 Morten Helveg Petersen (RV)
16 Steen Gade (SF)
17 Rune Lund (EL)
Til stedfortrædere for:
1-5 Irene Simonsen (V)
Ellen Trane Nørby (V)
6-7 Peter Skaarup (DF)
Mia Falkenberg (DF)
8-9 Helle Sjelle (KF)
Henriette Kjær (KF)
10-13 Kirsten Brosbøl (S)
Mette Gjerskov (S)
14 Mogens Jensen (S)
15 Lone Dybkjær (RV)
16 Anne Grete Holmsgaard (SF)
17 Frank Aaen (EL)";Næstformand
27257;title_name;Steen Gade (SF);Formand
27286;title_name;"Lars Barfoed (KF)
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Jens Kirk (V)
2 Karsten Nonbo (V)

Onsdag den 3. oktober 2007 (Udvalg)
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Torsten Schack Pedersen (V)
Inger Beinov Støjberg (V)
Michael Aastrup Jensen (V)
Christian H. Hansen (DF)
Mia Falkenberg (DF)
Allan Niebuhr (KF)
Per Ørum Jørgensen (KF)
Kirsten Brosbøl (S)
Lene Hansen (S)
Mette Gjerskov (S)
Bjarne Laustsen (S)
Bente Dahl (RV)
Ole Glahn (RV)";Næstformand
27828;name_party;":
Per Clausen (EL)

14
15
16
17
...

Til stedfortrædere for:
1-5 Joan Erlandsen (V)
Britta Schall Holberg (V)
.6-7 Martin Henriksen (DF)
Bent Bøgsted (DF)
8-9 Jens Jørgen Nygaard (KF)
Christian Wedell-Neergaard (KF)
10-13 Vibeke Grave (S)
Ole Vagn Christensen (S)
14 Troels Ravn (S)
15 Johs. Poulsen (RV)
16 Poul Henrik Hedeboe (SF)
17 Frank Aaen (EL)";Kristen Touborg
28189;title_name;"Christian H. Hansen (DF) Næstformand: Torsten Schack Pedersen (V)
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Anne-Mette Winther Christiansen (V)
2 Irene Simonsen (V)
3 Eyvind Vesselbo (V)
4 Inger Beinov Støjberg (V)
5 Jesper Langballe (DF)
6 Søren Krarup (DF)
7 Henriette Kjær (KF)
8 Allan Niebuhr (KF)
9 Inge-Lene Ebdrup (NY)
10 Sophie Hæstorp Andersen (S)
11 Bjørn Medom Nielsen (S)
12 Troels Ravn (S)
13 Hüseyin Arac (S)

43

Simon Emil Ammitzbøll (RV)
Morten Østergaard (RV)
Steen Gade (SF)
Jørgen Arbo-Bæhr (EL)

Til stedfortrædere for:
1-4 Birthe Rønn Hornbech (V)
Britta Schall Holberg (V)
5-6 Pia Kjærsgaard (DF)
Peter Skaarup (DF)
7-8 Per Ørum Jørgensen (KF)
Tom Behnke (KF)
9 Jens Vibjerg (V)
10-13 Karen Hækkerup (S)
Lotte Bundsgaard (S)
14 Anne-Marie Meldgaard (S)
15 Lone Dybkjær (RV)
16 Ole Sohn (SF)
>
17 Line Barfod (EL)

.";Formand
29117;title_name;Anne-Mette Winther Christiansen (V);Formand
29166;title_name;"Sophie Hæstorp Anderseri (S)
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget for Videnskab og Teknologi. , '
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Michael Aastrup Jensen (V)
2 Britta Schall Holberg (V)
3 Tina Nedergaard (V)
1
4 Torsten Schack Pedersen (V)
5 Hanne Severinsen (V)
6 Jesper Langballe (DF)
7 Jørn Dohrmann (DF)
8 Per Ørum Jørgensen (KF)
9 Jens Jørgen Nygaard (KF)
10 Rasmus Prehn (S)
11 Magnus Heunicke (S) .
12 Christine Antorini (S)
13 Troels Ravn (S)
14 Marianne Jelved (RV)
15 Charlotte Fischer (RV)
16 Anne Grete Holmsgaard (SF)
17 Per Clausen (EL)
Til stedfortrædere for:
1-5 Gitte Lillelund Bech (V)
Jens Hald Madsen (V)
6-7 Martin Henriksen (DF)
Morten Messerschmidt (DF) , '- '
8-9 Pia Christmas-Møller (KF)

44

Onsdag den 3. oktober 2007 (Udvalg)

Flemming Hansen (KF)
10-13 Thomas Adelskov (S)
Sophie Hæstorp Andersen (S)
14-15 Morten Helveg Petersen (RV)
Poul Erik Christensen (RV)
16 Holger K. Nielsen (SF)
17 Lars-Emil Johansen (SIU)";Næstformand
30133;title_name;Hanne Severinsen (V);Formand
30167;title_name;"Troels Ravn (S)
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget vedrørende Grønlandske Forhold.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Kim Andersen (V)
2 Pia Larsen (V)
3 Lars Christian Lilleholt (V)
4 Birthe Rønn Hornbech (V)
5 Karsten Nonbo (V)
6 Kristian Thulesen Dahl (DF)
7 Søren Espersen (DF)
8 Per Ørum Jørgensen (KF)
9 Lars Barfoed (KF)
10 Frank Jensen (S)
11 Mogens Lykketoft (S)
12 Niels Sindal (S)
13 Niels Helveg Petersen (RV)
14 Kristen Touborg (SF)
15 Line Barfod (EL)
16 Lars-Emil Johansen (SIU)
17 Kuupik Kleist (IA)
Til stedfortrædere for:
1-5 Joan Erlandsen (V)
Svend Erik Hovmand (V)
6-7 Pia Kjærsgaard (DF)
Walter Christophersen (DF)
8-9 Allan Niebuhr (KF)
Christian Wedell-Neergaard (KF)
10-12 Hüseyin Arac (S)
Mogens Jensen (S)
13 Martin Lidegaard (RV)
14 Steen Gade (SF)
15 Torben Hansen (S)
16 Lene Hansen (S)
17 Arne Toft (S)";Næstformand
31021;title_name;Lars-Emil Johansen (SIU);Formand
31059;title_name;"Kuupik Kleist (IA)

Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget vedrørende Færøske Forhold.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Joan Erlandsen (V)
2 Britta Schall Holberg (V)
3 Flemming Damgaard Larsen (V)
4 Pia Larsen (V)
5 Ellen Trane Nørby (V)
6 Søren Espersen (DF)
7 Walter Christophersen (DF)
8 Christian Wedell-Neergaard (KF)
9 Anfinn Kallsberg (FF)
10 Frank Jensen (S)
11 Lene Hansen (S)
12 Arne Toft (S)
13 Ole Stavad (S)
14 Niels Helveg Petersen (RV)
15 Kristen Touborg (SF)
16 Line Barfod (EL)
17 Høgni Hoydal (TF)
Til stedfortrædere for:
1-5 Ulrik Kragh (V)
Svend Erik Hovmand (V)
6-7 Kristian Thulesen Dahl (DF)
Pia Kjærsgaard (DF)
8 Allan Niebuhr (KF)
9 Helge Adam Møller (KF)
10-13 Torben Hansen (S)
Karen J. Klint (S)
14 Martin Lidegaard (RV)
15 Ole Sohn (SF)
16 Poul Andersen (S)
17 Lars-Emil Johansen (SIU)";Næstformand
31893;title_name;Pia Larsen (V);Formand
31921;title_name;"Frank Jensen (S)
Valg af 2 medlemmer til at føre tilsyn med Folketingets Bibliotek.
Valgt blev:
1 Birthe Rønn Hornbech (V)
2 Jens Christian Lund (S)

Onsdag den 3. oktober 2007 (Udvalg)
Valg af 9 medlemmer til det i grundlovens § 71
omhandlede tilsyn med behandlingen af personer, som er underkastet frihedsberøvelse.
Valgt blev:
1
2
3
4
5
6
7
8
9

Hans Andersen (V)
Ulrik Kragh (V)
Birgitte Josefsen (V)
Tina Petersen (DF)
Per Ørum Jørgensen (KF)
Karen J. Klint (S)
Hüseyin Arac (S)
Charlotte Fischer (RV) 홢
Anne Baastrup (SF) 홢

Klaus Hækkerup (S)
Poul Andersen (S)
Mette Gjerskov (S)
Per Kaalund (S)
Margrethe Vestager (RV)
Villy Søvndal (SF)
.
Rune Lund (EL)
Morten Helveg Petersen (RV)";Næstformand
32623;title_name;Gitte Lillelund Bech (V);Formand
32661;title_name;"Jeppe Kofod (S)
Valg af 16 medlemmer og 16 stedfortrædere til
Nordisk Råd.";Næstformand
32746;title_name;Birgitte Josefsen (V);Formand
32781;title_name;"Tina Petersen (DF)

Valgt blev:

Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Udenrigspolitiske Nævn.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Jens Hald Madsen (V)
2 Troels Lund Poulsen (V)
3 Søren Pind (V)
4 Gitte Lillelund Bech (V)
5 Pia Kjærsgaard (DF)
6 Søren Espersen (DF)
7 Pia Christmas-Møller (KF)
8 Lars Barfoed (KF)
9 Naser Khader (NY)
10 Jeppe Kofod (S)
11 Mogens Lykketoft (S)
12 Frank Jensen (S)
13 Helle Thorning-Schmidt (S)
14 Niels Helveg Petersen (RV) .
15 Holger K. Nielsen (SF) 홢
'
16 Frank Aaen (EL)
17 Kuupik Kleist (IA)
Til stedfortrædere for:
1-4 a Peter Skaarup (DF)
b Charlotte Antonsen (V)
c Pia Larsen (V)
d Hanne Severinsen (V)
5-6 a Søren Krarup (DF)
b Jesper Langballe (DF)
7-8 a Karsten Nonbo (V)
b Jacob Jensen (V)
9
Kristian Pihl Lorentzen (V)

10-13 a
b
c
d
14
15
16
17

45

.:

Til medlemmer:
1 Joan Erlandsen (V)
2 Kristian Pihl Lorentzen (V)
3 Svend Erik Hovmand (V)
4 Ulrik Kragh (V)
5 Marion Pedersen (V)
6 Anita Knakkergaard (DF):
7 Hans Kristian Skibby (DF)
8 Allan Niebuhr (KF)
9 Per Ørum Jørgensen (KF)
10 Ole Stavad (S)
11 Mogens Jensen (S)
12 Per Kaalund (S)
13 Frode Sørensen (S)
14 Bente Dahl (RV)
15 Kristen Touborg (SF)
16 Line Barfod (EL)
Til stedfortrædere for:
1-5 Erling Bonnesen (V)
Flemming Damgaard Larsen (V)
Preben Rudiengaard (V)
Troels Christensen (V)
Leif Mikkelsen (NY)
6-7 Pia Kjærsgaard '(DF)
Poul Nødgaard (DF)
8-9 Flemming Hansen (KF)
Henriette Kjær (KF)
l10-13 Ole Vagn Christensen (S)
Karen J. Klint (S)
Troels Ravn (S)
Niels Sindal (S)
14 Elisabeth Arnold (RV) <
15 Høgni Hoydal (TF)
16 Kuupik Kleist (IA)

46

Onsdag den 3. oktober 2007 (Udvalg)";Næstformand
34398;title_name;Ole Stavad (S);Formand
34426;title_name;"Marion Pedersen (V)
Valg af 9 medlemmer og 9 stedfortrædere til
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Birthe Rønn Hornbech (V)
2 Preben Rudiengaard (V)
3 Britta Schall Holberg (V)
4 Birthe Skaarup (DF)
5 Jens Jørgen Nygaard (KF)
6 Karen J. Klint (S)
7 Jytte Wittrock (S)
8 Margrethe Vestager (RV)
9 Pernille Vigsø Bagge (SF)
Til stedfortrædere for:
1-3 Søren Pind (V)
Jørgen Winther (V)
Jacob Jensen (V)
4 Søren Krarup (DF)
5 Pia Christmas-Møller (KF)
6-7 Lone Møller (S)
Lise von Seelen (S)
8 Bente Dahl (RV)
9 Kamal Qureshi (SF)";Næstformand
34993;title_name;Preben Rudiengaard (V);Formand
35029;title_name;"Pernille Vigsø Bagge (SF)
Valg af 5 medlemmer og 5 stedfortrædere til
Europarådet.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Hanne Severinsen (V)
2 Morten Messerschmidt (DF)
3 Lars Barfoed (KF)
4 Per Kaalund (S)
5 Morten Østergaard (RV)
Til stedfortrædere for:
1 Søren Pind (V)
2 Hans Kristian Skibby (DF)
3 Pia Christmas-Møller (KF)

4 Kamal Qureshi (SF)
5 Rune Lund. (EL)";Næstformand
35399;title_name;Hanne Severinsen (V);Formand
35433;title_name;"Per Kaalund (S)
Valg af 6 medlemmer og 6 stedfortrædere til
OSCE's Parlamentariske Forsamling.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Kristian Pihl Lorentzen (V)
2 Pia Kjærsgaard (DF)
3 Pia Christmas-Møller (KF)
4 Jens Christian Lund (S)
5 Lone Dybkjær (RV)
6 Frank Aaen (EL)
Til stedfortrædere for:
1 Ulrik Kragh (V)
2 Morten Messerschmidt (DF)
3 Lars Barfoed (KF)
4 Jeppe Kofod (S)
5 Kamal Qureshi (SF)
6 Anne Grete Holmsgaard (SF)";Næstformand
35866;title_name;Kristian Pihl Lorentzen (V);Formand
35907;title_name;"Jens Christian Lund (S)
Valg af 3 medlemmer og 3 stedfortrædere til
Den Parlamentariske Forsamling for EU-Middelhavsområdet (EMPA).
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Birgitte Josefsen (V)
2 Morten Messerschmidt (DF)
3 Mette Gjerskov (S)
Til stedfortrædere for:
1 Erling Bonnesen (V)
2 Helle Sjelle ,(KF)
3 Lone Dybkjær (RV)";Næstformand
36235;title_name;Mette Gjerskov (S);Formand
36267;title_name;"Birgitte Josefsen (V)

Onsdag den 3. oktober 2007 (US 1)
Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Næstformand
36437;Time;;Kl. 13:08
36449;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimén i dag har
statsministeren udpeget indenrigs- og sundhedsministeren.
Til indenrigs- og sundhedsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Jens Borking (EL)
Jens Peter Vernersen (S)
Line Barfod (EL)
Jens Christian Lund (S)
Lise von Seelen (S)
Sophie Hæstorp Andersen (S)
Charlotte Fischer (RV)
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere?
Da det ikke er tilfældet, er det disse syv spørgere, der får spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren i den rækkefølge, som jeg har
nævnt her.
""
I første runde har spørger og minister begge
op til 2 minutters taletid. Herefter følger to runder, hvor spørger og minister hver gang har 1
minuts taletid.
Medlemmerne taler fra pulten på ordførerbordet.
Der er ingen medspørgere i den uforberedte
spørgetime.
På pulten er der ingen lamper, det kommer
der senere. Men vi skal prøve, om vi kan afvikle
den her spørgetid uden lysene. Jeg vil give mit
bidrag til det her fra formandsstolen.
Først er det hr. Jens Borking, der har spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren. Værsgo.";Formanden
37523;Time;"Spm. nr. US 1
Jens Borking (EL):
Jeg ville jo have sat pris på en rød lampe, men
den er der så ikke.
Jeg vil gerne have lov til at komme med kommentarer og stille spørgsmål til indenrigs- og
sundhedsministeren.
Ud fra den offentlige debat har jeg kunnet
forstå, at sundhedsministeren ikke mener, at den
voksende private sundhedssektor har betydet
en voksende ulighed i adgangen til behandling,
-på trods af at det først og fremmest er de højest

47

lønnede, dér har fået tegnet private sundhedsforsikringer.
På den baggrund vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren heller ikke tror, at der i fremtiden vil opstå en ulighed: uanset hvor stort det
parallelle private sundhedssystem bliver. Og
hvor mange millioner forventer ministeren der
overføres fra det offentlige til de private sygehuse i det kommende år?
Det vil jeg gerne have et svar p å .";Kl. 13:09
38385;Time;;Kl. 13:10
38397;title_name;Indenrigs-og sundhedsministeren.,;Formanden
38440;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
:
Jeg kan så oplyse, at jeg har en rød lampe på min
pult, men lad os nu se, om den også kommer til
at lyse.
Jeg synes jo, at præmissen i spørgsmålet er
meget forkert. Det er rigtigt, at vi ser flere sundhedsforsikringer. Det er blevet mere almindeligt
som en del af de tilbud, der gives på danske arbejdspladser, at medarbejderne får supplerende
sundhedsforsikringer.
Regeringen har jo draget omsorg for at lave et
regelgrundlag, der gør, at virksomhederne kun
med fradragsmulighed kan gøre det, hvis det er
et tilbud, der, gives til hele arbejdspladsen. Det,
vi altså så før regeringsskiftet, var jo, at man på
mahognigangen havde sygeforsikringer, mens
man nede på lageret ikke havde nogen sygeforsikringer.
Så det har jo bidraget til at skabe en mere social lige tilgang, at regeringen har draget omsorg
for, at skal man give på mahognigangen, så. skal
man også give i lagerhallen.
Jeg vil i øvrigt gerne sige, at den regel, der
trådte i kraft den 1. oktober, altså i mandags, om
det udvidede frie sygehusvalg jo også fremmer
lige adgang til sygehusydelser. Det er jo ikke sådan, at der i Danmark er et lovforbud mod privathospitaler.,
Derfor har det jo altid været sådan, at hvis
man havde tegnedrengen i orden - for at sige
det sådan - eller havde en friværdi, man kunne
belåne, eller havde en individuelt tegnet sygeforsikring, så kunne man blive behandlet hurtigt, hvorimod man, hvis man ikke havde friværdi eller ikke havde tegnedrengen i orden eller ikke havde en forsikringspolice, altså måtte
stille sig i kø og vente på, at det blev ens tur.
Der har regeringen jo altså udvidet patientrettighederne, sådan at alle danske patienter uan-

48

Onsdag den 3. oktober 2007 (US 1)

set indkomst har en sikkerhed for, at kan man
ikke behandles hurtigt i det offentlige sygehusvæsen, så har man retten til at trække ressourcerne med sig over i det private sygehusvæsen
og i stedet få et tilbud der. Det fremmer det, der
er regeringens vision, nemlig at have et sundhedsvæsen, hvor der er lige, fri og gratis adgang.";Kl. 13:11
40528;Time;;Kl. 13:12
40540;title_name;Så er det hr. Jens Borking for et spørgsmål.;Formanden
40594;Time;"Jens Borking (EL):
Så vil jeg godt gentage mit spørgsmål og spørge
ministeren, om han ikke mener, at det er rigtigt,
at der tegnes sundhedsforsikringer: at det tilsyneladende i høj grad er de bedst lønnede, der
tegner de her sundhedsforsikringer: at den private sektor, de private hospitaler, jo er eksploderet i antal, og at de pengebeløb, der tilføres den
private sektor fra det offentlige, er vokset voldsomt. Det er min opfattelse, at vi i 2006 var oppe
på at overflytte næsten 1 mia. kr. Og det er jo på
den baggrund, jeg spørger ministeren.
Hvis det er rigtigt, at det først og fremmest er
de vellønnede, der får tegnet kollektive privatforsikringer med fradragsret, og hvis det her udvikler sig så voldsomt, som det ser ud til, så
kunne jeg godt tænke mig fortsat at stille
spørgsmålet, om det er ministerens forventning,
at det ikke vil føre til øget ulighed, for det har jo
altså betydning, om det er de vellønnede, der får
de her forsikringer, og de lavestlønnede aldrig
kommer i nærheden af dem.
Jeg stiller selvfølgelig også spørgsmålet på
baggrund af, at meget tyder på - der er jo netop
kommet en rapport i dag fra Sundhedsstyrelsen,
der taler om, at det i høj grad er de private hospitaler, der skummer fløden - at de private hospitaler får mere ind for deres behandlinger, end
det koster dem, fordi der betales efter en gennemsnitstakst. Men stadig væk synes jeg ikke, at
jeg får svar på det centrale i det, jeg spørger om.
Ministeren afviser, at der er en ulighed allerede i dag. Men forventer ministeren så ikke, at
den vil vokse, netop fordi der er meget forskel
på, hvem der får adgang til de her sundhedsforsikringer?";Kl. 13:12
42243;Time;;Kl. 13:14
42255;title_name;Nu lyser den lampe, der ikke er der. Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.;Formanden
42346;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er det jo meget svært inden for 1 minut at
skulle svare på et spørgsmål, der hviler på syvotte forskellige forkerte præmisser.
Præmissen om, at det udvidede frie sygehusvalg koster 1 mia. kr., er forkert. Jeg tror, at det
sidste år var en lille halv milliard kroner, som
blev overført, som følge af det udvidede frie
valg.
Præmissen om, at den private sundhedssektor eksploderer, er forkert. Hver gang vi bruger
en hundredkroneseddel i det offentlige sundhedsvæsen, overfører vi 1 kr. til det private
sundhedsvæsen, og det sikrer altså vel at mærke
patienter behandling for pengene.
Præmissen om, at der er en meget stor social
skævhed i den måde, der tegnes forsikringer på,
er forkert. Det er rent faktisk sådan, at en stor
del af den vækst, der har været i private sundhedsforsikringer, skyldes, at regeringen har gjort
det attraktivt at tegne dem på det private arbejdsmarked på et vilkår, der hedder, at hvis
man tegner til den administrerende direktør, så
skal man også tegne til lærlingen nede på lageret.
Det er jo noget af det, der har gjort, at stadig
flere danskere bliver dækket af de her forsikringer, som i øvrigt typisk, hvis man går ned i dem,
har karakter af at være en slags supplement til
det offentlige sundhedsvæsen - det, man kunne
kalde bløde sundhedsydelser. Går man ind og
ser på den del, som forsikringsselskaberne udbetaler til hårde sundhedsydelser - operationer
- så er der faktisk ikke tale om en vækst her. Det
skyldes jo, at der har været en eksplosiv stigning
i aktiviteten i det offentlige sundhedsvæsen, at
ventetiderne er faldet, og at patientrettighederne
er øget.";Kl. 13:14
44018;Time;;Kl. 13:15
44030;title_name;Så er det hr. Jens Borking for et sidste spørgsmål.;Formanden
44091;Time;"Jens Borking (EL):
Altså, det skal ikke være nogen talkrig. Et er,
hvad man har overført på grund af behandlingsgarantien, noget andet er, hvad man fra Skatteministeriets side mener det har kostet at give
fradragsret for sundhedsforsikringer. Det var i
2006, så vidt jeg ved, 405 mio. kr. Så det er derfor, jeg siger, at der er overført knap 1 mia. kr.
Men mit spørgsmål gik jo også på, om ministeren har gjort sig nogle forestillinger om, hvad

(7)
Onsdag den 3. oktober 2007 (US 2)
de kommende år vil kræve af overføringer af offentlige midler fra det offentlige system til det
private sundhedssystem.";Kl. 13:15
44706;Time;;Kl. 13:16
44718;title_name;Indenrigs- og sundhedsministeren.;Formanden
44761;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det svar sidder jeg ikke på, det sidder regionerne på, for det er sådan, at regionerne har ansvaret for at drive det offentlige sundhedsvæsen. Jo
kortere ventetider, der er i det offentlige sundhedsvæsen, og jo bedre patientinformation, der
er i det offentlige sundhedsvæsen, jo færre patienter vil få retten til at søge ud privat, og jo
færre patienter vil gøre brug af retten. Så det er
simpelt hen et rent spejlbillede af, hvordan det
offentlige sundhedsvæsen performer, for nu at
sige det på moderne dansk.
Regeringen har den ambition at have et
stærkt offentligt sundhedsvæsen. Det er også
derfor, at vi næste år bruger 17-18 mia. kr. mere
på det, end da jeg selv blev minister, og glæder
os over, at ventetiderne er faldet, at aktivitetsniveauet steget, og at kvaliteten er steget. Sådan er
det. Og så ligger jeg altså ikke søvnløs over, at
nogle patienter får en udvidet patientrettighed.
Jeg synes, det er Enhedslisten og andre, der
har et problem. På den ene side er man altså
imod de her øgede patientrettigheder, som giver
patienter - også dem uden friværdier og sygesikringspolicer - en mulighed for at søge privatbehandling, og på den anden side er man dybt,
dybt bekymret over, at der tegnes forsikringer.
Altså, det hænger jo slet ikke sammen.";Kl. 13:16
46087;Time;;Kl. 13:17
46099;title_name;"Så går vi videre til næste spørger, som er hr. Jens
Peter Vernersen.

49

til sidst går i nul. Det synes jeg naturligvis er
dybt problematisk, når man har hørt, hvad ministeren har tilkendegivet og lovet borgerne i det
her samfund i forbindelse med den meget alvorlige sygdom.
Spørgsmålet er også, hvad baggrunden er for,
at regeringen først nu efter snart 6 års regeringstid vælger, at kræft skal behandles akut. Et sådant forslag kunne jo have været stillet, da man i
ministeriet hele tiden har vidst, hvordan udviklingen var. Man har haft den viden fra sin Sundhedsstyrelse og kunne derfor have taget det her
skridt på et meget tidligere tidspunkt.";Formanden
46760;Time;;Kl. 13:19
46772;title_name;Indenrigs- og sundhedsministeren.;Formanden
46815;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo ikke et sandfærdigt billede, hr. Jens Peter Vernersen tegner af udviklingen. Hvis man
går ind og ser på, hvor mange danskere der dør
som følge af en kræftsygdom, vil man se, at der
er en betydelig forbedring i perioden 2000-2005.
Man skal faktisk tilbage til 1985 for inden for et
femår at se den samme positive stigning. Det er
en stigning, der langt overgår den udvikling,
der var i det femår, der lå forud for, at regeringen kom til i 2001 - i øvrigt også en udvikling,
som tenderer mod at være dobbelt så god som i
en række andre sammenlignelige lande. Så det
går bestemt den rigtige vej.
Men det gør jo ikke, at det er godt nok, og at
vi er i mål. Regeringen har hele tiden været optaget af at øge kvaliteten af de tilbud, der gives i
vores sundhedsvæsen. Det er sådan set baggrunden for, at regeringen på et tidspunkt, hvor
hr. Jens Peter Vernersen slet ikke interesserede
sig for sundhedsområdet, lancerede en stor
sundhedsreform, hvor vi lagde op til at nedlægge 15 selvstændige sundhedsvæsener for at skaKl. 13:17 be fem stærke regioner, fordi vi simpelt hen havSpm. nr. US 2
de tabt tålmodigheden: de gamle amter efterlevede ikke effektivt nok de faglige anbefalinger,
der kom fra Sundhedsstyrelsen om bl.a. at samle";Kl. 13:19
48134;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren om baggrunden
kræftoperationer af hensyn til at få mere kvalitet
i det. Så det er jo et konkret eksempel på et initifor, at der stort set ikke er sket nogen forbedringer på kræftområdet, når man ser på overlevelativ, der er taget.
1
Jeg er helt med på, at der også er et problem
sen, inden for de sidste 5 år. Jeg tænker her på
med interne ventetider. Det har regeringen
1-års-overlevelsen.
Ifølge overlæge Jens Overgaard fra Århus
adresseret ad mange omgange, og derfor vil 홢
man også i gamle aftaler med AmtsrådsforeninUniversitetshospital skyldes den manglende effekt, at ventetiden tager de forbedringer, der er
gen og Regionsforeningen se, at det er et tema,
der har været understreget. Det er også bagsket, i forhold til flere behandlinger, sådan at det

50

Onsdag den 3. oktober 2007 (US 2)";Jens Peter Vernersen
48977;Time;"grunden for, at regeringen sammen med Dansk
Folkeparti for år tilbage afsatte puljer for at
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
fremme den tanke, man har udviklet på bl.a. Vej- Rasmussen):
le Sygehus, med at lave diagnostiske pakker Jeg er meget imponeret over den her nyvundne
altså veltilrettelagte forløb for patienterne, der
interesse for området. Nu har regeringen siddet
sikrer, at de behandles i én glidende bevægelse
i 6 år og oplevet et Socialdemokrati, der ikke på
uden unødig ventetid. Så regeringen har taget
noget tidspunkt har foreslået, at der skulle afen stribe initiativer.
sættes så meget som en bøjet femøre på sundMen at vi har gjort det godt, og at udviklinhedsområdet, som ikke har haft noget engagegen går den rigtige vej, er jo ikke det samme,
ment i sagen, og som i øvrigt nu også står med
som at det ikke kan gøres bedre. Det er jo bagfejlagtige tal.
grunden for, at vi nu siger: Vi har tabt tålmodigJeg tror, at danske kræftpatienter er fuldstænheden, nu skal vi have akut og resolut handling,
dig ligeglade med sådan en talkrig. Men for god
og vi skal have diagnostiske pakker på samtlige
ordens skyld er det altså sådan, at hvis man ser
kræftdiagnoser. De skal ikke vokse frem ad fripå 1-års-overlevelsen, vil man se, at der var en
villighedens vej, de skal planlægges centralt, og
udvikling fra 1993 til 2000 på 0,2 procentpoint regionerne skal forpligtes på at implementere
0,2 procentpoint fra 1993 til 2000.1 perioden fra
dem i løbet af 2008.
2001 til 2005 har der været en stigning i 1-årsKl. 13:21 overlevelsen på 3 procentpoint. 0,2 på 7 år, 3 fra";Kl. 13:22
50582;title_name;"2001 til 2005.
Så er det hr. Jens Peter Vernersen.
Men det er jo for lavt at debattere på den her";Formanden
50689;Time;"måde. Vi skulle sådan set hellere prøve at konJens Peter Vernersen (S):
centrere os om, hvordan vi forbedrer kvaliteten.
Jeg må holde fast i, at overlæge Jens Overgaard
Det er baggrunden for, at regeringen - med nofra Århus Universitetshospital siger, at der ikke
gen tøvende opbakning fra Socialdemokratiet,
er sket nogen forbedringer. Hvis man kigger på
må jeg sige - kastede sig ud i en reform, hvor vi
det materiale, der er udsendt fra Sundhedsstynedlagde amterne. For det kan jo ikke nytte norelsen, nøgletal for kræft fra oktober 2007, så kan get, at man i en årrække f.eks. har opereret for
man se, at 84 pct. overlevede blærehalskirtelvisse kræftformer på 60 adresser i Danmark, når
kræft i 2000. Det er 85 pet. i 2007. Tallene for liv- den faglige anbefaling f.eks. har været 5. Det er
moderkræft er 90 pct. i både 2000 og 2007. Hvis
jo noget af det, vi har strammet op på.";Kl. 13:21
51582;Time;"vi ser på livmoderhalskræft, kan vi se, det var 85
pct. i 2000 og 84 pct. i 2007.";Kl. 13:24
51676;title_name;"Det er altså en række tal, der viser, at det er
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for et sidste
status quo eller meget begrænsede forbedringer
spørgsmål.";Formanden
51840;Time;eller forringelser. Det er det, som Sundhedsstyrelsens selv har meldt, og det er også det, som;Kl. 13:24
51960;name_party;":
Jeg går da ud fra, at uanset om vi har regioner
jeg er helt sikker på overlæge Jens Overgaard
har taget til indtægt, da han har meldt ud, at der
eller amter, er det sundhedsministeren, der har
ikke er sket nogen forbedringer på grund af ven- haft hovedansvaret for den udvikling, vi har set.
tetiden.
Sundhedsministeren har jo da mindst én gang
om året haft møde med regionerne, hvor man
Man skal jo huske på, at ventetiden for de
har forhandlet økonomi. Derudover har der væplanlagte kræftoperationer ifølge Kræftens Beret en række andre møder. Hvis ikke sundhedskæmpelse er 76 dage. For de øvrige kirurgiske
ministeren har været tilfreds med udviklingen i
operationer er ventetiden 59 dage. Det er jo en
disse år, var det jo der, man skulle have løst det
skævvridning på det her område i en sådan
grad, at Kræftens Bekæmpelse helt sikkert har
problem. Det synes jeg er en forsømmelse.
Jeg vil bare sige, at de tal, som ministeren
ret i, at det erderfor, der dør en om dagen på
ventelisten.
kaldte talkrig, er de tal, jeg har fra ministeriet";Jens Peter Vernersen
53014;Time;selv, og hvis vi skal diskutere, hvem der dyrker;Kl. 13:22
53075;title_name;"mest talgymnastik, må jeg sige, at jeg da tror, miJa tak. Ministeren.
nisteren lever fuldt op til det, han kritiserede
mig for.

Onsdag den 3. oktober 2007 (US 3)
Jeg forstår, at ministeren synes, det er underligt, at jeg først nu er begyndt at investere og
bruge tid i sundhedsvæsenet. Det hænger jo
sammen med, at jeg blev sundhedsordfører i januar måned. Før den tid var jeg fødevareordfører, og der var det andre ting, der skulle på dagsordenen. Nu synes jeg selvfølgelig, da jeg har
fået den opgave, at det er vigtigt, at jeg forfølger
de her mål.
Lad mig så sige om den der bøjede femøre,
som ministeren vælger at kalde det her - jeg synes, udtrykket er meget underligt - at det altså
er sådan, at man må have en forventning om, at
regeringen på et sådant område ikke ønsker en
politisk diskussion om økonomien her, men selv
sætter sig igennem og siger, at der er brug for så
og så meget på kræftområdet. Det synes jeg regeringen har hovedansvaret for.
Lad mig så lige sige til sidst: De der pakker,
som man har indført i Vejle, burde man jo have
indført alle steder, da man fik Kræftplan II. Det
er jo også en forsømmelse, at det ikke er sket, og
det er jo det, der er årsagen til, at man har disse
interne ventetider, som er helt uacceptable, og
som er oppe på over 100 dage.";Formanden
54369;Time;;Kl. 13:25
54381;title_name;Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.;Formanden
54434;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes, at hr. Jens Peter Vernersen med afsæt i
den her nyvundne interesse måske skulle tage
kontakt til Vibeke Storm Rasmussen eller Bent 홢
Hansen eller andre. Nu er det sådan, at partier
består og personer forgår, så man skal jo bedømme Socialdemokratiets indsats og ikke kun hr.
Jens Peter Vernersens indsats. For indtil regeringen tog ansvaret for at lave en kommunalreform, var det altså entydigt sådan, at amterne
drev sundhedsvæsenet og Sundhedsstyrelsens
opgave var at komme med nogle faglige anbefalinger, som man ikke havde muskler til at sætte
igennem.
Det er sådan set det, vi har siddet og set på,
og det er det, der er baggrunden for, at jeg foreslog, at vi lavede en sundhedsreform, at vi lukkede amterne. Socialdemokratiet kunne ikke
lide tanken om, at vi lukkede amterne. Vi foreslog: Vi lukker amterne, og vi giver Sundhedsstyrelsen den power, der betyder, at hvis nogle
faglige anbefalinger siddes overhørig, kan man
sætte det igennem, hvad man ikke kunne før.

51

For regeringen og Dansk Folkeparti, som har
båret Kræftplan II, er tanken om diagnostiske
pakker ikke nogen ny tanke: det er sådan set
baggrunden for, at vi i Kræftplan II satte penge
af og sagde til de gamle amter: Kære venner, se
på, hvordan man gør i bl.a. Vejle: det kan lade
sig gøre, her er der nogle penge: I får endda nogle penge for at lave noget, der er en god idé. Så-,
dan er det.
En bøjet femøre var det, der faldt mig ind.
Det er selvfølgelig forkert, det skulle have været
en anden mønt, for der findes jo ikke femører i
det danske samfund. Men der har aldrig været
foreslået så meget som en krone. Nu kan jeg forstå, man så udvikler en ny oppositionsstrategi,
der går ud på, at oppositionen aldrig nogen sinde skal tage nogen initiativer. Det er da tankevækkende.";Kl. 13:25
56269;Time;;Kl. 13:27
56281;title_name;"Vi kan så gå videre til den næste spørger, som er
fru Line Barfod.";Formanden
56357;Time;Spm. nr. US 3;Kl. 13:27
56388;name_party;":
Jeg kan så sige til ministeren, at Enhedslisten
kommer med masser af initiativer og ideer. Hvis
ministeren har glemt nogen af dem, skal vi gerne genfremsætte dem: så kan vi komme til a t
diskutere dem igen.
Jeg vil gerne spørge ministeren om noget,
som statsministeren i går sagde i sin tale. Jeg citerer:
»Udgangspunktet for hele kvalitetsreformen
er, at bedre kvalitet skal komme nedefra. Folketing og regering kan og skal ikke bestemme alting. Mennesker er forskellige. Vi skal tage udgangspunkt i det enkelte menneskes ønsker og
behov, og vi skal give medarbejderne ude på
plejehjemmene og i børnehaverne frihed til at
finde de løsninger, som passer bedst til de lokale
forhold.«
Det lyder jo vældig smukt. Nu er det som regel en væsentlig forudsætning for, at man faktisk kan træffe nogle valg, at man også har nogle
penge at gøre godt med, så man kan vælge mellem noget forskelligt. Der kan jeg så se i 2015planen, at regeringen ikke mener, at der skal
komme flere penge.
Det kan også være en forudsætning, at der er
nogle medarbejdere. Der kan jeg så også se i

52

Onsdag den 3. oktober 2007 (US 3)

2015-planen, at det er en forudsætning for regeringen, at der ikke kommer flere medarbejdere.
Jeg vil så høre om det her med frihed: Betyder
det, at regeringen nu lægger op til at ophæve en
række af de lovkrav, der er til kommunerne? Betyder det, at det nu bliver lovligt for en kommune at lade være med at lave minuttyranni i ældreplejen, lade være med at visitere, at man har
5 minutter til nedre toilette, 4 minutter til øvre
toilette, 3 minutter til at give tøj på osv.? Kan
kommunen faktisk få lov til at tilrettelægge arbejdet, så det er de ansatte og de ældre, der selv
bestemmer, og at de ældre dermed kan få ret til
selv at bestemme, hvornår de vil sove, kan få ret
til selv at bestemme, hvornår de vil spise, kan få
ret til selv at bestemme, hvad tøj de vil have på
osv., som Enhedslisten gentagne gange har foreslået burde være det bærende for vores ældrepleje?";Line Barfod
58381;Time;;Kl. 13:29
58393;title_name;Indenrigs- og sundhedsministeren.;Formanden
58436;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er der altså ikke noget lovkrav om, at der
skal være minuttyranni. Der er mange steder i
de præmisser, der lægges til grund for spørgsmålet, hvor man kunne have lyst til at tage fat.
Jeg vil godt alligevel gå positivt ind i det: Ja,
det betyder, at vi skal i gang med en proces,
hvor vi skal se, om der er regler, der kan afvikles. Det gør det.
Der har jo været en udvikling, og den rækker
længere tilbage end den her regerings tid - jeg
tror, at den rækker meget langt tilbage - og vi
må konstatere, at kommunestyret er blevet stadig mere detailreguleret. Det tror jeg ikke skyldes onde folketingsmedlemmer: det skyldes nok
mange forskellige ting. Vi er i hvert fald nu kommet til et stadie, hvor vi synes at det giver rigtig
god mening, hvis man i en proces med kommunerne og de ansatte på de tunge ressortområder,
der fylder noget på kommunalområdet, altså
uddannelse, det sociale, mit eget område m.v.,
kan se på, om ikke man ligesom kan bakke tilbage på noget detailstyring ved at sætte noget andet i stedet.
Det er sådan set hovedtanken i kvalitetsreformen, at det selvfølgelig må være sådan, at Folketinget kerer sig om og interesserer sig for, hvad
der kendetegner den danske ældreomsorg, hvad
der kendetegner den danske folkeskole, hvad
der kendetegner de servicetilbud, der gives i vo-

res daginstitutioner, vores børns opvækstvilkår.
Men det kan godt være, at der er nogle punkter,
hvor vi har gjort os for kloge på, hvordan det så i
detaljen skal styres.
Det er sådan set også af samme grund, at regeringen er noget bekymret over det udspil, der
er kommet bl.a. fra Socialdemokratiet, hvor man
forsøger at cementere altings tilstand ved at lave
nogle meget detaljerede såkaldte velfærdsrettigheder, og hvor man siger, at det skal gælde fuldstændig ensartet i Lemvig og på Lolland og i
Hørsholm. Det er ikke den vej, vi vil gå. Vi synes
sådan set hellere, at vi vil gå en dialogvej, og det
tages der skridt til med kvalitetsreformen.";Kl. 13:29
60452;Time;;Kl. 13:30
60464;title_name;Så er det fru Line Barfod.;Formanden
60500;Time;;Kl. 13:31
60517;name_party;":
Nu tror jeg, at mange af de elever og uddannelsessøgende, der demonstrerede i går, ville være
vældig glade for at få en velfærdsrettighed om
et maks. på klassekvotienterne, så de kunne
være sikre på ikke at skulle sidde flere i klasselokalet, end der faktisk fysisk var plads til. Velfærdsrettigheder kan være mange ting.
Det, jeg gerne ville have svar på, var ikke bare
pæne ord om regelforenkling. Alle regeringer
har de sidste mange, mange år snakket om regelforenkling. Det, jeg gerne ville høre, er: Er
nogle af de krav, der ligger til kommunerne om,
at de f.eks. skal udmåle minutterne i ældreplejen, for at de kan have det som et marked og
købe og sælge og få private ind, noget af det,
man vil ophæve, så de ældre kan få retten til at
bestemmé i deres eget liv sammen med de ansatte?
Regeringen stiller krav om, at kommunerne
skal konkurrenceudsætte 25 pct. af deres drift,
hvilket jo betyder mange bindinger for, at man
ikke kan tilrettelægge arbejdet og give frihed til
de medarbejdere, statsministeren talte om. Er
det noget af det, som regeringen planlægger at
ophæve?";Line Barfod
61609;Time;;Kl. 13:31
61621;title_name;Indenrigs- og sundhedsministeren.;Formanden
61664;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo forkert. Vi har en aftale med kommunerne om, at man skal øge udbudsgraden fra 20
til 25 pct. Det er i øvrigt et ganske udmærket ek-

Onsdag den 3. oktober 2007 (US 3)
sempel på det, jeg talte om før, altså en bedre
dialog med kommunerne.
Før vi havde den aftale, havde vi jo et regelsæt om udfordringsret og alle mulige andre ting,
som skulle fremme en bestemt måde at håndtere
det her samspil mellem det offentlige og det private på. Nu har vi så aftalt med kommunerne, at
det bliver de fri for. Vi har lavet lovgivningen
om, så der er mindre detailstyring. Til gengæld
har vi så en politisk aftale med kommunerne under et om, at man skal spørge til prisen, og det
skal man gøre i et større omfang, sådan at vi i år
2010 når frem til en udbudsgrad på 25 pct., hvilket jo overhovedet ikke er det samme, som at
der er 25 pet. af opgaverne, der havner privat,
men som er et udtryk for, at man spørger til prisen og der er mulighed for også at give egne
bud, så opgaven kan blive hos en selv. Det er jo
et meget godt eksempel.
Når fru Line Barfod spørger til, om vi vil fjerne det frie valg og på den måde gøre det enkelte
ældre menneske fuldstændig afhængig af det offentlige system, kan jeg sige, at det vil vi ikke. Vi
ønsker systemer, der er indrettet af hensyn til
borgerne, og derfor skal ældre mennesker, der
har levet et helt langt liv og taget ansvar for deres egen situation, også selv have lov til at bestemme, hvem der står på den anden side af døren, når hjemmehjælperen ringer på.";Kl. 13:32
63234;Time;;Kl. 13:33
63246;title_name;Fru Line Barfod for et sidste spørgsmål.;Formanden
63296;Time;;Kl. 13:33
63313;name_party;":
Mit indtryk er, at rigtig mange ældre gerne vil
have lov til selv at bestemme, hvornår de skal
sove: gerne vil have lov til selv at bestemme,
hvad de skal have at spise: gerne vil have lov til
selv at bestemme, hvilket tøj de skal have på,
hvornår de skal have det på osv. Det er et problem, at de ikke kan det i dag, når det hele skal
kunne måles og vejes, og at det kun er det, der
kan måles og vejes, der er vigtigt.
Men jeg kan forstå på det, ministeren siger, at
det, regeringen lægger op til, er, at man ophæver
nogle love, som borgerne trods alt kan slå op i
og se, hvilke rettigheder de har, og hvor de kan
påvirke politisk for at prøve at ændre de love. Så
laver man i stedet nogle aftaler, som man siger
er bindende, nøjagtig ligesom man lige nu diskuterer, om kommunerne skal straffes for, at de
sætter skatten op for at kunne levere den velfærd, som borgerne ønsker. *

53

Så det, vi kan se frem til fremover, hvis jeg
forstår ministeren ret, er altså, at man ophæver
nogle lovkrav, og så kommer der i stedet nogle
aftalebaserede krav, som kan have mindst lige så
stor virkning på borgernes og de ansattes daglige vilkår, men uden at de har mulighed for at
påvirke dem politisk, fordi det ikke er noget, der
foregår i en åben, offentlig, demokratisk proces.
Er det korrekt forstået? Er det det billede, regeringen ser for sig?";Line Barfod
64664;Time;;Kl. 13:34
64676;title_name;Indenrigs- og sundhedsministeren.;Formanden
64719;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej, det er ikke korrekt forstået.
Jeg gav et konkret eksempel på det med udbud. Jeg tror, at hvis fru Line Barfod læser regeringens udspil til kvalitetsreform, vil hun se, at
det er gennemsyret af en tanke om, at en god offentlig service skabes i mødet mellem den ansatte og brugeren.
Derfor ønsker vi sådan set at skabe - havde
jeg nær sagt - nogle flere politikfrie zoner eller
en slags delegation, kan man godt sige, hvor
Folketinget bliver mere tilbageholdende med at
gøre sig kloge i detaljen på, hvad der er godt og
mindre godt, mod at kommunerne til gengæld
bliver bedre til at dokumentere resultaterne af
den måde, som de anvender ressourcerne på, og
at der fuldstændig på samme måde ude i den
enkelte kommune bliver noget armslængde mellem de politiske drøftelser, der er i kommunalbestyrelsen, og den drift, der er ude i den enkelte daginstitution.
Vi ser sådan set gerne, at det er den enkelte leder ude på den enkelte daginstitution, det enkelte ældreomsorgscenter, plejehjem osv., som sammen med medarbejderne finder de metoder, der
virker i situationen, for blomster skyder nedefra.
Så kan der selvfølgelig skyde en tidsel op i ny og
næ, og der skal vi selvfølgelig også have et system, der gør, at vi kan få øje på tidslerne - for
de skal luges ud - ligesom vi skal have et godt
øje for blomsterne, for de skal plantes ud, og de
skal spredes. Det er sådan set den deal, vi ser for
os, og det kræver, at vi drejer på mange knapper
på en og samme tid.";Kl. 13:34
66252;Time;;Kl. 13:35
66264;title_name;"Vi går videre til næste spørger, som er hr. Jens
Christian L u n d .

54

Onsdag den 3. oktober 2007 (US 4)";Formanden
66382;Time;"tigt som overhovedet muligt. Det er den balance, der skal findes.
Det har regeringen sådan set allerede histoJens Christian Lund (S):
risk taget en række initiativer til. Allerede tilbaI går holdt statsministerens en tale her, som vi
ge i, jeg tror, det var i 2002, lancerede vi den føralle sammen lyttede meget alvorligt til, og i den
ste handlingsplan, hvor vi satte nogle skarpere
forbindelse sagde statsministeren, at han ønske- tidsfrister for de her forskellige godkendelsesde flere dygtige udlændinge til Danmark: han
elementer i forbindelse med Sundhedsstyrelsen
sagde, at han ønskede mindre og - som jeg hørte
og universiteterne. Derfor kan vi jo også, jeg ved
ham antyde det - også mere fleksibelt papirarikke, om man kan bruge udtrykket glæde sig
bejde og kortere ventetid for virksomheder, der
over, men i hvert fald konstatere, at 6,6 pct. af de
søger udenlandsk arbejdskraft.
læger, der arbejder i det danske sundhedsvæsen,
Statsministeren nævnte specielt, at han inden
gør det på baggrund af en udenlandsk eksamen.
for sundhedsområdet ønsker flere udenlandske
Så det er altså ikke sådan, at den danske sundhænder, og jeg går ud fra, at det er i overenshedssektor er lukket land for kvalificeret udenstemmelse med sundhedsministeren, når statslandsk arbejdskraft.
ministeren siger sådan nogle ting. Han ønskede
Så er det jo i øvrigt sådan fremadrettet, at reogså en meget klar imagekampagne for det her
geringen er på vej med at præsentere en plan system i udlandet, så Danmark kunne leve godt
og det falder ikke i min lod at skulle gøre det her
af det og der ville være flere, der kom hertil. Det nu, for det er der andre i regeringen der tager sig
lyder jo alt sammen rigtigt, synes jeg.
af senere i dag eller i morgen - hvor man jo bl.a.
Jeg ved jo, at sundhedsministeren selvfølgelig skal se på positivlisten, altså hvad det er for nogved, at der mangler mange, mange læger i Vestle uddannelsesmæssige kvalifikationer, der gijylland, og derfor vil jeg spørge sundhedsminiver hurtig og let adgang til det danske arbejdssteren: Synes sundhedsministeren, at det er i
marked.
overensstemmelse med det, statsministeren siMen bundlinjen her er, at hvis man skal virke
ger, hvis Danmark på grund af noget forkert elsom læge i den danske sundhedssektor, så skal
ler mangelfuldt papirarbejde udviser en fremra- man være læge.
gende læge fra eksempelvis Hviderusland, som";Kl. 13:35
68773;Time;Region Midtjylland virkelig har brug for?;Kl. 13:39
68827;title_name;"Jeg tror, at jeg kender sundhedsministeren
Så er det hr. Jens Christian Lund.
godt nok til at vide, at det må være imod hans";Formanden
68961;Time;"ånd, og at det må være imod statsministerens
Jens Christian Lund (S):
ånd, og jeg vil gerne have, at sundhedsministeJeg er selvfølgelig glad for, at sundhedsministeren her i dette Folketing fra denne pult siger: Ja,
ren fik lejlighed til at sige så mange ord uden at
det er jeg enig med hr. Jens Christian Lund i.
svare på det, jeg spurgte om. Det er sådan set i";Kl. 13:39
69334;Time;orden. Jeg erklærer mig ikke enig i alt, hvad;Kl. 13:37
69392;title_name;"statsministeren sagde, men lige netop det her
Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.
kunne jeg i hvert fald godt forstå, og det var jeg";Formanden
69542;Time;"enig i.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Jeg vil gøre sundhedsministeren opmærksom
Rasmussen):
på, at Region Midtjylland i den konkrete sag Der er mange ting, jeg er enig med hr. Jens Chri- nu prøver jeg at gøre det generelt - virkelig har
stian Lund i, og specielt når hr. Jens Christian
givet udtryk for, at den pågældende læge er en,
Lund nu står og så ubetinget erklærer sig enig
man ønsker at beholde. Det er derfor, jeg vil
med statsministeren, bliver det jo enkelt og let.
bede ministeren om at sige, at det så ikke kan
Jeg kan jo ikke gå ind i nogen sådan helt kon- være rigtigt, at vi på grund af noget papirarbejkret personsag, men jeg kan bare sige, at når vi
de smider den pågældende ud.
snakker sundhedspersonale, så handler det jo
Jeg har lige et spørgsmål mere, for jeg har jo
om at finde en balance mellem på den ene side
ikke stor forstand på sundhedsvæsenet, jeg har
at værne om patientsikkerheden, altså have sikaldrig været ordfører på det område, men hvis
kerhed for, at ansøgerne har de kvalifikationer,
der nu er en læge, der udskriver en lægeerklæde siger at de har, og så på den anden side at
ring til et menneske, der for nylig har født et
gøre det så ubureaukratisk, så smidigt og så hur- barn, og siger, at dette menneske er sygt, mener
Spm. nr. US 4

Onsdag den 3. oktober 2007 (US 4)
sundhedsministeren så, at det skal tages alvorligt, således at så længe den pågældende virkelig er syg efter en fødsel, så kan vedkommende
ikke udvises?
Det må være sundhedsministeren, der her siger: Vi har nogle fremragende læger, og når de
skriver noget, så må vi tage det alvorligt. Er
sundhedsministeren enig i, at lægeerklæringer
skal tages alvorligt?";Kl. 13:37
71236;Time;;Kl. 13:40
71248;title_name;"Indenrigs- og sundhedsministeren. :
,";Formanden
71295;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er selvfølgelig meget venligt og charmerende og alt muligt, men hr. Jens Christian Lund
ved udmærket godt, at der bag alle disse sådan
mere principielle betragtninger gemmer sig én
bestemt, konkret personsag, som hr. Jens Christian Lund har engageret sig meget i, og det har
jeg stor respekt for. Men hr. Jens Christian Lund
ved også, at det ikke er min ressort, og at jeg jo
derfor ikke kan gå dybere ind i det her.
Jeg har det principielle synspunkt, at Danmark skal være et åbent samfund, vi skal udvikle verdens bedste sundhedsvæsen, og det skal vi
selvfølgelig først og fremmest gøre selv ved,
som regeringen også har gjort, at øge optaget til
sygeplejerskeskolerne, til de lægefaglige fakulteter, til SOSU-assistentskolerne: vi skal have et
godt samarbejde med den arbejdskraft, vi har, så
vi bruger deres hænder effektivt.
Men i en periode skal vi også trække på
udenlandsk arbejdskraft, og-der skal vi sørge for
at være åbne, i den forstand at det skal være
smidigt, hurtigt og effektivt, når man skal have
sin arbejdstilladelse, men vi skal samtidig værne
om kvaliteten i det danske sundhedsvæsen, og
derfor skal man selvfølgelig kun have tilladelse
til at arbejde autoriseret, hvis man de facto har
de kvalifikationer, vi kræver til de forskellige
stillinger. Det er mit synspunkt som sundhedsminister.";Kl. 13:40
72679;Time;;Kl. 13:42
72691;title_name;"Så er det hr. Jens Christian Lund for et sidste
spørgsmål.";Formanden
72759;Time;"Jens Christian Lund (S):
Det er jeg ikke uenig med sundhedsministeren i,
men det var egentlig heller ikke det, jeg spurgte
om. Jeg spurgte om, hvorvidt en lægeerklæring
udskrevet af en dansk læge er noget, vi tager al-

55

vorligt, og om det vil betyde, at vi, hvis en person har født og har fået en lægeerklæring om, at
pågældende er syg, så vil sige, at dette nok ikke
lige er det rette tidspunkt at udvise hende. Det
var egentlig det, jeg spurgte ministeren om, og
det mener jeg da i hvert fald må være under
sundhedsministerens ressort.
Jeg kan godt acceptere, hvis sundhedsmini- 1
steren siger, at det næste spørgsmål ikke er hans
område, men jeg stiller det alligevel: Hvis nu en
læge, som er inden for sundhedsministerens
område, har fået en eller anden straf, og man så
finder ud af, at den muligvis er givet forkert, og
den pågældende læge så får lov til at få straffen
prøvet i landsretten, ville sundhedsministeren
så synes, at det er en god idé, at den læge, som
skal have prøvet sin sag i landsretten, er til stede, når sagen prøves, eller synes sundhedsministeren, at det er en fantastisk god idé, at den pågældende så er blevet smidt ud af landet, inden
sagen skal prøves? Og det var en læge, jeg
spurgte om, det er ikke et generelt spørgsmål.
Det er kun et spørgsmål til sundhedsministeren,
om, hvad sundhedsministeren mener, når det
drejer sig om læger.";Kl. 13:42
74141;Time;;Kl. 13:43
74153;title_name;"Ja tak. Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.
Kl: 13:43
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis det var sådan, at jeg skulle mene noget meget detaljeret om hele det her regelgrundlag, der
styrer arbejds- og opholdstilladelser m.v. i Danmark, så ville jeg ikke være sundhedsminister.
Altså, nu er det ikke sådan, ät man selv kan flytte rundt på stolene her, men så ville jeg da markere en eller anden interesse over for statsministeren om at få skiftet min ressort ud med f.eks.
Integrationsministeriet med hensyn til den ene
del af spørgsmålet, eller måske Justitsministeriet
med hensyn til, hvem der skal være til stede som
vidner, hvis der køres retssager i det danske
samfund. Det kan jeg ikke gå ind i.
Jeg kan sige, at vi ønsker at have et sundhedsvæsen, dér er åbent for kvalificeret udenlandsk
arbejdskraft. Tager vi lægerne, må man sige, at
det er vi helt konkret: 6,6 pet. at de læger, der
virker i Danmark, gør det på baggrund af en
udenlandsk eksamen.
Vi skal have nogle godkendelsesmekanismer,
der gør, at man kan blive godkendt hurtigt og
smidigt, men vi skal også have sikkerhed for, at

56

Onsdag den 3. oktober 2007 (US 5)

de kvalifikationer, man siger man har, har man
de facto også. Man kan selvfølgelig godt med afsæt i en eller anden personsag spørge om, hvorfor man ikke vil bruge den arbejdskraft, men jeg
ved jo også, hvem der bliver kaldt i samråd, hvis
der en dag er en patient, der er fejlopereret eller
fejlmedicineret, fordi det viser sig, at den sundhedsperson, der har haft det lægefaglige ansvar,
rent faktisk ikke havde de kompetencer, som
man troede at vedkommende havde, da man så
sådan lidt lemfældigt på det med papirgangen.";Formanden
75854;Time;;Kl. 13:44
75866;title_name;"Så kan vi gå videre til næste spørger, som er fru
Lise von Seelen.";Formanden
75943;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er meget enig i, at det er vigtigt at gå i dialog
med kommunerne. Og det er også, hvad regeringen faktisk har været. For de rammer, der
gælder for den kommunale økonomi i 2008, er et
resultat af en meget positiv dialog, som vi havde
med kommunerne op til i sommer, og som førte
frem til, at der blev lavet en aftale, som åbner
mulighed for, dels at man kan lave en realvækst
ude i kommunerne, dels at skatten i visse kommuner kan stige inden for en ramme af 750 mio.
kr. Det er der en aftale om: det er resultatet af en
konstruktiv dialog. Og derfor har regeringen naturligvis også en forventning om, at dem, vi har";Kl. 13:46
76630;Time;"haft dialogen med, lever op til det, vi har aftalt.
Spm. nr. US 5
Budgetterne skal være vedtaget den 15. oktober,
og jeg vælger at tro, at det ligger den enkelte";Kl. 13:44
76812;name_party;":
kommune så meget på sinde at værne om det
Vi befinder os i en periode, hvor kommunerne
kommunale selvstyre, at man yder sit bidrag til
er i den sidste fase af deres budgetlægning for
at holde denne aftale.
2008. Vi kan se, at over halvdelen af kommunerHvis præmissen for fru Lise von Seelens
ne forventer at skulle gennemføre en skattestigspørgsmål er rigtig i forhold til alle de kommuning. De fortæller os, at skattestigningen ikke
ner, som på nuværende tidspunkt i budgetlægskal gå til at lave kvalitetsforbedringer: den skal ningen opererer med en skatteforhøjelse, må
i virkeligheden forebygge, at de skal ind og skæ- man helt logisk sige, at så er der også et antal
re på kerneydelserne til de ældre, til børnene og
kommuner, som har muligheden for at sætte
til undervisning. De kommuner, der har fortalt
skatten ned. For sådan er det.
os, at de forventer en skattestigning, er sådan set
Regeringen har lavet en aftale, der tager stilikke kendetegnet ved at være socialdemokratisk ling til den samlede kommunale økonomi. Vi er
ledede. Der er faktisk flere af dem, der er borger- enige med KL's formandskab om, at det er en
ligt ledede end socialdemokratisk ledede, så det
god og rummelig aftale. Vi er enige om, at det er
kan ikke læses som et ønske om at lave en proen aftale, der også skaber mulighed for, at skattest. Sådan kan jeg ikke læse det.
teprocenterne kan komme på plads. For det er
Jeg vil gerne spørge ministeren, om man i
uomtvisteligt sådan, at når vi sidste år tog andenne særlige situation - så kort efter, at komsvaret for at lave et skatteloft - endda med to demunalreformen er sat i kraft - er villig til at gå i
cimaler - for hver enkelt dansk kommune, så
dialog med kommunerne om denne særlige,
ville det da være mærkeligt, om vi har ramt rigvanskelige situation. Nu hørte jeg før, at ministe- tigt i alle 98 kommuner.
ren sagde til fru Line Barfod, at det er vigtigt, at
Der er nogle steder, hvor man kan sige, at
man er i dialog med kommunerne, når man
skattejakken klemmer lidt og knapperne er ved
snakker om kerneydelserne. Men det er vel også at springe. Men der er stof nok til alle. Hvis der
vigtigt at være i dialog med kommunerne, når
er nogen, der har en for stramtsiddende skatteman snakker om, hvordan deres økonomiske
jakke på, så er der også nogen, der har en jakke
vilkår for at kunne virke er.
med rummelighed. Det er jo det fine ved det
Er indenrigsministeren villig til at gå i dialog
kommunale selvstyre, at vi har lavet en aftale
med kommunerne om den vanskelige situation,
med alle under et, og så må de 98 kommuner
de befinder sig i?
hver for sig yde deres bidrag til, at aftalen bliver";Lise von Seelen
79461;Time;overholdt.;Kl. 13:46
79484;title_name;;Formanden
79493;Time;Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.;Kl. 13:48
79549;title_name;"Så er det fru Lise von Seelen.

(8)
Onsdag den 3. oktober 2007 (US 5)

57";Formanden
79634;Time;"på hinanden. Vi har en aftale, som formandskaLise von Seelen (S):
bet i KL betegner som en god og rummelig aftaJeg tror ikke, at det kan have undgået indenrigs- le, så vi har også en forventning om, at den indministerens opmærksomhed, at kommunerne
fris.";Kl. 13:48
79899;Time;"samlet set synes, at de er meget hårdt pressede,
og at det ikke er en protest, man er ude i.";Kl. 13:51
80004;title_name;"Gennemsnitsberegningen er lige så fornuftig,
Så er det fru Lise von Seelen for et sidste spørgssom hvis man siger, at en person, der ligger med mål.";Formanden
80162;Time;"hovedet i en gasovn og fødderne i fryseren, har
det gennemsnitligt godt. Det holder ikke her. Vi";Kl. 13:51
80279;name_party;":
får jo tilbagemeldinger om, at der er kommuner,
Den 27. september blev det beskrevet i Jyllandshvor de ældre skal 1 time før i seng, og hvor
Posten, at 70 pct. af kommunaldirektørerne
man har haft rengøring hver 14. dag, men efter
nævner, at kommunerne er underkompenserede
nytår kan forvente det hver 3. uge. Vi mener, at
i forhold til de nye opgaver, som de har skullet
der på det felt er hårdt brug for, at man får en
påtage sig i forbindelse med kommunalreforkonstruktiv snak om, hvad det er for en særlig
men. Jeg synes, at det ville være konstruktivt,
situation, de er i, og at man ikke vil straffe sig ud
hvis ministeren sagde, at vi befinder os i en særaf situationen. Jeg har bemærket, at indenrigslig periode, fordi vi er i starten af en kommunalministeren før har nævnt, at hvis kommunerne
reform, hvor regeringen glemte at sætte penge af
ikke overholder aftalen til punkt og prikke, så
til at indføre reformen. Regeringen glemte det
må man forvente at straffe sig ud af den.
vel ikke: den ønskede ikke at sætte penge af. Og
Mener ministeren, at det er i overensstemmel- derfor er det naturligt, at man på nuværende
se med kvalitetsreformen, at vi rammer bl.a. æltidspunkt møder nogle opgaver, som ser anderdre på denne måde, når man så gerne vil skabe
ledes ud, end man havde forventet for et år sibedre kvalitet?
den.";Lise von Seelen
81621;Time;"홢 Jeg vil som afslutning gerne spørge ministeFormanden:
ren: Mener ministeren, at 70 pct. af kommunalIndenrigs- og sundhedsministeren.
direktørerne ikke er gode til at regne, når de siKl. 13:49 ger, at de er underkompenserede i forhold til opIndenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
gaverne?";Kl. 13:49
81927;Time;"Rasmussen):
Der er ikke lagt op til at ramme nogen som helst.";Kl. 13:52
82001;title_name;Der er lavet en aftale med de 98 kommuner Indenrigs- og sundhedsministeren.;Formanden
82086;Time;"helt præcist med Erik Fabrin og Anker Boye og
deres organisation - som fastslår, hvilket udIndenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
giftsrum der er plads til i den kommunale sektor Rasmussen):
næste år. Det er et udgiftsrum, som er større end Jeg mener først og fremmest, at fru Lise von Seedet, vi kender i år. Der er ikke basis for nedskælens egen partikollega den tidligere borgmester i
ringer der. Det er aftalt, at skatterne kan justeres
Odense Anker Boye og Ruderdals borgmester
på plads inden for en ramme af 750 mio. kr., og
Erik Fabrin er de fremmeste repræsentanter for
derfor kan man sagtens opleve, at der er komdet danske kommunestyre. Derfor har jeg også
muner, der sætter skatten op med 2 mia. kr.,
stor tillid til, at de med hele det backup, de har i
men så skal der bare være andre kommuner, der
deres egen organisation, er i stand til både at
sætter skatten ned med 1,25 mia. kr. Det er den . regne og at regne den ud. Når de indgår en aftaaftale, der er.
le med regeringen, som de selv betragter som en
Det ville da være noget mærkeligt noget, hvis
god aftale, så har jeg også al mulig grund til at
jeg stod her, flere uger før budgetterne skal ved- forvente, at det er en aftale, der indfris. Sådan
tages, og havde dét stensikre udgangspunkt, at
må det være, for alt andet ville være udtryk for
aftalen ikke bliver overholdt. Det er i øvrigt i
mistillid til de to og til det danske kommunestyoverensstemmelse med principperne i kvalitets- re. Hvor ville det føre os hen? Hvad er alternatireformen, at aftaler skal overholdes. Vi har fakvet til at indgå aftaler med kommunerne under
tisk også aftalt et sæt nye spilleregler med komet og satse på, at de bliver indfriet? Jeg spørger
munerne om samspillet mellem stat og kommu- bare retorisk.
ner. Og de hviler sådan set på, at man kan stole

58

Onsdag den 3. oktober 2007 (US 6)

Det er i øvrigt ikke rigtigt, at vi har glemt at
sætte penge af. Vi har i tidligere økonomiaftaler
med KL adresseret kommunalreformen. Man vil
kunne se i de aftaler, der er indgået, at vi tager
højde for kommunalreformen. Vi har i øvrigt
også direkte aftalt, selv om det er på kanten af
de almindelige samspilsformer mellem stat og
kommuner, at de rationaliseringsgevinster, der
ligger i kølvandet på kommunalreformen, kan
blive i kommunerne.
For kort tid siden fik vi jo en rapport fra Kommunernes og Regionernes Evalueringsinstitut i
Århus, hvor de samme kommunaldirektører,
som fru Lise von Seelen nævner, peger på, at der
- efter min hukommelse - var 900 mio. kr. i
umiddelbare rationaliseringsgevinster alene på
administrationen.";Kl. 13:52
84685;Time;;Kl. 13:53
84697;title_name;Så går vi videre til næste spørger, som er fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
84778;Time;Spm. nr. US 6;Kl. 13:54
84820;name_party;":
Regeringen har her pr. 1. oktober indført en rettighed for patienterne til efter 1 måned frit at
kunne vælge at lade sig behandle på et privathospital. Jeg vil godt spørge sundhedsministeren,
hvor det frie valg er til at vælge det lokale hospital: til at jeg f.eks. kan vælge mit lokale hospital,
nemlig Hvidovre Hospital, hvor jeg ved, at de
før har kunnet levere en ydelse og en behandling af international klasse. Hvorfor skal vi tvinges væk fra vores lokale hospital over til et privat, når det lokale kunne levere behandling af
høj kvalitet, hvis der blot var penge, læger og sygeplejersker til stede?
Det er ikke nogen hemmelighed, at man på
rigtig mange af de offentlige hospitaler i dag
mangler at besætte lægestillinger, speciellægestillinger og sygeplejerskestillinger, som efter en
måned eller to kunne levere den behandling, der
skulle til, hvis det var det, man ønskede. Men
rigtig mange af dem er i de sidste par måneder
forsvundet over til det private sundhedsvæsen
for der at kunne vente på, at patienterne kommer ind, og hvor lønningerne er bedre.
Hvor er det frie valg i dag til at kunne vælge
det lokale hospital? Hvorfor skal man tvinges til
at komme på et inferiørt privathospital i Nordsjælland eller Århus? Hvorfor kan man ikke få
sin behandling lokalt?";Sophie Hæstorp Andersen
86109;Time;;Kl. 13:55
86121;title_name;Indenrigs- og sundhedsministeren.;Formanden
86165;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen det må bero på en misforståelse. Der er
ikke lagt op til, at der er nogen patienter, der
skal tvangsopereres, eller at der er nogen patienter, som ikke må vælge at blive opereret på det
offentlige sygehus - overhovedet ikke.
Man kan fornemme, hvad der ligger bag, når
der bruges sådan et udtryk som »et inferiørt privathospital«. Det er måske lidt interessant at
grave lidt i det, for når man ser Socialdemokratiets finanslovudspil, kan man se, at de ønsker
den her 1-måneds-frist udskudt, og at de regner
med, at det skal frigøre 1 mia. kr.
Vi kunne måske bruge den her spørgetid til
at få syn for sagen, for det er sådan, at 2-måneders-reglen for tiden koster en lille halv milliard
kroner. Den patientgruppe, der nu får nogle ekstra rettigheder, udgør to tredjedele af den gruppe, der allerede har de her rettigheder. Når Socialdemokratiet så foreslår, at der skal frigøres
1 mia. kr. ved at udskyde den her regel, kan man
jo rent logisk kun nå et tal, der overhovedet nærmer sig det, hvis det udvidede frie sygehusvalg
totalt afskaffes. Det er måske det, der ligger bag
den her - hvad skal man kalde det - farvede
sprogtone, som lå i spørgsmålet. Jeg må i hvert
fald forstå, at det, der ligger i spørgsmålet, er, at
Socialdemokratiet ikke synes, at patienterne skal
have de her rettigheder.
Regeringen lægger meget vægt på, at vi har et
godt og velfungerende offentligt sundhedsvæsen. Det er derfor, vi bruger en 17-18 mia. kr.
mere på det næste år, end vi brugte, da jeg selv
blev minister: det er derfor, vi glæder os over, at
der er 1.200 flere ansatte læger og 1.300 flere ansatte sygeplejersker. Vi tror på, at til det at skabe
et bedre offentligt sundhedsvæsen hører altså
også, at patienterne får nogle rettigheder, bl.a.
rettigheden til at lade sig behandle på et privatsygehus, også selv om man ikke har en Strandvejsvilla med friværdi, men f.eks. er enlig mor
på Vestegnen, som ikke er i stand til at tage et
lån i den almennyttige bolig. Det er den form for
menneskesyn, der ligger bag regeringens sundhedspolitik - og jeg er da ked af, at vi ikke deler
det menneskesyn.";Kl. 13:55
88324;Time;;Kl. 13:57
88336;title_name;"Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen.

Onsdag den 3. oktober 2007 (US 6)";Formanden
88420;Time;;Kl. 13:57
88448;name_party;":
Nu er det sådan, at vi for det første ved, at det
sjældent er den enlige mor, der rent faktisk benytter sig af det frie valg, for man glemmer jo
ofte at fortælle, at patienterne selv betaler for
transporten til og fra et andet behandlingstilbud
end det, som man kan få i sin lokale region.
Den anden ting med hensyn til rettighederne
er jo, at Socialdemokratiet har foreslået, at det
skal være en rettighed, at der er en seng, hvis
man bliver indlagt akut. Vi ved allerede i dag, at
der er mange steder, man ikke kan levere det,
bl.a. fordi man bliver nødt til at prioritere, at der
nu kommer en 1-måneds-behandlingsgaranti
for en lang række lidelser, som ikke er livstruende, og hvor det faktisk er sådan, at der overhovedet ikke er noget fagligt belæg for at sige, at
patienterne ikke kunne vente inden for den
2-måneders-behandlingsgaranti, der allerede er
på området.
Så jeg synes, det er lidt flot, at man så står og
taler om rettigheder, når det kun gælder de 20
pct. af patienterne, som fejler noget ikkelivstruende og derfor ikke skal behandles her og nu.
Faktisk er det jo sådan, at man nedprioriterer de
80 pct. af patienterne, der indlægges akut. De
kan få en seng i et skyllerum eller på gangen. De
kan få lov til at få en dårligere behandling, fordi
man skal indføre noget, der betyder, at de andre
kan komme hurtigere til. Derfor undrer det mig
igen, hvorfor jeg ikke kan få et lokalt tilbud på
Hvidovre Hospital om en god behandling der
inden for 1 måned eller 2 måneder. Hvorfor skal
jeg tvinges over i et privat sundhedsvæsen, som
jeg ikke selv har ønsket?";Sophie Hæstorp Andersen
90033;Time;;Kl. 13:58
90045;title_name;Indenrigs- og sundhedsministeren.;Formanden
90088;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Herfra, hvor jeg står, ser det slet ikke ud til, at
fru Sophie Hæstorp Andersen fejler noget som
helst, så jeg vil da ikke foreslå, at man lader sig
indlægge hverken privat eller offentligt. Hvis
man vil diskutere ressourceforbruget på Hvidovre Hospital, vil jeg foreslå, at man ringer til Vibeke Storm Rasmussen, som jo har det øverste
driftsansvar der.
Jeg kan sige, at set fra min stol er det sådan, at
vi år for år har øget bevillingerne til sundhedsvæsenet, sådan at der er plads til stadig mere aktivitet. Jeg kan se, når vi ser på det historisk, at

59

de penge, vi bruger aktivitetsbestemt, er faldet
ligeligt fordelt på det medicinske og det kirurgiske område, så der er ikke belæg for at sige, at
regeringen har skævvredet noget som helst
overhovedet.
Det, jeg også kan se, er, at regeringen altså
stiller sig på patienternes side og har det synspunkt, at hvis man f.eks. er ved at blive presset
ud af arbejdsmarkedet eller som selvstændig
håndværker ikke kan levere det arbejde, man
har indgået aftale om, fordi man ikke kan få sin
knæoperation, så synes vi, at det kendetegner et
velfærdssamfund, at man så skal have muligheden for at flytte sig et andet sted hen for at få
den. Det er jo en mulighed, som de velbjærgede
har, som de ressourcestærke har, men som vi synes alle skal have. Det er vi så bare ikke enige
med Socialdemokratiet om, og jeg forstår, at Socialdemokratiet har så stort et spareforslag på
deres finanslov, at det ikke engang er nok at lade
være med at indføre den forbedring af rettighederne, regeringen lavede i mandags, men at
man decideret er nødt til at fjerne de rettigheder,
patienterne allerede har nu, for at nå op på milliarden. Så er det jo et klart signal: Med regeringen har vi patientrettigheder: med Socialdemokratiet eksisterer det udvidede, frie sygehusvalg
slet ikke mere.";Kl. 13:58
91980;Time;;Kl. 14:00
91992;title_name;"Så er det Sophie Hæstorp Andersen for et sidste
spørgsmål.
,";Formanden
92062;Time;;Kl. 14:00
92090;name_party;":
Det sidste er jo decideret forkert. Vi har ikke
tænkt os at pille ved 2-måneders-behandlingsgarantien, men vi siger, at der ikke er behov for
lige nu at prioritere en 1-måneds-behandlingsgaranti, når vi stadig har kræftpatienter, som
venter, når vi fortsat har mennesker, der bliver
indlagt på afdelinger, hvor de ikke engang kan
få en seng at ligge i, når vi ved, der er en masse
kvalitet, som halter, fordi man skal være så effektiv, så effektiv, at lægerne og sygeplejerskerne
er ved at løbe sig til en arbejdsskade. Det gør jo,
at læger og sygeplejersker flygter ud af de offentlige hospitaler og over på de private hospita- ler, fordi de kan se, at der bliver de ikke belemret
med et akutberedskab, med dårlige ældre patienter og det at skulle leve under de trusler,
som hele tiden kommer fra regeringen om, at nu
vil man nedlægge regionerne, og nu vil man
indføre 2-procents-besparelse og det ene og det
andet.

60

Onsdag den 3. oktober 2007 (US 7)

Historisk set er det jo sådan, at de sidste 10 år
har der været en 2-procents-vækst i Danmark i
sundhedsudgifterne, og i alle de omkringliggende lande har væksten været på 4 pet. Det vil sige, at hver gang vi har brugt 1 mio. kr., har man
brugt 2 mio. kr. i Sverige og i England. Det er jo
en udvikling, som med 1-måneds-behandlingsgarantien viser, at den her regering hellere vil
prioritere udvikling af et privat sundhedsvæsen
end et offentligt sundhedsvæsen.";Sophie Hæstorp Andersen
93521;Time;;Kl. 14:01
93533;title_name;Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.;Formanden
93586;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er der jo et åbent samråd i Sundhedsudvalget senere i eftermiddag, hvor interesserede så
kan følge med, for der skal vi diskutere det der
med personaleflugten, som jeg må sige at jeg på
baggrund af meget tørre tal har meget, meget
svært ved at få øje på. Jeg tror såmænd heller ikke, at læger og sygeplejersker oplever regeringen som en trussel. Altså, hvis vi tager de der
1.200-1.300 flere læger, der er ansat i det offentlige sundhedsvæsen, og de 1.200-1.300 flere sygeplejersker, der er ansat i det offentlige sundhedsvæsen siden 2001, føler de formentlig ikke,
at de er truet på deres brød af, at der er kommet
den her regering - snarere tværtimod.
Jeg må bare konstatere, at Socialdemokratiet
foreslår, at man skal spare 1 mia. kr. ved at lade
være med at indføre en rettighed, som i sin nuværende form dækker langt flere mennesker,
end den nye regel kommer til, og som i dag altså
koster på den gode side af 0,5 mia kr., altså set
fra ham, der betalers side. Og det kan ikke lade
sig gøre at spare den milliard, medmindre man
totalt vil fjerne den ret. Der skal vel være sammenhæng. Jeg forstår, at man skal være økonomisk ansvarlig, at det er en ny linje, og så skal
der vel være en sammenhæng her. Og der må
jeg bare konstatere, at Socialdemokratiet aldrig
kan komme hjem med den milliard, medmindre
man totalt afskaffer det frie sygehusvalg. Det vil
regeringen ikke af de grunde, jeg har givet før.";Kl. 14:01
95065;Time;;Kl. 14:03
95077;title_name;Vi kan nå den sidste spørger, inden timen er gået, og det er fru Charlotte Fischer.;Formanden
95171;Time;Spm. nr. US 7;Kl. 14:03
95208;name_party;":
Vi bliver i samme spor, for også jeg vil gerne
spørge ministeren om behandlingsgarantien,
som jo trådte i kraft her i mandags. Jeg spørger,
fordi jeg håber, at vi kan komme ind i et mere
konstruktivt spor, for jeg er ikke ude i noget specielt ideologisk korstog mod privathospitaler. Vi
har hos os i De Radikale det synspunkt, at vi
skal have et sundhedsvæsen, der hviler på en
kerne af offentlige sygehuse. Der må gerne være
et privat supplement, men det er sådan set vores
udgangspunkt, og det er også det, ministeren
hævder er hans, når han bliver spurgt.
Det er heller ikke, fordi vi ønsker at være
mørkemænd eller noget som helst andet, men vi
synes, at den her behandlingsgaranti jo er blevet
søsat på, hvad man godt kan kalde et skrøbeligt
grundlag, for udgangspunktet er jo på den ene
side, at den her behandlingsgaranti fra regeringens side blev søsat som et valgløfte i en lidt ophedet valgkamp, og at man på den anden side
ikke har lavet nogen analyser for at prøve at se
på, hvad konsekvenserne egentlig kunne være
af en sådan behandlingsgaranti på 1 måned. Det
skal jo ses i forhold til, at vi lige nu har en skrigende mangel på arbejdskraft. Vi mangler mere
end 1.000 speciallæger, og vi mangler mere end
1.500 sygeplejersker.
Det skal så holdes op imod, at vi jo som folketingsmedlemmer, der ikke er klogere end som
så, kan lytte til nogle af landets klogeste hoveder, som advarer skarpt imod den her behandlingsgaranti. Jeg kan jo bl.a. nævne professor
Kjeld Møller Pedersen, som regeringen jo selv
har benyttet sig af i mange sammenhænge. Han
kalder det for luksustænkning og opfordrer til,
at man faktisk går modsat og differentierer ventetiderne meget mere. Jes Søgaard, som er professor ved Dansk Sygehus Institut, har sagt, at
han mener, det går ud over de svage patienter,
og den tidligere direktør for Sundhedsstyrelsen,
Jens Kristian Gøtrik, har så sagt, at det her sker
på helt urimelige konkurrencevilkår mellem private og offentlige sygehuse.
Det, jeg så gerne vil spørge ministeren om, er:
Når man nu på den ene side har søsat den her
ny behandlingsgaranti i en situation med meget
stor mangel på arbejdskraft, hvor man ikke har
analyseret konsekvenserne, og der på den anden
side samtidig er de her meget ildevarslende, kritiske synspunkter, kunne det så ikke tale for, at

Onsdag den 3. oktober 2007 (US 7)
regeringen fulgte den her behandlingsgaranti
meget tæt og interesserede sig for, hvad konsekvenserne ville blive?
,";Charlotte Fischer
97673;Time;;Kl. 14:05
97685;title_name;Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.;Formanden
97738;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi følger hele området og hele udviklingen i
sundhedsvæsenet tæt. Det gør vi, og vi er på forkant med det, uanset hvad kloge hoveder i øvrigt måtte sige. Selvfølgelig er vi det.
Vi har også fulgt det frie valg, vi gav i sommeren: 2002, altså 2-måneders-reglen. Vi har
fulgt det tæt, og det er derfor, vi ved, at der er
120.000 patienter, der har haft glæde af den regel, og som er blevet opereret hurtigere, end de
ellers ville være blevet. Det er, derfor, vi ved, at
vi er blevet fri for det, vi oplevede, før jeg selv
blev minister, hvor folk jo blev presset ud af arbejdsmarkedet, fordi de gik og ventede meget
længe på at få nogle i virkeligheden ret banale
operationer, en ny hofte f.eks. Det ville vi ikke se
på, for der var en tiltagende social ulighed, hvor
kun de meget, meget velstillede kunne komme
hurtigt til på private hospitaler. Så alt det her
ved vi, fordi vi har fulgt det.
Derfor ved vi også, at det ikke er rigtigt, som
det er blevet påstået af en tidligere spørger, at
der er social slagside i anvendelsen af det frie
, valg. Det anvendes helt bredt. Vi ved også, at .
det heller ikke kan godtgøres, at der er cream
skimming, altså at de private redder sig nogle
penge for billig hjælp. Der er mange ting, vi ved,
og vi vil selvfølgelig fortsat følge med i det.
Hvad de kloge hoveder angår, kan jeg jo bare
stilfærdigt konstatere, at mange af de kloge hoveder også var stærkt bekymrede i 2002, og de
er nu stærkt bekymrede igen med fuldstændig
det samme sæt argumenter, som gjaldt i 2002.
For regeringen var det ikke en pludselig indskydelse - det lå ligesom i spørgsmålet, at det var
noget, vi havde fundet på i valgkampens hede nej, det var et velovervejet valgløfte, som vi gav.
Regeringen blev genvalgt, og derfor lever vi
selvfølgelig op til valgløfterne.";Kl. 14:05
99587;Time;;Kl. 14:07
99599;title_name;Så er det fru Charlotte Fischer.;Formanden
99641;Time;;Kl. 14:07
99664;name_party;":
Nu siger ministeren, at sådan var det også, dengang man foreslog 2-måneders-behandlingsga-

61

rantien, men ministeren kan vel også være enig
i, at situationen er en anden i dag på den måde,
at personaleproblemet er større nu, end det var
før. Hvis ministeren hævder, at det sådan set er
det samme nu, som det var tidligere, tror jeg i
hvert fald, at der ikke vil være ret mange i det
her land, der vil være enige med ham.
Der er jo ingen, der er imod kortere ventetider. Hvorfor skulle en politiker stille sig op og
være imod kortere ventetider? Det er da godt
nok ikke noget, der er stemmer i. Det er ikke,
fordi jeg tror, at stemmerne vil vælte ind, fordi
jeg gør mig til talsmand for kortere ventetider.
Der må sådan set være en grund, når nogen taler
imod kortere ventetider. Så er det, fordi man
faktisk har en alvorlig faglig bekymring, og det
er også derfor, jeg ganske alvorligt, synes, at der
er grund til at stige ned fra den der lidt hidsige
ideologiske debat, der er om det her, og tage de
bekymringer, dér er, alvorligt.
Vi står i en speciel situation, og hvis man ikke
anerkender, at personaleproblemet, som jeg ser
det, er det allerstørste problem i det danske <
sundhedsvæsen lige nu - det skal holdes op'
imod, at vi så får den der korte ventetidsfrist,
der vil speede aktiviteten endnu mere op, og det
kan gå ud over de svageste patienter - så ved jeg
simpelt hen ikke, hvad det er, regeringen er ude
i. Så må det være, fordi regeringen simpelt hen
ikke mener, at arbejdskraftproblemet er særlig
alvorligt, som det er nu.";Charlotte Fischer
101217;Time;;Kl. 14:09
101229;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
101260;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er rigtigt, at vi har vakante stillinger i sundhedsvæsenet. Det er jo en måde at beskrive situationen på. Det er lige så rigtigt at sige, at der aldrig har været ansat så mange i sundhedsvæsenet, som der er nu: 1.200-1.300 flere læger, 1.2001.300 flere sygeplejersker.
Der bliver spurgt, hvordan situationen nu adskiller sig fra situationen i 2002, og en af de måder, hvor situationen adskiller sig til den gode
side, er, at vi har lavet regionerne med en langt
bedre mulighed for at planlægge den måde,
man får løst opgaverne i sundhedsvæsenet på,
og en langt bedre mulighed for at sprede de
gode eksempler. Nu kom det f.eks. frem her forleden dag, at der findes sygehuse, der er i stand
til at køre fire patienter igennem en scanner på
en time. Andre steder kan man kun køre det hal-

62

Onsdag den 3. oktober 2007 (US 7)

ve antal patienter igennem. Man kan sige, at den
organisatoriske ramme for at fremme den gode
opgaveløsning i hvert fald er langt bedre nu,
end den var.
Så tror jeg, at når nogle af de her kloge hoveder er bekymrede, er det også, fordi det hviler
på den fejlagtige antagelse, at den regel, vi gennemførte i mandags, betyder, at nu skal vi partout sørge for at behandle alle patienter inden
for 1 måned. Det ville være dejligt, hvis vi kunne
det, men jeg er enig med fru Charlotte Fischer i,
at der selvfølgelig skal prioriteres lægefagligt og
man skal behandle de mest syge først. Sådan er
det. Derfor skaber den her regel ikke en forventning om, at alle patienter kan behandles inden
for 1 måned. Den skaber en værnsregel, sådan at
den patient, der ikke kan behandles inden for 1
måned, og for hvem det er vigtigt at blive behandlet inden for 1 måned, får den mulighed.
Sandheden er, og det ved fru Charlotte Fischer lige så godt som jeg, at hvis vi ikke skabte
den mulighed, ville den eksistere alligevel for de
mennesker, der har den private købekraft. Og så
ville vi have social ulighed, og det vil regeringen
ikke have.";Kl. 14:09
103283;Time;;Kl. 14:10
103295;title_name;"Så er det fru Charlotte Fischer for et sidste
spørgsmål.";Formanden
103361;Time;;Kl. 14:10
103384;name_party;":
Regeringen er jo med til at skabe forventninger,
bl.a. forventninger om, at mennesker med små
og mindre lidelser skal hurtigt i behandling. Det
formelle er, som ministeren siger, at lægerne kan
prioritere frit, men hvad er det reelle? Det er jo
ikke sådan. Ministeren har selv sat en masse
økonomiske incitamenter i værk, for at vores sygehuse skal opføre sig på nogle bestemte måder.
Ifølge professor Jes Søgaard koster det det offentlige 25.000 kr., hver gang de sender en patient over i det private. Hvilket incitament giver
det et offentligt sygehus? Det giver selvfølgelig
et incitament til, at man prøver at behandle de
patienter selv. Hvad er det for nogle patienter,
der har mulighed for at søge over i det private?
Det er meget typisk patienter med mindre skavanker, som skal have et hurtigt kirurgisk indgreb.
Så hvad er det for et system, ministeren har
sat i værk? Det er at give et økonomisk incitament til sygehusene - som helst skal have nogle

penge, for ellers kan de ikke klare sig - til at løbe
hurtigt efter de patienter, der har et privat alternativ, og dermed kan det gå ud over de svage
patienter. Så der er jo en vis logik, når de her kloge hoveder råber vagt i gevær på det her område. Jeg ville ønske, at ministeren kunne anerkende, at der trods alt er noget ved de her økonomiske incitamenter, han selv har sat i værk. Han
har vel tillid til, at økonomiske incitamenter virker.";Charlotte Fischer
104800;Time;;Kl. 14:12
104812;title_name;Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.;Formanden
104865;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jo, det har jeg bestemt, og jeg glæder mig i øvrigt også over det, for hvis ikke de virkede, ville
vi ikke have oplevet så positiv en udvikling på
sundhedsområdet, som vi har oplevet de sidste
6 år, hvor der været en betydelig vækst i aktivitetsniveauet i sundhedsvæsenet helt bredt, så vi
behandler langt flere patienter end nogen sinde
før, og hvor kvaliteten er steget og ventetiderne
er faldet.
Det er selvfølgelig resultatet af to ting: at vi
bruger flere penge - og det er ikke noget, vi vil
holde op med at gøre, det skal vi gøre år for år,
bruge flere penge på sundhedsområdet - men
selvfølgelig også det forhold, at vi har tilføjet
pengene noget mere konsekvens. Det skal også
tænkes med ind her - det er den anden side af
den fremstilling, fru Charlotte Fischer giver - at
man kan sige, at i det gamle regime, der var, før
vi kom til, kunne man jo sådan set bare lade
ventelisterne vokse. Det kan man ikke længere,
for patienten behøver ikke at stå i en ventelistekø.
Det er klart, at det forhold, at man ikke behøver at stå i en ventelistekø, men kan flytte sig og
tage nogle ressourcer med, selvfølgelig skaber et
udviklingspres på systemet. Det vedkender jeg
mig fuldt ud, for uden det udviklingspres havde
vi ikke set det fald i ventetiderne og den stigning i aktivitetsniveauet, vi har oplevet i de sidste 6 år.";Kl. 14:12
106259;Time;;Kl. 14:13
106271;title_name;"Hermed sluttede spørgetimen. Tak til indenrigsog sundhedsministeren.

Onsdag den 3. oktober 2007 (S 1)
Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
106486;Time;Udgåede spørgsmål;Kl. 14:13
106516;title_name;"Jeg skal meddele, at de af hr. Per Clausen under
nr. 3 og 4 opførte spørgsmål til socialministeren
(spørgsmål nr. S 2 og S 5) efter ønske fra spørgeren tages tilbage og dermed udgår af dagsordenen.";Formanden
106724;Time;;Kl. 14:13
106736;title_name;"Med de nye regler for spørgetiden indleder ministeren med at svare. Ministeren har 2 minutter
hertil. Herefter har spørgeren 2 minutter til at
kommentere svaret og uddybe sit spørgsmål.
Ministeren svarer herefter inden for 1 minut.
Herefter kan spørgeren få ordet op til to gange
1 minut og svar fra ministeren to gange 1 minut.
Inden hovedspørgeren får ordet for sidste gang,
vil det være muligt for indtil to medspørgere at
få ordet to gange med 1 minuts taletid med ministérsvar hver gang, hvor taletiden også er
1 minut.
Spm. nr. S 1
1) Til socialministeren af:";Formanden
107318;name_party;":
Når ministeren den 19. september 2007 svarede
på spørgsmål nr. S 6106, at hun var »optaget af,
hvordan vi kan sikre, at alle borgere får lige muligheder for at forfølge deres drømme og mål
om uddannelse, beskæftigelse, familieliv osv.
Og jeg er optaget af, hvordan vi kan sikre, at alle
borgere også har de personlige ressourcer til at
udnytte de muligheder, der er.«, vil hun så redegøre for, hvad hun konkret vil gøre for at mindske uligheden i Danmark, der i øjeblikket er på
et niveau som i 1965?
홢";Line Barfod
107832;Time;;Kl. 14:14
107844;title_name;"Det første spørgsmål er stillet til socialministeren af fru Line Barfod. Og så er det socialministeren, der får ordet for at svare. Værsgo.
.

63";Formanden
108000;Time;;Kl. 14:14
108035;title_name;":
Det spørgsmål, der er stillet, har forbindelse til
et skriftligt svar, jeg har givet fru Line Barfod,
hvor essensen i det svar er, at det, det handler
om i dag, når man vil bekæmpe ulighed, er at
have meget stor opmærksomhed på en række
livsforhold, som er bestemmende for, hvor, kan
man sige, en person havner på den sociale rangstige. Det er de forhold, der i svaret bliver kaldt
sociale, personlige og faglige ressourcer, og man
kan sige, at hele grundtanken - jeg kan illustrere
det med et eksempel - er, at hvis man har utilpassede unge mennesker, som tilhører det, vi
kalder restgruppen, så er der sådan set muligheder for dem. Der er uddannelsespladser, der er
ungdomsboliger, der er SU, og de unge mennesker kan vi ikke hjælpe ved at skrue ret meget
mere på de skruer. Der handler det om at have
en anden politik, ja, sådan set lige fra starten,
hvor man støtter forældrene gennem sundhedsplejersker, gennem daginstitutioner og med en
skolepolitik, der ruster de unge, når de går ud af
folkeskolen, til at være i stand til at gå i gang
med en ungdomsuddannelse.
Det er nogle af de ting, jeg vil have fokus på,
og der ligger jo allerede et udspil, der hedder
»Lige muligheder«, som netop handler om de
her forhold, og som vil være det, der kan bidrage til, at dem, vi i dag med et lidt kedeligt udtryk kalder restgruppen, får nogle andre muligheder.";Karen Jespersen
109403;Time;;Kl. 14:16
109415;title_name;Tak. Så er det fru Line Barfod.;Formanden
109456;Time;;Kl. 14:16
109473;name_party;":
Det, jeg havde spurgt ministeren om, var, hvad
hun konkret vil gøre for at mindske uligheden i
Danmark, for vi har jo kunnet se, at uligheden i
Danmark i dag er tilbage på niveauet fra 1965.
Altså, alt det, som flere generationer har bygget
op og har opnået med at få mindsket den ulighed, der var i Danmark tidligere, er nu væk, og
vi er tilbage på niveauet fra 1965. Derfor vil jeg
jo gerne høre, hvad ministeren har tænkt sig at
tage af konkrete initiativer for. at mindske den
ulighed, så vi kunne komme til niveauet måske
fra 1970, eller hvad der nu er ministerens ambitionsniveau, i forhold til at mindske uligheden i
samfundet, og det ér jo selvfølgelig, fordi jeg
tror, at økonomisk ulighed også stadig har stor
betydning for mennesker. Derfor er det væsent-

64

Onsdag den 3. oktober 2007 (S 1)

ligt, hvad ministeren vil tage af konkrete initiativer for at mindske uligheden.";Line Barfod
110372;Time;;Kl. 14:17
110384;title_name;Socialministeren.;Formanden
110411;Time;;Kl. 14:17
110446;title_name;":
Når man traditionelt snakker ulighed, økonomisk ulighed - jeg er jo ikke klar over, hvad det
er, fru Line Barfod tænker på - er det jo det, man
regner ud ud fra indkomstforskelle med det, der
hedder Ginikoefficienten, som jo er sådan en
teknisk betegnelse: der er et mål for, hvor store
indkomstforskelle der er.
Der har siden 1994 været en svag stigning i
indkomstforskellen målt med denne koefficient,
men stigningen var jo faktisk større i 1990'erne,
da den regering, fru Line Barfod støttede, havde
regeringsmagten. Der er stadig væk en stigning,
men den er betydelig svagere i dag, og det, den
ser ud til at stamme fra, er jo ikke mindst, at
værdien af fast ejendom og aktieværdierne har
været stigende.
Noget af det, der er den bedste indsats imod
det, er efter min mening, at folk kommer i arbejde. Og de er jo i stor stil kommet i arbejde. Vi har
som bekendt en arbejdsløshed, der er på under
100.000. Det er jo den bedste indsats mod ulighed. Det er en helhedspolitik, jeg støtter, og der,
hvor jeg kan komme ind med nogle bidrag, er
ved at lette vejen for de mennesker, der har andre problemer end ledighed.";Karen Jespersen
111575;Time;;Kl. 14:18
111587;title_name;Så er det fru Line Barfod.;Formanden
111623;Time;;Kl. 14:18
111640;name_party;":
Jeg er helt klar over, at uligheden også steg, sidst
ministeren var minister. Det kritiserede Enhedslisten jo også den daværende regering voldsomt
for, fordi vi mener, at det er et problem i samfundet, hvis uligheden stiger. Og jeg ville egentlig
gerne høre, om ministeren er enig med sin forgænger, den nuværende fødevareminister, i, at
det er godt med en stigende ulighed, eller om
ministeren mener, at det er et problem med en
stigende ulighed. Jeg går ud fra, at ministeren
også er klar over, at den politik, som den regering, hun nu er med i, fører, er med til aktivt at
øge uligheden: det er ikke kun stigningen i boligpriserne, som jo også skyldes, at man har givet los for en række nye lån, afdragsfrie lån osv.,
men det er også den skattepolitik, man har ført

med at give skattelettelser til de rigeste, og at
man har skåret i kontanthjælpen osv.
Så er der noget, ministeren vil gøre for at
mindske den økonomiske ulighed, eller er ministeren enig med sin forgænger i, at stigende økonomisk ulighed ikke er noget problem?";Line Barfod
112683;Time;;Kl. 14:19
112695;title_name;Socialministeren.;Formanden
112722;Time;;Kl. 14:19
112757;title_name;":
Jeg mener helt klart, at et af de allervigtigste parametre for et godt samfund er, at der ikke er
store økonomiske og sociale kløfter, at der ikke
er den store afstand mellem mennesker. Man
møder jo ikke ret mange andre samfund, hvor
ligheden er større, end den er i Danmark, og det
er en af hovedårsagerne til, at vi har så godt et
samfund, som vi har. Derfor er en af hovedopgaverne for os som politikere også at fastholde, at
det bliver ved med at være sådan.
Noget af det, jeg synes er helt afgørende i regeringens politik, er, at man fører en økonomisk
helhedspolitik, der faktisk har sørget for, at langt
flere langtidskontanthjælpsmodtagere og mennesker med svage forudsætninger er kommet i
arbejde. Man har ført en skolepolitik, som vil betyde, at eleverne forlader skolen langt bedre rustet til at kunne få en uddannelse, og man fører
en integrationspolitik, der betyder, at langt flere
indvandrere er kommet i arbejde.
Det er inden for den ramme, jeg meget gerne
vil bidrage, sådan at vi om 10 år har et samfund
med mindre ulighed, end vi har i dag.";Karen Jespersen
113828;Time;;Kl. 14:21
113840;title_name;Så er det fru Line Barfod for et sidste spørgsmål.;Formanden
113900;Time;;Kl. 14:21
113917;name_party;":
Jeg skal lige være sikker på, om jeg forstår ministeren korrekt.
Ministeren er enig i, at det ville være godt,
hvis man kunne få nedbragt uligheden. Men ministeren har tænkt sig at stemme for at fortsætte
regeringens politik i forhold til at give skattelettelser til de rigeste, som vi jo skal stemme om
her senere i år, og at fastholde nedskæringerne
på kontanthjælpen, som gør, at folk bliver fattigere. Det, ministeren vil gøre, er at piske nogle
flere mennesker i arbejde, men ellers har ministeren ikke rigtig nogen tiltag eller konkrete initiativer, som vil mindske den økonomiske ulighed i Danmark.

'

(9)
Onsdag den 3. oktober 2007 (S 3)";Line Barfod
114576;Time;;Kl. 14:21
114589;title_name;Så er det socialministeren.;Formanden
114627;Time;;Kl. 14:21
114662;title_name;":
Jamen jeg mener helt klart, at når man ser på det
samlede billede, er ligheden blevet større under
den her regering, og det er den takket være den
økonomiske politik, der samlet set har bidraget
til, at langt flere mennesker er kommet i arbejde.
Under den regering, som fru Line Barfod støttede i 1990'erne, blev formueskatten afskaffet, og
man sænkede marginalskatten med 5 pct. Det
gjorde man jo ikke for at fedte for de rige, det
gjorde man, fordi man mente, at det ud fra en
samlet betragtning gavnede beskæftigelsen, og
at folk kunne komme i arbejde.
Det er det samme med skattepolitikken her,
og man kan jo se sort på hvidt, at den samlede
politik har gavnet beskæftigelsen, også for de
dårligst stillede.
Der, hvor vi jo kan se, at der er nogle, der har
svært ved at komme ind på arbejdsmarkedet i
dag, er i forbindelse med nogle af dem, der har
andre problemer end ledighed. Der ligger der
nogle forslag, som jeg har overtaget - det er jo
begrænset, hvor meget nyt man kan sætte i gang
på 2 uger, vi er jo lige fremme ved målsnoren i
forbindelse med finansloven. Men noget af det,
jeg har bidraget til, er f.eks. lighed i sundheden:
altså, jeg kan følge det, komme med ønsker og
være med til at forme den forebyggelsesfond,
der er, på 3 mia. kr., med en hurtigtarbejdende
kommission, der skal se på øget lighed i sundheden. Ellers er der de her initiativer til at styrke
forældrene og styrke de unges mulighed for at
være rustet til også at kunne klare sig i uddannelsessystemet.";Karen Jespersen
116161;Time;;Kl. 14:23
116173;title_name;"Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til socialministeren af fru Line Barfod.
Spm. nr. S 3
2) Til socialministeren af:";Formanden
116343;name_party;":
Når regeringen har gennemført en række tiltag,
der har store sociale og ulighedsskabende konsekvenser, bl.a. kontanthjælpsloftet, 300-timersreglen og starthjælpen, hvad vil ministeren så .

65

gøre for at hjælpe disse mennesker ud af fattigdom og mindske uligheden?";Line Barfod
116621;Time;;Kl. 14:23
116633;title_name;Først er det socialministeren for at svare.;Formanden
116686;Time;;Kl. 14:23
116721;title_name;":
Spørgsmålet går på, om nogle af de. initiativer,
som er gennemført af beskæftigelsesministeren,
og som handler om kontanthjælpsloftet, starthjælpen og 300-timers-reglen, har øget uligheden, og hvad jeg vil gøre for at mindske den
ulighed.
Der er det min vurdering, som jo understøttes
af en række rapporter, at de ændrede regler tilsammen har øget beskæftigelsen blandt de mennesker, der var på de ydelser. På den måde me-,
ner jeg at de samlet set har bidraget til ligheden i
samfundet, fordi de har bidraget til, at flere af de
mennesker, der er på starthjælp eller er omfattet
af kontanthjælpsloftet - 300-timers-reglen er det
jo stadig væk sådan lidt uklart med, og den har
jo ikke virket ret længe - er kommet i arbejde til
stor gavn for dem selv og for det øvrige samfund.
Så skal vi selvfølgelig være opmærksomme
på - som jeg også sagde i den tidligere besvarelse - om der er nogle mennesker med andre problemer end ledighed, som vi skal gå ind og hjælpe med at komme ud af de problemer: misbrug,
manglende sundhed, manglende faglige forudsætninger for at bestride et job.
Men det, der har været hele problemet, er, at
hvis man øger de her ydelser, bliver mange af de
mennesker fanget i det, vi kalder fattigdomsfælden, som jo har gjort sig gældende på den måde,
at mange af de her mennesker har siddet i en lejlighed, der var for dyr til, at de kunne tage et job
til mindstelønnen. De havde en overførselsindkomst, der var højere end mindstelønnen eller
lige på kanten eller bare lidt højere: der har været forskellige beregninger her. Det var det, der
var humlen ved det, og det betød ikke, at de
havde en masse penge mellem hænderne, men
for mange af dem betød det jo, at de havde en
høj husleje.
Derfor handler det jo også om at sikre, at man
bor i en bolig, som man har råd til at betale. Man
gør jo folk en bjørnetjeneste, hvis man giver dem
så høj en ydelse, at de ikke har råd til at tage et
job til mindstelønnen.";Karen Jespersen
118662;Time;;Kl. 14:25
118674;title_name;"Så er det fru Line Barfod.

66

Onsdag den 3. oktober 2007 (S 3)";Formanden
118750;Time;;Kl. 14:25
118767;name_party;":
Det er godt nok noget af det mærkeligste, jeg
længe har hørt. Altså, det, som er ministerens argumentation, er, at hvis folk bor i en lejlighed,
hvor der er plads til dem og deres børn, er det
bedre for dem og deres børn, at man skærer deres kontanthjælp ned, så de kan blive sat ud af
deres lejlighed, inden de skal til at have et arbejde.
Jeg ér altså ikke helt sikker på, at det er den
bedste måde at give børn en god, tryg opvækst
på, der gør, at de ikke får problemer, når de bliver større. Jeg synes, det ville være langt bedre
at sikre, at de mennesker havde råd til at blive i
den lejlighed, så deres børn også kunne blive i
deres skoler, institutioner osv., frem for at familien skal sættes på gaden.
Det, vi har set, er jo, at antallet af mennesker,
der bliver sat ud af deres lejlighed, er vokset eksplosivt, siden man indførte de her nedskæringer
på kontanthjælpen. Vi har også set, at det kun er
5 pct. af dem, der er blevet ramt af kontanthjælpsloftet, som er kommet i arbejde, resten er
bare blevet fattigere. Og jeg vil anbefale ministeren at gå ind på hjemmesiden loftsramteeksperter.dk, hvor hun kan se beretningerne fra nogle
af de familier, som er ramt, og som beretter om,
hvor hårdt det er ikke at kunne give sine børn de
mest basale ting, ikke at have råd til at holde jul
eller fastelavn eller fødselsdage eller noget som
helst.
Men jeg kan forstå, at ministeren altså mener,
at det er at gøre de her mennesker en tjeneste at
sikre, at de kommer til at leve i den fattigdom.";Line Barfod
120277;Time;;Kl. 14:26
120289;title_name;Socialministeren.;Formanden
120316;Time;;Kl. 14:27
120351;title_name;":
Det er selvfølgelig det rene vrøvl. Det, jeg beskriver, er, at vi har et helt grundlæggende problem, eller havde det, der gik ud på, at ydelsen
var så høj, at det for mange mennesker - i hvert
fald en del af dem på kontanthjælp, og det har
været diskuteret i årevis - ikke kunne betale sig
at tage et arbejde.
Nu er vi jo i den meget gunstige situation, at
der er mange ledige job, og derfor er det jo fantastisk vigtigt, at de, der lever på kontanthjælp,
får al mulig bistand fra kommunen til at få et arbejde.
Man maler et billede af, at det er sådan, at det
er nogle kæmpe nedskæringer i forhold til ydel-

sen, men det er det jo ikke. Man kommer under
mindstelønnen, men jo ikke dramatisk. Og det
må jo stadig væk være sådan - og det undrer
mig altså virkelig, hvis ikke man kan være enig i
det - at det selvfølgelig skal kunne svare sig
økonomisk at tage et arbejde.
Så er det fuldstændig rigtigt, at der har været
nogle tal, som vi skal være ekstremt meget på
mærkerne over for. De kommer fra Domstolsstyrelsen, og de handler om, hvor mange folk
der bliver sat ud af deres lejlighed. Jeg håber, at
jeg i løbet af nogle dage kan offentliggøre nogle
tal: det ser ud til, at de foreløbige tal er større
end dem, der dækker virkeligheden.
Det ændrer ikke ved, at der er et problem,
men de hjemløse, som vi havde op igennem
1990'erne og 1980'erne, var jo også for en stor
dels vedkommende mennesker, der havde mistet deres lejlighed. Det betyder jo ikke, at vi
ikke skal tage det spørgsmål alvorligt i dag, men
vi har jo hele tiden haft problemet, og vi er jo
godt i gang med at gøre noget ved det.";Karen Jespersen
121962;Time;;Kl. 14:28
121974;title_name;Så er det fru Line Barfod.;Formanden
122010;Time;;Kl. 14:28
122027;name_party;":
Foreløbig stiger tallet jo. Det, jeg taler om, er
ikke hjemløse - der kan være mange andre problemer i forhold til hjemløse - det, jeg taler om,
er bl.a. børnefamilier.
Selvfølgelig kan man synes, det lyder fint
med et slogan om, at det skal kunne betale sig at
arbejde: så kunne man jo følge kravet fra de
100.000, der var på gaden i går, og sætte mindstelønnen i vejret. Det ville da være den bedste
måde at sikre, at det kan betale sig at arbejde.
Nu ved jeg jo, at ministeren har været minister før og derfor kender reglerne, så ministeren
ved godt, at hvis der ligger en vurdering af, at
man er klar til at komme på arbejdsmarkedet og
man siger nej til et job, så mister man sin kontanthjælp. Og derfor nytter det jo ikke noget at
bruge det argument, at de her mennesker er
nogle, der ikke vil arbejde, fordi det kan koste
dem noget. For hvis de siger nej til et arbejde,
mister de hele kontanthjælpen. Derfor kan det
ikke være det reelle behov, der er i forhold til de
her mennesker.
Hvis de ikke får et arbejde, er det, fordi der er
andre grunde til, at de ikke kan klare et arbejde,
og fordi arbejdsmarkedet i dag ikke vil acceptere
mennesker, der ikke kan yde hundrede procent
eller hundrede og tyve procent. Hvis man, som

Onsdag den 3. oktober 2007 (S 3)
tilfældet er med mange af de her mennesker, er
syg - tidligere var det også kvinder på barsel,
der blev omfattet af kontanthjælpsloftet ösv. har man ikke muligheden for at arbejde.
Jeg synes, ministeren skulle gå ind og læse
beretningerne fra de familier, der er ramt, og se,
hvordan det er at skulle klare sig - to voksne og
mange børn - for 50 kr. om dagen til mad. Så
tror jeg, at ministeren måske kunne begynde at
overveje, at det altså ikke er luksusproblemer, vi
snakker om, vi snakker om reel fattigdom i Danmark i dag.";Line Barfod
123832;Time;;Kl. 14:30
123844;title_name;Socialministeren.;Formanden
123871;Time;;Kl. 14:30
123906;title_name;":
Jeg har selvfølgelig fulgt med i de skæbner, og
jeg vil blive ved med at læse den hjemmeside,
men jeg har altid syntes, at det var en utrolig
snæver tilgang, som fru Line Barfod og Enhedslisten har til det her spørgsmål - som om man
kunne løse dårligt stillede menneskers problemer ved at hæve deres kontanthjælp.
Der var jo rigtig mange enlige forsørgere,
der var fanget i fattigdomsfælden op igennem
1980'erne og 1990'erne, enlige forsørgere med et
meget lille netværk, som sad i en dyr lejlighed,
og som ikke kom ud af stedet i livet - hverken
dem eller deres børn - med det resultat, at også
deres børn fik en skrøbelig opvækst.
Jeg sagde ikke noget om, at folk ikke vil arbejde, jeg sagde helt tydeligt, at kommunerne også
skal være bedre til at bistå dem med at få et arbejde. Og samlet set har de her regler altså været
med til at styrke de dårligt stilledes mulighed
for at komme ind på arbejdsmarkedet.";Karen Jespersen
124829;Time;;Kl. 14:31
124841;title_name;Så er det fru Line Barfod for et sidste spørgsmål.;Formanden
124901;Time;;Kl. 14:31
124918;name_party;":
Det er jo lidt sjovt, hvis man siger, at det har været med til at styrke det, at det så kun er 5 pct. af
dem, der er blevet ramt, der er kommet i arbejde. Hvis det var så glimrende et instrument,
som ministeren siger det er, burde det jo være
mange flere end 5 pct., der kom i arbejde.
Det tyder jo på, at vi har ret, når vi siger, at de
fleste af de her mennesker har mange andre problemer end arbejdsløshed, og at de ikke kan gå
ind og tage de job, der er ledige. Der mangler et
arbejdsmarked, som er åbent for, at man kan

67

være på arbejdsmarkedet, selv om man ikke kan
yde hundrede og tyve procent.
Dertil kommer så, at hvis man ikke har penge
til at købe mad for, hvis man ikke har penge til
at betale sin husleje, hvis man ikke har råd til at
købe vinterstøvler til sine børn, nu hvor det bliver koldt, er det meget svært at have overskud
til at blive rask, så er det svært at have overskud
til at gå i gang med en uddannelse eller at have
overskud til at gå ud og søge job, og hvad der ellers skal til for at komme i arbejde.
Det kan godt være, at ministeren synes, det er
meget ensporet at fokusere på, at folk skal have
råd til deres bolig og skal have råd til mad og tøj,
men hvis man står midt i det, er det altså det,
der er det fuldstændig afgørende, og så har man
ikke plads til andet.
Jeg har personligt set masser af eksempler på,
at mennesker - det er nogle af de klienter, jeg
har haft som advokat - når de fik ro omkring deres økonomi, f.eks. fordi de fik tilkendt en førtidspension, fik overskud til så at kunne begynde at deltage i andre ting. Men man kan ikke,
når man ikke har råd.";Line Barfod
126537;Time;;Kl. 14:32
126549;title_name;Så er det socialministeren.;Formanden
126586;Time;;Kl. 14:32
126621;title_name;":
Jeg er helt med på, at der i forbindelse med de
familier, vi snakker om her, er brug for, at vi gør
en forstærket indsats. Det er en central politisk
opgave, hvor man siger, at man ikke kan løse
den ved bare at hæve kontanthjælpen, for vi har
set, at de tilsvarende familier faktisk har levet et
meget dårligt liv i mange år, selv om de havde
en højere kontanthjælp.
Det, det handler om, er jo også at få identificeret, hvad det er for problemer, de i øvrigt har.
Rigtig mange af de familier, jeg kender til, har jo
også en gæld, og man kan sige, at det er et vigtigt bidrag at hjælpe dem ud af den gæld. Her
ligger der jo også et initiativ, hvor man kan sige,
at vi godt kan gøre noget mere for at komme videre med at hjælpe folk med nogle af de andre
problemer, de står med.
Det er fuldstændig rigtigt, at der er en gruppe, som har brug for, at der bliver gjort en indsats - det er der også blevet gjort, og det er jo en
af grundene til, at der er 30.000 færre langtidskontanthjælpsmodtagere. Så der er jo kommet
langt flere af de mennesker, der har det særlig
svært, i arbejde i dag, og det er altså en af de
bedste veje til at hjælpe dem.

68

Onsdag den 3. oktober 2007 (S 2)";Karen Jespersen
127815;Time;;Kl. 14:33
127858;title_name;":
Tak. Så er spørgsmålet sluttet.
Spm. nr. S 2
3) Til socialministeren af:";Niels Helveg Petersen
127949;name_party;":
Når der på sundhedsområdet er stor social ulighed, hvor de laveste socialgrupper - fordelt efter
uddannelse, erhverv og indkomst - er udsat for
flest sundhedsrisici og dermed en højere sygelighed og dødelighed end resten af befolkningen, hvad har ministeren så tænkt sig at gøre for
at mindske denne ulighed i sundhed?
(Taget tilbage af spørgeren).
Spm. nr. S 5
4) Til socialministeren af:";Per Clausen
128357;name_party;":
Når ulighed i sundhed bl.a. opstår på grund af
stigende økonomisk ulighed, har ministeren så
tænkt sig at tage initiativer for den gruppe, der
må leve i relativ fattigdom som følge af lave sociale ydelser, og dermed sikre, at fattigdom i
Danmark ikke er lig med omfattende helbredsproblemer og en for tidlig død?
(Taget tilbage af spørgeren).
Spm. nr. S 4
5) Til ministeren for ligestilling af:";Per Clausen
128775;name_party;":
Vil ministeren på baggrund af erfaringerne fra
Island, Norge og Sverige og de seneste tal for
fordelingen af barselorlovsuger mellem mænd
og kvinder redegøre for sin holdning set fra en
ligestillingsvinkel til at øremærke en del af barselorloven til mænd?";Jørgen Arbo-Bæhr
129042;Time;;Kl. 14:33
129085;title_name;":
Jeg giver ordet til ministeren.";Niels Helveg Petersen
129128;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Spørgsmålet handler om barselorlov til mænd,
og det lyder:
»Vil ministeren på baggrund af erfaringerne
fra Island, Norge og Sverige og de seneste tal for

fordelingen af barselorlovsuger mellem mænd
og kvinder redegøre for sin holdning set fra en
ligestillingsvinkel til at øremærke en del af barselorloven til mænd?«
Jeg vil sige, at sådan som vores barselorlov i
dag er skruet sammen, mener jeg ikke, at vi her
og nu skal gå ind og ændre på den lovgivning.
Vi har jo lavet loven - jeg kan ikke huske, hvor
lang tid det er siden, men det er ikke så frygtelig
længe siden - hvor mænd har mulighed for at
tage næsten halvdelen af barselorloven. Det, vi
ved, er, at noget af det, der er helt afgørende for,
om man gør det, er arbejdspladskulturen, og det
er også muligheden for at få fuld lønkompensation, som man jo kan få på nogle arbejdspladser
som led i overenskomsten. Hvis vi gik ind i dag
og øremærkede barselorlov til mænd - f.eks.
3 måneder, som jo er det, der er mest på tale - så
risikerede vi jo faktisk, at en del af de børn, hvis
fædre ikke tog barselorlov, kom 3 måneder før i
institution, at de så at sige mistede de 3 måneder.
Derfor synes jeg altså, at det, vi skal gøre i
dag, er at gøre alt, hvad vi kan, for at påvirke, at
man lokalt tager det her alvorligt i overenskomsterne på den enkelte arbejdsplads, fordi det jo
er sindssygt vigtigt, at mænd tager barselorlov ikke bare for mændenes egen skyld og for kvindernes, men jo i høj, høj grad også for børnenes
skyld.";Kl. 14:33
130672;Time;;Kl. 14:35
130715;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
130748;Time;;Kl. 14:35
130770;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at ligestillingsministeren går
ind for en større ligestilling mellem mænd og
kvinder. Det hørte jeg ikke ministeren forholde
sig til, fordi hvis vi nu ser bort fra teorien og
vender os til virkeligheden, er det jo sådan, at i
dag med den barselorlov, som regeringen har
skruet sammen, står mændene for 4 pet. af de
barselorlovsuger, der bliver taget, og kvinderne
står for 96 pct. Hvis man ser på erfaringerne der,
hvor man har en øremærket barselorlov, er tallene nogle fuldstændig andre. I Norge, i Island og
i Sverige står mændene for et sted mellem 15 og
20 pct. af barselorloven. Vi har allerede nu strikket ordninger sammen med en barselfond.
Langt de fleste overenskomster har fuld løn under barsel i en kortere eller længere periode. Alle
forudsætninger er til stede for en større ligestilling.

Onsdag den 3. oktober 2007 (S 4)
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ikke ligestillingsministeren i det mindste vil erkende,
at den skæve fordeling af barselorloven er en
medvirkende årsag til manglende ligestilling på
løn, manglende ligestilling på adgangen til arbejdsmarkedet, manglende ligestilling på at
opnå avancement og manglende ligestilling i
pensionsalderen. Er det ikke rigtigt, at det er en
konsekvens af den skæve fordeling, som skyldes
regeringens barselorlovsregler?";Jørgen Arbo-Bæhr
132089;Time;;Kl. 14:37
132132;title_name;":
Ministeren for ligestilling.
i";Niels Helveg Petersen
132174;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jeg kender ikke til undersøgelser, der kan pege
på, at det har så vidtgående konsekvenser, hvis
mænd tager noget mere barselorlov, men jeg er
meget, meget stærk tilhænger af, at det sker, og
vil også meget, meget gerne bidrage til, at det
sker. Det kan jo ikke lade sig gøre at tvinge
mænd til barselorlov, hvis holdningen ikke er til
stede, og det, der virkelig undrer mig, er, at der
ikke er flere mænd, der bruger den mulighed, de
har i dag. Altså, de har jo muligheden, og det,
der kunne være interessant, er også at høre,
hvad Enhedslisten egentlig gør for at bidrage til
den holdningsændring. Jeg kan huske, at man
engang havde et slogan, der - tror jeg - hed:
Styrk kampen i hverdagen, stem VS på valgdagen. Der handlede det om, at der, hvor man ændrede samfundet, var ved, at man gjorde sig
gældende med holdningspåvirkning, aktioner
og andre ting, overenskomstkrav til det her
spørgsmål. Det er den her folketingsfiksering,
hvor man kan sige, at man ikke kan ændre befolkningens holdning alene ved en lovændring,
for det skal gå hånd i hånd, og jeg synes, at vi
altså mangler et stykke af vejen til at få mænd til
at begynde at tage den barselorlov, inden det andet kan komme på tale.";Kl. 14:37
133425;Time;;Kl. 14:38
133468;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
133501;Time;;Kl. 14:38
133523;name_party;":
Jeg tror, at ligestillingsministeren kan være ganske rolig for Enhedslistens indsats der, hvor vi
har noget at skulle have sagt, nemlig i spørgsmålet om fuld løn under barsel, en barselfond,
som vi har været med til, men hvor er det nu, ligestillingsministeren har indflydelse? Det er i
forhold til lovgivningen. Ligestillingsministeren

69

har ansvaret for, at vi i dagens Danmark halter
uhjælpeligt bagud i forhold til de øvrige nordiske lande, og det er lidt slående, at ligestillingsministeren gør det til et problem for mændene,
at de ikke bare tager den her barselorlov, når
man kan se, at der, hvor den er øremærket - i
Norge, Island og Sverige - tager mændene den
barselorlov, som de rent faktisk har fået tildelt
lovgivningsmæssigt. Jeg ved ikke, om ligestillingsministeren mener, at danske mænd er mindre ligestillingsmindede eller barselorlovsmindede eller vil tage sig mindre af deres børn end
nordmænd, svenskere og islændinge, men jeg
ved, at den lovgivning, ministeren har ansvaret
for, medfører, at mænd i Danmark kun tager 4
pct. af barselorloven, hvilket er et sted mellem
en fjerdedel og en femtedel af det, de tager i de
øvrige nordiske lande. Vil ministeren se på det
kæmpe ligestillingsproblem eller gøre noget ved
det?";Jørgen Arbo-Bæhr
134777;Time;;Kl. 14:39
134820;title_name;":
Ministeren.";Niels Helveg Petersen
134843;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Nu er det sådan, mener jeg, at det i Island er en
barselorlov med fuld løn, så det kan ikke uden
videre sammenlignes. Familieministeren, som
den her lovgivning jo hører under, har bedt Socialforskningsinstituttet om at kortlægge, hvad
bevæggrundene egentlig er: Hvornår tager
mænd barselorlov? Og med hensyn til dem, der
ikke gør det, hvad kunne så bringe dem til at
gøre det? Og det bliver interessant at se, når vi
får den rapport. Men man kan jo gøre meget
også som politiker ved at påvirke holdninger.
Da virksomheders sociale ansvar blev søsat for
en del år siden, havde folk den holdning: Det
kan man ikke påvirke, der skal lovgives. Der har
det jo rykket betydeligt på holdningerne med
hensyn til at tage mennesker med nedsat erhvervsevne ind på virksomhederne. Og det tror
jeg også man kan gøre her. Der kan man gøre
meget, og jeg mener, det er vigtigt, hvis man
overhovedet vil diskutere en lovændring, at berede vejen, sådan at der kommer en holdningsændring, og jeg håber på, at den SFI-rapport kan
give os nogle bidrag til at se, hvorfor pokker
danske mænd ikke tager noget mere barselorlov.";Kl. 14:39
136004;Time;;Kl. 14:41
136047;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.

70

Onsdag den 3. oktober 2007 (S 6)";Niels Helveg Petersen
136120;Time;;Kl. 14:41
136142;name_party;":
For det første bliver jeg nok lige nødt til at rette
ligestillingsministeren, for man har ikke fuld løn
i Island: man har 80 pct. af lønnen. Men det kan
nu være, hvad det være vil, for i Danmark har vi
jo i større eller mindre udstrækning i overenskomsterne fuld løn under barsel i 4 uger eller i 8
uger eller i 12 uger, afhængigt af hvad det er for
en overenskomst. Så alle forudsætningerne er
der jo - alle forudsætningerne er der.
Jeg kunne godt tænke mig så til sidst at spørge ligestillingsministeren: Hvis det nu viser sig,
at det er en barriere for, at mænd tager barselorlov, at der ikke er den øremærkede barselorlov
på f.eks. 13 uger eller 12 uger, vil lovgivningen
så blive ændret - ja eller nej?";Jørgen Arbo-Bæhr
136861;Time;;Kl. 14:42
136904;title_name;":
Ministeren.";Niels Helveg Petersen
136927;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jeg vil ikke stå her og tage forskud på en rapport, jeg ikke kender, og det ved hr. Jørgen
Arbo-Bæhr også godt, men vi kan i hvert fald se
frem til, at den kommer, og det kan jo være en
kærkommen anledning til at sørge for, at hele
det her spørgsmål kommer på dagsordenen,
også sådan at man ændrer holdning. F.eks. ved
vi jo fra en stor virksomhed som TDC, der virkelig har gjort det her til en mærkesag og nærmest
opfordrer deres ansatte til at tage barselorlov og
støtter dem i det, at der er der rigtig mange
mænd, der gør det. Det synes jeg bare er en kanongod måde at gøre det på, og det gør jo altså,
at der bliver indarbejdet den holdning, at mænd
selvfølgelig tager barselorlov på lige fod med
kvinder. Så det er vi helt enige i, og jeg håber virkelig på, at det også ændrer sig her i de kommende år.";Kl. 14:42
137793;Time;;Kl. 14:42
137836;title_name;":
Tak til ministeren. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren
for ligestilling af hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
Spm. nr. S 6
6) Til ministeren for ligestilling af:";Niels Helveg Petersen
138043;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvad regeringen vil
gøre for at mindske den del af lønforskellene
mellem mænd og kvinder, som skyldes, at en

række kvindefag - særlig inden for offentlige
serviceområder som børnepasning og ældrepleje - lider under meget lave lønninger, og herunder for sin indstilling til en særlig lønpulje på finansloven, der kan medvirke til et lønløft for de
lavt1ønnede kvinder i det offentlige?";Jørgen Arbo-Bæhr
138469;Time;;Kl. 14:42
138512;title_name;":
Jeg skal straks give ordet til ministeren for besvarelse.";Niels Helveg Petersen
138581;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Spørgsmålet handler om ligeløn eller mangel på
samme. Spørgsmålet lyder:
»Vil ministeren redegøre for, hvad regeringen
vil gøre for at mindske den del af lønforskellene
mellem mænd og kvinder, som skyldes, at en
række kvindefag - særlig inden for offentlige
serviceområder som børnepasning og ældrepleje - lider under meget lave lønninger, og herunder for sin indstilling til en særlig lønpulje på finansloven, der kan medvirke til et lønløft for de
lavtlønnede kvinder i det offentlige?«
Jeg mener ikke, at politikere skal til at lovgive
om og blande sig i anliggender for arbejdsmarkedet ved at lave en lønpulje, og det er helt
grundlæggende. Jeg mener, at det i virkeligheden også er at stikke sig selv og borgerne blår i
øjnene, hvis man tror, at det ville ændre på lønstrukturen. Selvfølgelig ville der være nogle
mennesker, der ville kunne få et løft her og nu,
men det ville jo ikke ændre på lønstrukturen.
Det tror jeg simpelt hen ikke på.
Vi kan se, at de i et land som Frankrig lovgiver for arbejdsmarkedet, så de er helt blå i hovedet, og jeg ville langt hellere være kvinde på arbejdsmarkedet i Danmark, end jeg ville være det
i Frankrig, fordi der netop ikke her er stærke
fagforeninger og de nødvendige holdninger. Vi
er jo nået meget længere i Danmark, fordi vi har
den danske model med stærke organisationer,
der samarbejder om at finde løsninger på de her
spørgsmål.
Noget af det, der ligger i spørgsmålet, er jo
også, hvordan vi får gjort op med det meget
kønsopdelte arbejdsmarked. Der drejer det sig jo
igen om holdninger. Hvad er årsagen til, at man
havner i de job, man havner i? En del af regeringens kvalitetsreform er jo at komme med initiativer, der kan gøre arbejdsmarkedet mindre
kønsopdelt og sørge for en mere blandet sammensætning, for det kan også være vejen til at
komme af med de lønforskelle, der stadig væk
findes mellem mænd og kvinder.

Onsdag den 3. oktober 2007 (S 6)";Kl. 14:42
140547;Time;;Kl. 14:44
140590;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
140623;Time;;Kl. 14:44
140645;name_party;":
Nu kan jeg høre af svaret, at ligestillingsministeren ikke vil gøre noget for, at ansatte i de fag, der
i dag i vid udstrækning er præget af kvinder - vi
snakker om, at ca. 85-86 pct. i disse fag er kvinder - får et lønløft. I forlængelse af det kunne jeg
godt tænke mig at vide, om det virkelig kan
være rigtigt, at ministeren ikke vil erkende, at
staten og regeringen har en stor indflydelse på
løndannelsen i det offentlige. Kan det virkelig
være rigtigt, at det fuldstændig er på skrømt,
når man i kommuneaftalerne år efter år fastlægger, at forhandlinger vedrørende overenskomster skal medføre en begrænset lønudvikling for
de offentligt ansatte? Kan det virkelig være rigtigt, at man, når man laver kommuneaftaler og
afsætter en vis mængde penge til kommunerne
at gøre godt med, så også fastlægger rammerne
for en lønudvikling, der jo har betydning for
kommunernes økonomi? Vil man ikke erkende,
at regeringen og staten har den afgørende indflydelse på, om der er plads til de lønforbedringer, som vil kunne fremme ligeløn i Danmark?
. ,";Jørgen Arbo-Bæhr
141700;Time;;Kl. 14:46
141743;title_name;":
Ministeren.";Niels Helveg Petersen
141766;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Den diskussion, der nu bliver rejst, er jo om noget helt andet, som selvfølgelig er relevant:
Hvad er statens og kommunernes holdning som
arbejdsgiver i forhandlingerne? Kommunerne
har jo inden for den ramme, de aftaler, en enorm
spændvidde af grupper af ansatte med helt forskellige lønforhold, og der er det jo så op til
kommunerne som arbejdsgiver at finde ud af,
hvordan de vil prioritere inden for den lønramme og også inden for de krav, der bliver stillet
lokalt.
Vi har jo en god, lang tradition i Danmark for,
at man forhandler sig frem til lønudviklingen på
arbejdsmarkedet. Jeg mener ikke, det kan være
vejen frem, at vi skal sidde.her i Folketinget og
dele poser med penge ud til de forskellige grupper. Jeg mener virkelig, at det ville være en ekstremt kortsigtet løsning - hvis det overhovedet
ville være en løsning - der på lang sigt ville skade vores model.

71

. Kl. 14:47
Fjerde næstformand (Niels Helveg Pètersen):
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Kl. 14:46
142779;Time;;Kl. 14:47
142801;name_party;":
Nu er det jo en del af regeringens politik at dele
puljer ud til både det ene og det andet og det :
tredje og det fjerde, men det, der er det interessante her, er, at kommuneaftalerne på intet tidspunkt har bevirket, at der var penge. Der har
ikke på noget tidspunkt været afsat nogle penge
til et lønløft for de mange kvinder, som arbejder
inden for den offentlige service.
Så er det, jeg må spørge mig selv: Når ministeren nu ikke vil gøte noget for det her lønløft
og sørge for, at der er penge og råderum til det,
betyder det så, at ministeren faktisk går ind for,
at de kvinder, der i dag:arbejder inden for den
offentlige service, har lønninger, der ligger på
ca. 80-81 pct. af de mænds på det private arbejdsmarked, som har en tilsvarende uddannelse? Er det rimeligt for ligelønnen, eller vil ministeren gøre. noget for at få lukket det løngab så
meget som muligt? Og hvordan vil ministeren
gøre det, hvis det ikke er ved at afsætte penge til
det, så kommunerne kan indfri lønløfterne?";Jørgen Arbo-Bæhr
143805;Time;;Kl. 14:48
143848;title_name;":
Ministeren.";Niels Helveg Petersen
143871;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Det er altså noget værre vrøvl, og det ville være
at bevæge sig ud på det totale skråplan, hvis
man under en aftale identificerede den gruppe
og den gruppe, så vi ligesom skulle sidde og sige, at vi mener, at det er dem, der skal have lønforhøjelse.
Det er et anliggende mellem kommunen som
arbejdsgiver og så de grupper, som det handler
om: altså hvordan de stiller krav, og hvordan
kommunen vælger at sige, at nu vil den faktisk
gerne sikre, at den kan holde på den her gruppe
af ansatte. Det er så i øvrigt tilsyneladende det,
der er ved at ske i nogle af kommunerne, som
faktisk giver højere lønninger til nogle af de
lavt1ønnede grupper, fordi de er bange for, at de
ellers ikke har hænder nok. Det er den måde,
mekanismen virker på, og også ved, at der er
grupper, der presser på.
Hvis vi begynder at identificere en gruppe,
hvorfor så ikke også en anden gruppe eller tredje gruppe? Vi ved jo godt, at den debat allerede
har været der med skolelærere og sygeplejersker
og politibetjente. Hvorfor skal de så ikke have?

72

Onsdag den 3. oktober 2007 (S 6)

Så skal vi da også sætte en pulje af til dem! Får
de tilstrækkelig høje lønninger ud fra hr. Jørgen
Arbo-Bæhr vurdering?
Jeg mener simpelt hen ikke, at det er på den
måde, man kan sikre løndannelsen. Man kan
gøre det på den måde, som vi også gør det i kvalitetsreformen, nemlig ved at gå mere ind i efteruddannelse, sådan at de grupper får et bedre
grundlag at stille lønkrav på.";Kl. 14:48
145372;Time;;Kl. 14:49
145415;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
145472;Time;;Kl. 14:49
145494;name_party;":
Nu har jeg ikke på noget tidspunkt været fortaler for, at der skulle afsættes penge til den gruppe og den gruppe og den gruppe. Jeg siger, at
der burde afsættes en pulje penge, der bør afsættes en pulje penge, der skal afsættes en pulje penge til at give et generelt lønløft. Det er selvfølgelig overenskomstparterne, der bestemmer, hvem
der skal have hvad.
Det skal være et generelt løft for de offentligt
ansatte, fordi det ikke alene har stor betydning
for dem, der generelt føler, at de er lavtlønnede,
men betydning for lige løn mellem mænd og
kvinder i Danmark. Det er nu engang sådan, at
inden for det offentlige arbejder der flest kvinder, og inden for det private arbejder der flest
mænd. Det er en hovedårsag til den manglende
ligeløn, at de offentligt ansatte halter bagefter.
Jeg siger ikke, at der skal være en lønpulje til
en bestemt gruppe. Overenskomstparterne skal
nok selv fordele de her penge. Jeg siger bare, at
der i dag ikke er nogen penge til fordeling. Det
er det, der er problemet. Der er simpelt hen ingen penge, så man kan få udlignet den her lønforskel mellem mænd og kvinder.
Hvis vi nu siger, at det ikke skal være en øremærket lønpulje til bestemte grupper, men en
lønpulje, som kan bruges til lønforhøjelser ved
overenskomstforhandlingerne, hvad vil ligestillingsministeren så sige til det?";Jørgen Arbo-Bæhr
146828;Time;;Kl. 14:51
146871;title_name;":
Så er det ministeren for at svare.
홢I";Niels Helveg Petersen
146921;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jeg siger stadig væk, at det er en helt forkert
måde at gribe det an på. Jeg mener igen, at det er
en utrolig fiksering og tro på, at lovgivningen løser alt.
Vi kan f.eks. se, at vi er ved at have en ny
gruppe kvinder i det danske samfund, nemlig
kvinder med anden etnisk baggrund, indvandrerbaggrund, som har utrolig svært ved at få
en tilknytning til arbejdsmarkedet, og når de får
det, er det jo ofte lavtlønnede job. Her er det jo
meget vigtigt også at lave en holdningspræget
indsats, så man sikrer, at de kvinder kan komme
ud på arbejdsmarkedet og gøre en indsats dér,
og ligeledes sikrer, at arbejdsmarkedet bliver
mindre kønsopdelt.
Det problem er ikke så ligetil at lovgive sig ud
af, men vi har da en meget vigtig funktion i at gå
ind og påvirke holdningerne og også i at tage en
række initiativer, der kan understøtte sådan
nogle holdningsændringer. Det tror jeg altså
mere på. Jeg tror, at det gør mere skade end
gavn at lave en lønpulje, og at det vil ødelægge
den danske model, og det er jeg meget stærk
modstander af.";Kl. 14:51
148011;Time;;Kl. 14:52
148054;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.";Niels Helveg Petersen
148090;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:52
148159;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 4. oktober 2007, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 14.52).";Niels Helveg Petersen
