split;reason;text;value
0;;"3226

Mandag den 14. april 2008 (D)

54. m ø d e";
84;Time;"7) 1. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
lov om arbejdsmarkedsbidrag. (Skattefritagelse
for reservebedsteforældre og selvvalgt uddannelse).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008).

1) 1. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Modernisering af skatteadministrationen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 12.03.2008).

8) 1. behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og andre skattelove. (Ændring af skatteordningen for udenlandske forskere og nøglemedarbejdere m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008).

2) 1. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
vejbenyttelse. (Digital registrering ved betaling
af vejbenyttelsesafgift).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 12.03.2008).";kl. 10.00
1048;title_name;"Mødet er åbnet.

Dagsorden

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om indgåelse af skatteaftaler mellem Danmark og Isle of Man.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 12.03.2008).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og Georgien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 12.03.2008).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven
og forskellige andre love. (Forhøjelse af grænser
for skattefritagelse, ændringer som følge af arveloven og nye aktieavancebeskatningsregler
m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven.
(Kompensation for kommunale skatteforhøjelser).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008). ,";Formanden
1975;Time;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Modernisering af skatteadministrationen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 12.03.2008).";Kl. 10:01
2227;Time;Forhandling;Kl. 10:01
2251;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er fru
Tina Nedergaard.";Formanden
2324;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
2355;name_party;":
Lovforslaget, vi nu skal behandle, sigter mod tre
mål: For det første at skabe smidigere sagsgange
i skatteadministrationen, så borgerne hurtigere
kan få afsluttet en skattesag og få afklaret deres
skat, bl.a. ved at nedbringe sagsbehandlingstiden ved Landsskatteretten: for det andet sigter
forslaget mod at lette erhvervslivets administrative byrder: og for det tredje gennemføres en
række justeringer af skattelovgivningen.

Mandag den 14. april 2008 (L 116)
Som nævnt omfatter forslaget en lang række
tekniske ændringer for at fremme sager i Landsskatteretten, som det vil være for vidtgående at
beskrive i detaljer, men fælles for dem er, at de er
med som anbefalinger i rapporten »Kortere
sagsbehandlingstider i Landsskatteretten« fra
juni sidste år og således er resultatet af et omfattende arbejde med at forenkle skattebehandlingen.
Lovforslaget omfatter bl.a. også, at flere borgere får en rigtig årsopgørelse, en hurtigere
sagsbehandling, at der bliver forenklede regler
om bindende svar, og at behovet for oplysninger
direkte fra virksomhederne nedbringes. Der
skabes også enklere selvangivelsesprocedurer
m.v.
Jeg kan slå fast, at Venstre støtter intentionerne om afbureaukratisering og dermed lettelser
af de administrative byrder for erhvervslivet, og
at vi med tilfredshed har noteret os, at regeringen har sat et omfattende arbejde i gang for netop at lette virksomhedernes administrative arbejde. Det fremgår bl.a. også af regeringsgrundlaget, at de administrative byrder skal lettes
med op til 25 pet. inden 2010..
Samtidig er det også vigtigt for den enkelte
borger, at han eller hun hurtigst muligt kan få
klarhed over sin skat og dermed over sin økonomiske situation. Derfor støtter vi også alle tiltag,
som kan medvirke til at smidiggøre arbejdsgangene og nedbringe de sagsbehandlingstider,
som mange oplever som for lange og for besværlige at komme igennem. Det er derfor positivt, at forslaget lægger op til at reducere skatteborgernes arbejde med bl.a. selvangivelsen.
Venstre støtter forslaget og ser frem til udvalgsbehandlingen.
'Kl. 10:03";Tina Nedergaard
4438;title_name;"Tak til ordføreren: Der er ingen, der har bedt om
korte bemærkninger, og så er det hr. Nick Hækkerup som ordfører.";Formanden
4562;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
4591;name_party;":
Forslaget til en modernisering af skatteadministrationen indeholder ikke mindre end 26 forskellige lovændringer, som har det fælles mål at
give et mere effektivt og trygt skattesystem. I en
stor organisation, som SKAT er, er det helt naturligt, at der hele tiden arbejdes med at forbedre og effektivisere de arbejdsgange, som man
har. Nogle af de forbedringer kan foretages administrativt - det sker løbende i de interne pro-

3227

cesser - og nogle af dem kræver lovændringer.
Langt de fleste af de forslag, der er foran os i
dag, udspringer af dagligdags erfaringer rundtomkring i landet i de forskellige dele af skatteadministrationen, forslag, som fører til smidigere administration og sagsbehandling, større retssikkerhed, opretning af lovgivningsmæssige
uhensigtsmæssigheder og lettelser for borgere
og virksomheder.
Socialdemokratiets holdning er, at det altid er
fornuftigt at indrette reguleringen efter de hverdagserfaringer, der hentes i mødet mellem borgerne og myndighederne. Borgerne skal have en
oplevelse af service, åbenhed og tilgængelighed.
Socialdemokratiet kan derfor overordnet set
støtte den samlede lovpakke, som den foreligger.
Der er dog nogle elementer, som jeg synes vi 홢
har brug for at diskutere undervejs i processen
herfra og frem til den endelige vedtagelse.
Således kan vi ikke umiddelbart støtte forslaget om at fjerne arbejdsgivernes forpligtelse til
at oplyse lønmodtagerne om indeholdt A-skat,
arbejdsmarkedsbidrag og SP-bidrag. Lønsedlen
fra arbejdsgiveren vil med det forslag i realiteten
fremover blot skulle indeholde oplysninger om
det beløb, der udbetales, og ikke oplysninger
om, hvordan arbejdsgiveren er kommet fra den
aftalte løn til lønnen, der udbetales. Forslaget vil
så betyde, at oplysninger af væsentlig karakter
for lønmodtageren fremover skal indhentes af
lønmodtageren selv. Det vil være besværligt for
lønmodtagerne, og det vil navnlig være besværligt for de lønmodtagere, som ikke måtte have
internetadgang. For dem vil det betyde, at når
de får deres lønseddel og vil finde ud af, hvilket
beløb de egentlig har fået i bruttoløn, så bliver
de nødt til at henvende sig hos SKAT eller gå op
til kommunen og få de tal, som kan vise, hvordan den her ligning nu hænger sammen.
Vi deler regeringens ønske om at lette de administrative byrder for erhvervslivet, men at
flytte de administrative byrder fra erhvervslivet
over på den enkelte borger er ikke rimeligt, og i
øvrigt er det heller ikke samfundsmæssigt hensigtsmæssigt. Vi vil meget gerne diskutere undervejs i processen, om der ikke kan findes en
løsning på det her, som gør, at ordningen kan
blive mere hensigtsmæssig.
Overordnet set er forslagene som sagt fornuftige, men det vil være naivt at foregøgle sig selv
og befolkningen, at forslagene i sig selv når målet om et mere effektivt og trygt skattesystem.
Om forslagene når målet ude i virkeligheden, af-

3228

Mandag den 14. april 2008 (L 116)

hænger netop af mødet med virkeligheden, og
her må vi konstatere, at der med de meget omfattende besparelser, regeringen har gennemført
og agter at gennemføre på SKAT, er stor risiko
for, at den fairness, som er et centralt mål i skatte- og afgiftsopkrævningen, lider skade: viljen til
at betale skat hænger jo bl.a. sammen med, at
man kan have en sikker forventning om, at andre også betaler den skat, som de skal. Men realiteten er, at vi modtager stadig mere bekymrende meldinger ude fra landet om, at ligningen sejler.
For nylig har vi fået en rapport fra Rigsrevisionen, som har påpeget, at ressourcerne slet
ikke står mål med de opgaver, der skal varetages, og så sent som i går fik vi at vide, at Skatterevisorforeningens årsmøde er aflyst under
henvisning til, som det hedder, den triste økonomiske situation i SKAT.
SKAT havde i 2006 9.069 årsværk til at sikre
fairness frem for fusk, i år er det tal reduceret til
8.344 årsværk, og med finansloven vil der i 2011
være 6.921 årsværk tilbage. Med andre ord: Om
nogle år har vi en situation, hvor 6.921 årsværk
skal lave det arbejde, som tidligere blev varetaget af 9.069 årsværk. Det nytter ikke meget, at vi
har en funklende fin og velmenende regulering,
hvis der ikke er nogen til at sikre, at den virker
ude i virkeligheden.";Nick Hækkerup
8803;Time;;Kl. 10:07
8815;title_name;"Tak til hr. Nick Hækkerup som ordfører. Den
næste ordfører er fru Pia Adelsteen.";Formanden
8905;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
8935;name_party;":
Dette lovforslag er en modernisering af skatteadministrationen og har fire mål.
Det første mål er at få mere smidige sagsgange i skatteadministrationen og nedsat den gennemsnitlige sagsbehandlingstid i Landsskatteretten. På nuværende tidspunkt er sagsbehandlingstiden i Landsskatteretten i gennemsnit 13,7
måneder, og målet er at reducere dette til 8 måneder. Samtidig foreslås det, at klageafgiften tilbagebetales, såfremt klagen afvises, og Landsskatteretten vil også få mulighed for at behandle
klager om afslag om fuld omkostningsgodtgørelse i syns- og skønssager. Alle disse tiltag ser vi
positivt på i Dansk Folkeparti.
Jeg vil dog ikke undlade at nævne, at hvor
borgeren som regel skal besvare en henvendelse
fra SKAT inden typisk 14 dage, gælder den samme tidsfrist ikke for SKAT. Dette bør ændres, så-

ledes at også SKAT har en frist for besvarelse af
borgerens henvendelse.
Der sker også en ændring af sproglig formulering fra mundtlig fremstilling til møde. Her vil
jeg nævne, at det er væsentligt for en god dialog
og forståelse mellem skatteyderen og skattemyndigheden, at sproget forbliver så enkelt og
forståeligt som muligt, dels for at undgå misforståelser, dels for at undgå eksempelvis unødige
klager. Omformuleringen er derfor velkommen.
Det andet mål er fremrykket ligning. Her ønskes, at flest mulige tidligt modtager korrekte
årsopgørelser. Samtidig flyttes fokus fra skatteyderen til indberetteren af oplysningerne til årsopgørelsen. Det er typisk arbejdsgiveren, når det
drejer sig om tilbageholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag. Dette ser vi også positivt på i Dansk
Folkeparti, da arbejdsgiveren har ansvaret for, at
de tilbageholdte A-skatter og arbejdsmarkedsbidrag også indbetales til staten.
Det tredje mål er lettelse af virksomhedens
administrative byrder. Her går et af forslagene
ud på at ophæve underretningspligten for indeholdelsespligtige, altså arbejdsgivere, til ansatte
om indeholdelse af A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og SP-bidrag. Lønmodtageren kan til enhver tid få disse oplysninger på SKAT's hjemmeside, og har man ikke adgang til internettet, kan
lønmodtageren rekvirere oplysningerne hos
SKAT.
En anden lettelse vil være, at virksomhederne
ved fusioner eller spaltninger kun skal indsende
selskabsretlige dokumenter til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvor de nuværende regler også
påbyder indsendelse af dokumenterne til SKAT.
Den tredje lettelse er for delregistrerede virksomheder, der kan vente med at afregne A-skat
og arbejdsmarkedsbidrag, såfremt dette ikke
overstiger henholdsvis 1 mio. kr. og 250.000 kr.
årligt. Med det sidste kan vi kun i Dansk Folkeparti være tilfredse, men for de to øvrige påståede administrative lettelser er vi en smule skeptiske. Hvordan kan det være en administrativ lettelse ikke at underrette sine ansatte om indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag? Arbejdsgiveren skal stadig væk lave beregningen
på lønnen, så korrekt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag kan afregnes til staten. Ønsker regeringen, at der ikke længere skal udleveres en lønseddel til den ansatte, og er det alene dette, man
kalder en administrativ lettelse?
I Dansk Folkeparti ønsker vi ikke at afskaffe
lønsedlen. Den ansatte skal altid kunne se, hvor
meget skat m.v., der er indeholdt i lønnen, uden

Mandag den 14. april 2008 (L 116)
først at skulle på internettet eller ved at rette
henvendelse til SKAT. Hvordan kan det være en
administrativ lettelse, at selskabsretlige dokumenter kun skal fremsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og ikke også til SKAT? Det er naturligvis positivt, at virksomheden slipper for at
lægge et sæt dokumenter i en kuvert og frankere
den, men jeg vil gerne sætte spørgsmålstegn
ved, hvor stor en lettelse det er.
Det fjerde mål i forslaget er justering af skattelovgivningen. Her ønskes at ophæve ekstraordinær adgang til genoptagelse af kendelse fra
Landsskatteretten. Dette finder vi i Dansk Folkeparti positivt, da den gældende bestemmelse
ikke har været brugt siden indførelsen i 2003.
Regler og bestemmelser, der er unødvendige,
bør naturligvis fjernes.
Der ønskes også mulighed for at kunne fritage virksomheder for at indeholde arbejdsmarkedsbidrag over for ansatte, som ikke skal betale
dette. Dette vil givet være en administrativ lettelse, både for disse virksomheder og for SKAT,
hvilket vi naturligvis er tilhængere af i Dansk
Folkeparti.";Pia Adelsteen
13287;Time;;Kl. 10:12
13299;title_name;Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til fru Pia Adelsteen, og den næste i ordførerrækken er hr. Jesper Petersen.;Formanden
13448;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
13480;name_party;":
Lovforslag nr. L 116 indeholder et hav af ændringer, justeringer og forenklinger, der samlet
gerne skulle føre til en modernisering af skatteadministrationen, forkortede sagsbehandlingstider og øget retssikkerhed. De intentioner kan SF
støtte.
Jeg vil gerne bemærke til socialdemokraternes ordfører, der omtalte de manglende ressourcer i SKAT til at føre de moderniseringer ud i livet, at det også er en bekymring, som SF deler.
SF støtter gerne et initiativ, hvis skatteministeren
skulle tage det, til at få øgede bevilliger til flere
medarbejdere i SKAT. Jeg er ikke i tvivl om, at
det både vil tjene sig ind og skabe en større fornemmelse af retfærdighed hos borgerne, at de
kan regne med, at ligningen er i orden, og at folk
betaler det i skat, som de skal. Så har ministeren
problemer internt i regeringen med at få penge
nok til flere medarbejdere, hjælper vi gerne med
at sørge for, at ligningen er god.
Efter gennemgangen af høringssvarene synes
der at være en bekymring i forbindelse med re-

3229

monstrationsordningen, hvor klager skal sendes
til den instans, der klages over. Jeg deler skatteministerens ønske om at undgå overbebyrdelse
af Landsskatteretten, og her kan skatteankenævnene godt bringes mere på banen. I den forbindelse er det positivt, at skatteankenævnene gives adgang til oplysninger hos SKAT, så arbejdet
lettes. Det gør det også lettere for borgeren, at
man ikke skal medsende en masse information,
men kan regne med, at ankenævnene kan finde
den elektronisk. I forbindelse med den remonstrationsordning er der iværksat lovovervågning, og den må vi så følge med i.
Ordningen med frivillig indbetaling af lejeindtægter for sommerhusudlejning bør gøres
obligatorisk, jævnfør Skatterevisorforeningens
høringssvar og de aktuelle presseomtalte problemer med unddragelse af skat på lejeindtægter for sommerhusudlejning. Det vil spare yderligere arbejde i SKAT og bidrage til at mindske
skatteunddragelse.
I forhold til spørgsmålet om bindende svar er
det udmærket, at der er enhedsgebyrer, og muligheden for tilbagebetaling, også når en anmodning om et bindende svar er blevet tilbagekaldt,
er positiv. Det frigør arbejde i SKAT og giver
bedre retssikkerhed for den enkelte borger, i og
med at indsendelsesfristen for bindende svar
bliver afskaffet, og at man ikke skal beregne,
hvad det mon vil koste at bede om et bindende
svar til afklaring af sin sag.
Der indføres en sanktion for manglende genindberetning fra virksomhedernes side, hvilket
er udmærket.
Et problem midt i de mange udmærkede tiltag, der er i L 116, handler om ophævelse af underretningspligten vedrørende indeholdelse af
A-skat, som også socialdemokraternes og Dansk
Folkepartis ordfører var inde på. Det medfører
umiddelbart en forringelse for borgerne og ikke
mindst for dem, der ikke er stærke brugere af it
og af SKAT's tast selv-muligheder. Lønmodtagerne bør i forbindelse med deres lønudbetaling
af gennemsigtighedsgrunde have oplyst, hvad
der er indeholdt i A-skat og arbejdsmarkedsbidrag.
Der er som sagt rigtig mange ting i det her
lovforslag, og jeg har blot berørt nogen af dem
her. SF afventer med en endelig stillingtagen til,
at udvalgsbehandlingen har givet lejlighed til
grundigere at kigge på konsekvenserne, men SF
har umiddelbart en positiv indstilling til forslaget og intentionerne med det og håber, at det
kan føre til det, som overskriften bebuder, nem-

3230

Mandag den 14. april 2008 (L 116)

lig en modernisering af skatteadministrationen
med de forbedringer, det medfører.";Jesper Petersen
16989;Time;;Kl. 10:15
17001;title_name;"Tak til hr. Jesper Petersen. Næste ordfører er hr.
Lars Barfoed.";Formanden
17075;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
17104;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget. Vi er jo tilhængere af, at vi gør livet så enkelt som muligt for både forvaltningen, borgerne og erhvervslivet. Det er jo målet med det her
lovforslag, at vi skal forenkle reglerne. Det sker
på en lang række områder, hvor der sker en lettelse af de administrative byrder i forbindelse
med de processer, der nu engang hører til ligning og vurdering af skattesager.
Andre har gennemgået en række af enkeltelementerne i lovforslaget. Der er jo tale om ganske
mange enkeltforslag, der er indeholdt i det samlede lovforslag, hvor nogle af dem er meget tekniske. Det skal jeg ikke komme nærmere ind på
her, men bare sige, at det for Det Konservative
Folkeparti selvfølgelig er afgørende, at vi er opmærksomme på, også når lovforslaget er vedtaget og skal føres ud i livet, at de lettelser, som vi
taler om her, ikke bare må være lettelser, der
kommer skatteadministrationen til gavn, men
skal være lettelser, der også kommer borgerne
og virksomhederne til gavn.
Det vil vi være meget opmærksomme på, og
vi vil også være opmærksomme på det under
udvalgsarbejdet. Der er kommet høringssvar, og
der kommer formentlig også henvendelser til
Skatteudvalget, mens vi behandler forslaget. Jeg
synes, at vi under udvalgsarbejdet skal være
meget opmærksomme på at vurdere de enkelte
henvendelser for at sikre, at det, der lægges op
til, altså en forenkling, også fører til det og af
borgere og virksomheder opleves som en forenkling.";Lars Barfoed
18586;Time;;Kl. 10:17
18598;title_name;Tak til hr. Lars Barfoed. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
18683;Time;(Ordfører);Kl. 10:17
18721;name_party;":
Det Radikale Venstre ser positivt på lovforslaget,
som jo har det sigte at modernisere og forenkle
en række forhold i vores skattelovgivning. Det
vil vi gå positivt ind i i udvalgsarbejdet.

Jeg lagde med interesse mærke til, at både
den socialdemokratiske ordfører og Dansk Folkepartis ordfører rejste spørgsmålet, om det var
rimeligt at ophæve underretningspligten og om
indeholdelse af A-skat, arbejdsmarkedsbidrag
og SP-bidrag. Det er selvfølgelig en sag, som
nøje må vurderes under udvalgsarbejdet.
Som sagt ser Det Radikale Venstre positivt på
lovforslaget.";Niels Helveg Petersen
19296;Time;;Kl. 10:17
19308;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Og så er det hr.
Frank Aaen som ordfører.";Formanden
19394;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
19421;name_party;":
Enhedslisten ser også som udgangspunkt positivt på lovforslaget om at modernisere skatteadministrationen.
Der er andre, der har været inde på, om det
f.eks. er korrekt at ophæve oplysningspligten.
Jeg mener selv, at det er betænkeligt. Man skal
kunne se tydeligt og nemt, hvad det er, man betaler i skat, og der er måske nogle af de ting, der
i øjeblikket sker i forbindelse med selvangivelse
og årsopgørelse, som går lidt for vidt i retning af
at forenkle tingene.
Jeg synes, vi skal kigge på det, for det er også
meget vigtigt, at borgeren meget nemt kan sætte
sig ind i, hvad det i det hele taget er, der sker.
Det er jo ganske mange penge, det drejer sig om
for den enkelte.
Så der ligger en betænkelighed, som er blevet
nævnt af andre, og som vi også støtter, men som
udgangspunkt er vi positive over for lovforslaget.";Frank Aaen
20256;Time;;Kl. 10:19
20268;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Og så er det hr. Anders
Samuelsen som ordfører.";Formanden
20349;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
20382;name_party;":
Ny Alliance er også positive over for forslaget.";Anders Samuelsen
20442;Time;;Kl. 10:19
20454;title_name;Tak for det. Og så er det skatteministeren.;Formanden
20507;Time;;Kl. 10:19
20542;title_name;":
Tak for de mange positive bemærkninger og
ord, der er kommet til forslaget her. Da vi jo har
en stribe forslag, håber jeg, at der nu bliver startet en tendens, der løber hele dagen igennem,

Mandag den 14. april 2008 (L 116)
med positive modtagelser af lovforslagene. Det
ville i hvert fald glæde mig meget.
Jeg vil lige knytte en enkelt bemærkning til
noget af det, som står i bemærkningerne til den
del af lovforslaget, der vedrører afkortning af
Landsskatterettens sagsbehandlingstider. Der
har nemlig været en udvikling, fra da vi skrev
bemærkningerne og til nu. Det fremgår af bemærkningerne, at Landsskatteretten i det sidste
1Vi år har haft en stor fokus på at forenkle og forbedre interne sagsgange: man har gennemført
en afkortning af liggetiden for sager: man har
fået et bedre sagsflow og opnået standardisering, kapacitetsudjævning og en større fleksibilitet: og retten har desuden gennemført en opstramning af proceduren ved berammelse i retsmødesager og strammet sin afbudspolitik.
De her initiativer har allerede vist deres effekt, og det viser sig nu, at afholdelsen af retsmøder ikke længere belaster sagsbehandlingstiden med mellem 4 og 9 måneder, sådan som det
fremgår af bemærkningerne til lovforslaget,
men efter den seneste opgørelse er det snarere
mellem 2 og 7 måneder. Det er stadig væk lang
tid, hvis et retsmøde kan betyde en sagsforlængelse på op til 7 måneder, og det ændrer efter
min opfattelse ikke behovet for de elementer i
lovforslaget, der gør det muligt for retten at afskære overflødige retsmøder, sådan at retten har
et mere fast grundlag at træffe sin beslutning på.
Derfor håber jeg heller ikke, at den her korrektion eller den her virkning, kan man sige, af de
allerede gennemførte forbedringer får betydning for partiernes stillingtagen til lovforslaget.
Til de sådan lidt mere konkrete bud, der har
været, vil jeg først overordnet sige, at vi naturligvis alle sammen - tror jeg - deler interessen
for, at borgerne kan følge med i, hvorledes deres
lønforhold og beskatningsforhold forløber. Borgerne har behov for, at de hver især kan gennemskue, hvad det er, der er indeholdt i skat,
hvordan skatteregningen er lavet, og vi vil gerne
give danskerne det bedst mulige grundlag for at
følge med i, om det nu er den rigtige skat, de betaler. Det er jo vores mål, at man betaler den rigtige skat - ikke for meget og ikke for lidt, men
det, som loven nu engang foreskriver.
Vi kan se, at der har været en utrolig positiv
udvikling i brugen af internet og SKAT's tast
selv-hjemmeside. Der er en markant vækst i antallet af besøgende på siden og antallet af dan-

3231

skere, som bruger SKAT's personlige skattemappe som opslagsværk og som det sted, hvor de
samler de papirer, der har betydning for deres
skatteberegning. Netop fordi vi har udvidet muligheden for, at flere og flere ting bliver samlet ét
sted digitalt med en sikker opkobling, er der
også langt flere danskere, der i dag har sprunget
direkte ud i at bruge den digitale selvangivelse
og udnytter vores tast selv-muligheder.
Det er til gavn for dem, for det betyder naturligvis, at de kan benytte sig af det, når det passer
ind i deres hverdag, og det er til gavn for os, for
det er med til at muliggøre, at vi rent faktisk kan
gennemføre den effektivisering - også på personalesiden - af SKAT, som der er lagt op til.
Men vi har naturligvis i respekt for, at det
endnu ikke er alle danskere, der er klar til at tage
springet ind i den digitale alder - ikke alle føler
sig trygge ved internettet og e-mails - givet mulighed for, at man kan få sine oplysninger på papir, og det vil også blive tilfældet ved vedtagelse
af den omlægning, som vi har lagt op til her,
vedrørende underretningspligten.
Jeg vil bare afslutningsvis sige til Socialdemokratiet, at jeg har noteret mig en tese, der i nyere
tid er kommet frem, som går ud på, at alt overflødigt papirarbejde for iværksættere skal afskaffes. Vi vil gerne teste, om det er en tese, som
også holder i virkelighedens verden, og vi har
tænkt os at starte testen allerede med lovforslaget her.
Jeg er glad for de kommentarer, der er kommet, og håber på, at vi i udvalgsarbejdet kan få
sådan høvlet de usikkerheder, der vil være, af
vejen, og få skabt så bred en opbakning til forslaget som muligt. Det ser i hvert fald positivt
ud, og jeg vil gøre mit for, at vi kan få ryddet de
sidste ting af vejen.";Kristian Jensen
24906;Time;;Kl. 10:23
24918;title_name;"Tak til skatteministeren.
Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, og dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

3232

Mandag den 14. april 2008 (L 117)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
vejbenyttelse. (Digital registrering ved betaling af vejbenyttelsesafgift).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 12.03.2008).";Formanden
25485;Time;Forhandling;Kl. 10:24
25509;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er fru
Gitte Lillelund Bech.";Formanden
25587;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
25623;name_party;":
I Venstre går vi ind for regelforenkling og forenkling af vores praksis i kontakten med det offentlige. Det forslag, som vi behandler nu, og
som indebærer, at vejbenyttelsesafgiften, eller
rettere sagt betalingen af vejbenyttelsesafgiften,
digitaliseres, er derfor et forslag, som er vand på
Venstres mølle, fordi det lige præcis forenkler
kontakten med det offentlige og den praksis, der
er, når man skal betale vejbenyttelsesafgiften.
I bund og grund er der tale om et teknisk lovforslag, som fuldt indfaset vil lette betalingen og
registreringen af vejbenyttelsesafgift for lastbiler, og det betyder bl.a., at chaufførerne ikke
længere i papirform skal have en kvittering
med, hvormed de viser, at de faktisk har betalt
vejbenyttelsesafgiften, så samlet set er det et lille, let og teknisk lovforslag, som Venstre kan
støtte.";Gitte Lillelund Bech
26463;Time;;Kl. 10:25
26475;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ingen, der har bedt om
korte bemærkninger. Næste ordfører er hr.
Klaus Hækkerup.";Formanden
26592;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
26622;name_party;":
Lad mig starte med at røbe, at også Socialdemokratiet kan støtte det her lovforslag. Det er selvfølgelig fornuftigt, også på det her område, at gå
over til en digitalisering af betalingsformerne.
Jeg har nogle få bemærkninger at knytte til
lovforslaget. Først synes det lidt underligt, at betalingen, som fastsættes i § 1, nr. 8, enten kan ske
i danske kroner eller i euro. Kursen ligger jo og
svinger en lille smule, og man kan også se, at
den kurs, der rent faktisk noteres, ligger lidt anderledes end lovforslagets kurs. Men det må vi

jo i givet fald få belyst konsekvenserne af gennem spørgsmål.
Jeg synes også, at det er godt med en teknisk
overgangsperiode, som det er anført, for så er
man sikker på, at man, hvis ikke edb-systemet
nu lige skulle nå at være på plads, så alligevel
kan køre med det.
Vi har nogle få spørgsmål til lovforslaget, som
vi vil stille i forbindelse med udvalgets behandling af sagen, men udgangspunktet er, at vi kan
tilslutte os lovforslaget, som det ligger.";Klaus Hækkerup
27627;Time;;Kl. 10:26
27639;title_name;"Tak til hr. Klaus Hækkerup. Så er det fru Pia
Adelsteen som ordfører.";Formanden
27718;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
27748;name_party;":
Dette lovforslag er et forslag om at indføre digitaliseret registrering og betaling af vejbenyttelsesafgiften i samarbejde med Belgien, Luxembourg, Nederlandene og Sverige. Den digitale
registrering skal gælde for både danske og
udenlandske lastbiler.
I Danmark vil opkrævningen af vejbenyttelsesafgiften for danske lastbilejere ske automatisk via Centralregisteret for Motorkøretøjer,
hvorimod de udenlandske lastbilejere skal indbetale vejbenyttelsesafgiften frivilligt. Det er
derfor vigtigt, hvilket også flere høringssvar påpeger, at udenlandske lastbiler kontrolleres effektivt. Dansk Folkeparti finder det positivt, at
der oprettes en fælles database, som giver let adgang til kontrol af betalingen.
Men som det er nu, hvor kontrollen af udenlandske lastbiler sker sporadisk, f.eks. i forbindelse med fartkontrol, mener vi ikke, at kontrollen er effektiv nok. Dansk Folkeparti har den
holdning, at der bør ske en systematisk kontrol
af udenlandske lastbiler, når de kommer ind i
landet. Dette kan f.eks. ske på samme måde,
som det sker i Tyskland, nemlig ved opsætning
af digitale kameraer ved grænsen, hvor et billede af nummerpladen tages. Andet vil ikke være
rimeligt i forhold til den konkurrenceforvridning, det vil skabe.
I Dansk Folkeparti ser vi dog positivt på forslaget, som også vil gøre administrationen lettere for danske transportvirksomheder.";Pia Adelsteen
29124;Time;;Kl. 10:28
29136;title_name;"Tak til fru Pia Adelsteen. Der er ingen korte bemærkninger, og næste ordfører er hr. Jesper Petersen.

(405)
Mandag den 14. april 2008 (L 117)";Formanden
29289;Time;(Ordfører);Kl. 10:28
29321;name_party;":
SF ser flere fornuftige elementer i forslaget, der
jo handler om at digitalisere registreringen og
betalingen af vejbenyttelsesafgiften, som Danmark indgår i et fællesskab med Belgien, Luxembourg, Nederlandene og Sverige om. Vi
hæfter os ved det positive i, at det fælles digitale
register kan lette administrationen ved afgiftsbetaling af vejbenyttelse for både myndigheder, erhvervsliv og den enkelte chauffør, ligesom det
gerne skulle gøre arbejdet og kontrollen lettere
for SKAT og politiet. Overgangen fra papirformularer til digital registrering ser SF som en administrativ lettelse og en styrkelse af myndighedernes kontrol, hvis det indrettes fornuftigt og
brugervenligt uden unødig komplicering.
Vi synes, det er et fornuftigt samarbejde, Danmark indgår i med de nævnte lande, og vi ser
frem til, at det digitale system bliver fuldt implementeret og virkningsfuldt. Administrative lettelser og forbedrede kontrolmuligheder for
SKAT og politiet er lige noget for SF.
Vi er derfor positive over for forslaget.";Jesper Petersen
30349;Time;;Kl. 10:29
30361;title_name;"Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Lars
Barfoed.";Formanden
30426;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
30455;name_party;":
Jeg kan på Det Konservative Folkepartis vegne
tilslutte mig strømmen af positive tilkendegivelser til dette lovforslag. Det er, som flere har været inde på, en forenkling. Det skulle gerne frigøre ressourcer for alle parter, at vi får digitaliseret
også det her område.
Jeg forstår naturligvis godt de bemærkninger,
nogle har knyttet til det, og som vi også har set i
henvendelserne, nemlig at det er afgørende, at
der også er en effektiv kontrol og dermed lige
konkurrencevilkår mellem udenlandske og danske brugere. Men det mener jeg på ingen måde
det her lovforslag stiller sig hindrende i vejen
for.
Lovforslaget vil være en frigørelse af ressourcer for alle parter, og derfor kan vi tilslutte os
forslaget.";Lars Barfoed
31178;Time;;Kl. 10:30
31190;title_name;"Tak til hr. Lars Barfoed. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.

3233";Formanden
31282;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
31320;name_party;":
Jeg kan slutte mig til den række af ordførere,
som har udtalt sig positivt om lovforslaget.
Også Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Niels Helveg Petersen
31471;Time;;Kl. 10:30
31483;title_name;Tak for det. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
31544;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
31571;name_party;":
Skatteministeren sagde før, at han håbede, at det
ville blive en bølge, der kunne rulle hele dagen,
med alle de her lovforslag, men jeg kan sige med
sikkerhed: Det sker ikke. Men vi kan ikke finde
noget væsentligt i det her lovforslag at være
imod, så vi vil nok støtte lige det her.
Der er nogle - det har andre også nævnt spørgsmål om kontrol med udlændinge i forhold til det her lovforslag, og det må vi selvfølgelig kigge på i udvalgsarbejdet. Men som udgangspunkt er vi positive.";Frank Aaen
32067;Time;;Kl. 10:31
32079;title_name;"Tak for det. Jeg ved ikke, om hr. Anders Samuelsen ønsker ordet. Det er både motion og taleret,
det må være optimalt.";Formanden
32206;Time;;Kl. 10:31
32228;name_party;":
Det er jo et ekstremt tempo, det foregår i i dag.
Der er nok ikke nogen grund til at starte et større
skænderi, så vi må også hellere bakke op fra Ny
Alliances side.";Anders Samuelsen
32405;Time;;Kl. 10:31
32417;title_name;Tak for det. Skatteministeren.;Formanden
32457;Time;;Kl. 10:31
32492;title_name;":
Jeg skal prøve at lade være med at forsøge at slå
rekorden i at lave det korteste indlæg, for jeg
skal lige sige et par enkelte ord, først til Socialdemokratiet:
Det er korrekt, at det gebyr, der bliver fratrukket, kan opgøres i enten danske kroner eller
euro. Der vil simpelt hen for en række tredjelandskøretøjers vedkommende være en større
interesse i at klare valutaspørgsmålet i euro.
Derfor har vi valgt at sige, at når vi snakker om
et beløb, der drejer sig om 188 kr. eller 25 euro,
klarer vi nok også de små udsving, der måtte
være. Men lad os tage diskussionen under udvalgsarbejdet.

3234

Mandag den 14. april 2008 (L 115)

Jeg skal bare præcisere, at jeg ikke mener, det
er korrekt at snakke om, at det er frivilligt, hvorvidt man skal registreres. Man skal betale vejbenyttelsesafgift i Danmark, der er ikke nogen frivillighed i det. Det er en pligt. Det er korrekt, at
det selvfølgelig er et spørgsmål om at sikre, at
der også er en effektiv kontrol af det. Og der mener jeg, at Skatteministeriet har et tilfredsstillende samarbejde med politiet, som er den myndighed, der gennemfører kontrollen.";Kristian Jensen
33616;Time;;Kl. 10:32
33628;title_name;"Tak til skatteministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, er dette vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om indgåelse af skatteaftaler
mellem Danmark og Isle of Man.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 12.03.2008).";Formanden
34084;Time;Forhandling;Kl. 10:33
34108;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er hr.
Anders Broholm.";Formanden
34180;Time;"(Ordfører)
Anders Broholm (V):
Lovforslaget omhandler indgåelse af skatteaftaler mellem Danmark og Isle of Man, og der er
tale om fire aftaler.
For det første en aftale om udveksling af oplysninger i skattesager, og det giver de danske
skattemyndigheder mulighed for at indhente
oplysninger fra skattemyndighederne på Isle of
Man til brug ved dansk beskatning. Dette skal
hjælpe med til at sikre, at dansk beskatning ikke
kan omgås ved transaktioner med parter på Isle
of Man.
For det andet en aftale, der vedrører dobbeltbeskatning af personer.

For det tredje en aftale, der vedrører dobbeltbeskatning af foretagender, der driver skibe og
fly i international trafik.
For det fjerde en aftale om adgang til gensidig
aftaleprocedure i forbindelse med regulering af
forbundne foretagenders fortjeneste, dvs. muligheden for at få løst konkrete sager med dobbeltbeskatning som følge af uenighed mellem skattemyndighederne om korrekt prisfastsættelse
ved koncerninterne transaktioner.
For så vidt angår aftalen om udveksling af
oplysninger i skattesager, er den positive effekt
heraf, at mulighederne for at imødegå skattesvig
forbedres. Med denne aftale, som er et led i
OECD's arbejde med at bekæmpe skadelig skattepraksis, øges mulighederne for at indhente oplysninger fra Isle of Man.
Hvad angår de øvrige aftaler, som lovforslaget indeholder, er hensigten at medvirke til en
erhvervsmæssig og økonomisk udvikling af Isle
of Man i andre sektorer end den finansielle og
endvidere at fremme økonomiske relationer
mellem Danmark og Isle of Man.
Venstre kan fuldt ud bakke op om forslaget.";Kl. 10:33
35776;Time;;Kl. 10:35
35788;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Anders Broholm. Næste
ordfører er hr. Nick Hækkerup.";Formanden
35924;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
35953;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi aldrig lagt skjul på, at
vi ikke bryder os om, at store finansielle firmaer
kan udnytte skattehuller, f.eks. ved at etablere
datterselskaber i såkaldte offshorecentre med
lav beskatning, lempelig finansiel regulering,
bankhemmelighed og anonymitet, og derfor hilser vi forslaget om skatteaftaler med Isle of Man
velkommen.
Aftalen er et led i OECD's arbejde med at bekæmpe skadelig skattepraksis, og formålet er, at
Isle of Man skal sikre, at deres regler ikke udnyttes til skatteomgåelse eller -unddragelse i andre
lande. Og det formål er der vist dybest set ingen
der kan være uenig i.
Danmark har sammen med de andre nordiske lande, også Færøerne og Grønland, forhandlet en aftale på plads med Isle of Man, en såkaldt
informationsudvekslingsaftale. Aftalen sikrer, at
skattemyndighederne i Danmark og på Isle of
Man giver hinanden bistand i skattesager. Bistanden kan bestå i, at parterne udveksler oplysninger efter anmodning, eller at embedsmænd

Mandag den 14. april 2008 (L 115)
fra den ene part deltager i undersøgelser, som
den anden part foretager på sit eget territorium.
Isle of Man har således pligt til at sikre, at deres
myndigheder har hjemmel til at indhente og videresende oplysninger, der besiddes af banker
og andre finansielle institutioner.
Socialdemokratiet støtter forslaget, men vi ser
også frem til, at der så snart som muligt kan indgås en aftale, der har en mere direkte indvirkning på skattebetalingerne fra danske selskabers
datterselskaber på Isle of Man. Vi har således
forstået, at Sverige har en aftale med Isle of Man,
som skulle være bedre end den, vi nu laver. Og
vi må selvfølgelig i udvalgsarbejdet se på, om vi
er nået hele vejen, men det her er i hvert fald et
godt stykke af vejen.";Nick Hækkerup
37716;Time;;Kl. 10:37
37728;title_name;"Tak til ordføreren. Og så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.
홢";Formanden
37805;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
37836;name_party;":
Jeg skal sige, at Dansk Folkeparti også kan støtte
indholdet af lovforslaget her. Det er ganske fornuftigt, at Danmark har nogle gode skatteaftaler
med de parter, vi normalt samarbejder med, andre lande, og i det her tilfælde er det Isle of Man.
Det er jo fornuftigt nok, at man har aftaler om
udveksling af skatteoplysninger, lige så vel som
der er nogle aftaler, der regulerer, hvordan der
skal beregnes skat af indtægter fra det ene land,
som oppebæres af virksomheder eller borgere i
det andet land.
Så jeg skal sige, at Dansk Folkeparti kan støtte
lovforslaget.
. Kl. 10:37";Mikkel Dencker
38428;title_name;Tak til ordføreren. Og så er det hr. Jesper Petersen som ordfører.;Formanden
38504;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
38536;name_party;":
Helt gennemgående er det jo fornuftigt at få så
mange som muligt af de her aftaler med andre
lande på plads. Det giver ordnede forhold, og
det er jo generelt en god ting. Ikke mindst Isle of
Man er et af de lande, som det er godt at få aftaler på plads med.
Isle of Man har fungeret som skattely, SF bekæmper skattely og unddragelse af skat, og det
er et skridt på vejen at få de her aftaler i stand,
også med Isle of Man.

3235

Så intentionerne er udmærkede, og det umiddelbare indhold i forslaget er også udmærket,
ikke mindst den forbedrede informationsudveksling, som skal medvirke til mindre skatteunddragelse og bedre muligheder for at efterforske sager, hvor banker m.v. på Isle of Man benyttes til at skjule skattepligtige indkomster for de
danske skattemyndigheder.
Der er dog nogle ting i den her aftale, som SF
godt vil se nærmere på. P.eks. gives der forskellige skattelempelser i forhold til udbytte, der udloddes fra danske selskaber til fysiske og juridiske personer på Isle of Man til gengæld for aftalen om informationsudveksling. Og lavere skat
er jo en besynderlig form for betaling for noget,
som egentlig burde fremkomme, uden at de
skulle have betaling for det på Isle of Man.
Isle of Man er også kun forpligtet til at udlevere de informationer, de under normale omstændigheder selv har mulighed for at fremskaffe. Hvor mange informationer er så det? Det står
hen i det uvisse. Der er en risiko for, at aftalens
ordlyd ender med at love mere, end den kan
holde.
Danmark får muligheden for at sende embedsmænd til Isle of Man for at lave efterforskning, og det er selvfølgelig udmærket, men hvor
brugbar ordningen er i praksis samt andre forhold i aftalen, vil SF gerne se nærmere på i udvalgsbehandlingen for at se, hvor vi i fremtidige
forhandlinger med Isle of Man skal sætte ind for
at få endnu bedre aftaler.
Umiddelbart er vi altså tilhængere af at få aftalen her på plads, og så må vi se, hvordan det,
næste gang kan blive endnu bedre.";Jesper Petersen
40512;Time;;Kl. 10:39
40524;title_name;"Tak til ordføreren. Og så er det hr. Lars Barfoed
som ordfører.";Formanden
40597;Time;(Ordfører);Kl. 10:39
40626;name_party;":
Der er jo normalt bred tilslutning til, at regeringen indgår disse dobbeltbeskatningsaftaler. Det
Konservative Folkeparti plejer i hvert fald at tilslutte sig det, og det gør vi også her. Denne aftale har så det særlige element, at den er et led i
OECD's arbejde med at bekæmpe skadelig skattepraksis. Det understreger endnu mere vigtigheden af, at vi gennemfører det. Vi kan tilslutte
os forslaget.";Lars Barfoed
41037;Time;;Kl. 10:40
41049;title_name;"Tak for det. Så er det hr. Niels Helveg Petersen.

3236

Mandag den 14. april 2008 (L 115)";Formanden
41150;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
41189;name_party;":
Jeg er umiddelbart ude af stand til at finde indvendinger mod lovforslaget, hvilket selvfølgelig er beklageligt, men sådan forholder det sig.
Det er jo et led i bestræbelserne på at bekæmpe
skadelig skattepraksis. Jeg synes, at det er meget
nyttigt, at der indgås en aftale om udveksling af
oplysninger i skattesager. Det betyder, at de
danske skattemyndigheder kan indhente oplysninger fra skattemyndighederne på Isle of Man
til brug for dansk beskatning, og det synes jeg er
et meget nyttigt formål. Det Radikale Venstre
kan støtte forslaget.";Niels Helveg Petersen
41745;Time;;Kl. 10:41
41757;title_name;Tak for det. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
41818;Time;(Ordfører);Kl. 10:41
41845;name_party;":
Det er sikkert svært at gå imod det her lovforslag, da det er et fremskridt i forhold til i dag,
men jeg vil sige helt ærligt til skatteministeren og det vil jeg godt vil have en reaktion på - at
det vel ikke er en lov, der lever op til den standard, som vi i øvrigt har, hvad angår dobbeltbeskatningsaftaler. Hvis jeg har ret i, at det ikke er
en lov, der lever op til den normale standard,
kan man jo godt overveje, hvorfor den ikke gør
det. Hvis vi nu indgår en aftale, hvorfor lever
den så ikke op til den normale standard? Er det
også korrekt, som det blev nævnt af SF's ordfører, at vi har betalt - det ser sådan ud - en skattelettelse for at få en aftale om at få oplysninger?
Hvis det er korrekt, skulle vi så have betalt noget mere for at kunne få mere den anden vej?
Hvorfor skal vi overhovedet betale noget? Det
synes jeg også er værd at få sagt.
Når jeg siger de her ting, er det, fordi vi så tit
har problemer med at håndtere de her skattelylande. Det plejer at blive sagt - det siger Luxembourg, Østrig og Schweiz og de andre også
- at så længe der er en ø ude i Atlanten, er det
vanskeligt at stoppe alle skattelylande. Det er
muligvis korrekt - det kan vi muligvis tage som
et udvalgsspørgsmål - men kunne man ikke
bare tage de her lande, der bevidst udnytter muligheden for at lave et skattely, så store selskaber
kan undgå at betale skat, ud af det internationale banksystem? Kunne man ikke bare klippe forbindelsen til de transaktioner, som i dag gør det
muligt at flytte penge? Der er jo ingen, der ror

med en robåd ud til Isle of Man for at placere
sine penge dér og på den måde slippe i skat. De
bruger jo banksystemet, clearingordninger, til at
få flyttet pengene derud. Kunne man ikke sanktionere de her lande ved at sige, at hvis de f.eks.
ikke har en standard, som den bør være ifølge
OECD's regler, klipper vi deres mulighed for at
være en del af det internationale banksystem?
Var det ikke en mulighed, så vi kunne håndtere
de her lande på en noget mere håndfast måde,
for det er jo enorme milliardbeløb, der globalt
set bliver snydt med via skattelylandene?
Derfor vil jeg også sige, at det undrer mig lidt
- det vil jeg også gerne have en kommentar til at de økonomiske og erhvervsmæssige konsekvenser synes at være begrænsede. Det vil sige,
at der altså ikke er noget skattehul af betydning
at lukke. Sådan står der i bemærkningerne. Til
gengæld regner man med, at utilsigtede provenutab i fremtiden vil blive undgået. Skal det virkelig forstås sådan, at vi her har nogle skattehuller, som erhvervslivet ikke har opdaget og derfor ikke har brugt, men hvis vi ikke lukker dem i
dag, vil de fremover kunne bruge dem? Det tror
jeg altså ikke på. Hvis der er et hul, der skal lukkes for at undgå fremtidige tab, er jeg stjernesikker på, at det også har betydet tab i det fortidige.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke den bemærkning, og det vil jeg gerne have uddybet. Hvis det
virkelig er sådan, at der er huller, som erhvervslivet ikke har fået øje på, må jeg sige, at det er
meget usædvanligt. Det er meget usædvanligt,
at der er skattehuller i forbindelse med så oplagt
et skattelyland som Isle of Man, som erhvervslivet ikke har fået øje på.
Vi har altså nogle spørgsmål, som vi gerne vil
stille under udvalgsarbejdet. Selv om vi ikke synes, at lovforslaget er godt nok, er det nok vanskeligt ikke at betragte det som et fremskridt,
som vi i sidste ende vil støtte.";Frank Aaen
45255;Time;;Kl. 10:44
45267;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.;Formanden
45345;Time;(Ordfører);Kl. 10:45
45378;name_party;":
Også Ny Alliance synes, at det er ganske fremragende at lukke utilsigtede skattehuller. Derfor
bakker vi selvfølgelig op om forslaget, og derfor
kan jeg, som min forhenværende partifælle, hr.
Niels Helveg Petersen, sige, at jeg heller ikke
umiddelbart kan finde noget at være imod. Jeg
ved så ikke, om det er et selvstændigt problem

Mandag den 14. april 2008 (L 115)
for mig og Ny Alliance, at jeg på den måde ikke
kan finde noget at være uenig med hr. Niels Helveg Petersen om.";Anders Samuelsen
45870;Time;;Kl. 10:45
45882;title_name;Tak til hr. Anders Samuelsen. Så er det skatteministeren.;Formanden
45949;Time;;Kl. 10:45
45984;title_name;":
Ja, jeg må jo sige til hr. Frank Aaen, at nu gik det
lige så godt og så hurtigt, og jeg havde egentlig
håbet, at man ville have lagt sig i slipstrømmen
fra hr. Niels Helveg Petersen.
Men det skal nu ikke forhindre mig i, ud over
at takke for de positive bemærkninger, der er
kommet, også klart at sige, at det her ikke er en
aftale, der lever op til de dobbeltbeskatningsoverenskomster og den standard, vi normalt har
fra dansk side. Derfor er det her ikke endemålet
for arbejdet med at få Isle of Man på plads i
kredsen af lande, som vi har en egentlig dobbeltbeskatningsoverenskomst med. Men, som jeg
faktisk tror det var hr. Frank Aaen der også sagde det, så er det et skridt i den rigtige retning.
Det er et skridt, der gør, at den aftale, der indgås
nu, er bedre end det, vi tidligere havde. Derfor
kan man jo tage diskussionen om, hvorvidt man
skal leve i den del af verden, hvor man mener, at
man overhovedet ikke skal gå et skridt i den rigtige retning, medmindre man selv kan få alt det,
man gerne vil, eller man skal være leve i den del
af verden - måske den mere realpolitiske del af
verden - hvor man vil sige: Så længe vi kommer
længere mod målet, så lad os tage de skridt, der
nu kan være. Det er trods alt bedre at få vedtaget
aftalen her om informationsudveksling og andet
end at stå der, hvor vi tidligere stod, og end ikke
have nogen mulighed for at få informationer.
Hvorfor lavede vi så en aftale, som ikke levede op til det endemål, vi gerne ville nå? Ja, det
var simpelt hen så langt, som vi kunne flytte Isle
of Man nu, også med baggrund i de interesser,
der var for at undgå reel dobbeltbeskatning - jeg
tror, det var det, hr. Jesper Petersen sagde, nemlig om vi havde købt os til aftalen. Altså, vi laver
en aftale, hvor der også bliver taget hånd om
nogle af de skattemæssige problemstillinger om
en reel dobbeltbeskatning, som der bliver taget
hånd om, når vi indgår dobbeltbeskatningsaftaler. Grunden til, at vi i det hele taget har dobbeltbeskatningsaftaler mellem Danmark og andre
lande, er jo: punkt 1, at undgå, at der ikke sker
nogen beskatning, og punkt 2, at undgå, at der
sker dobbeltbeskatning. Det er derfor, vi har

3237

imødekommet nogle ønsker, som Isle of Man
også havde.
Jeg tror ikke på realismen i at kunne klippe
bankforbindelser. Jeg tror, at man vil opleve, at
penge her strømmer næsten lige så frit som
vand, og medmindre man lukker alle huller i sien, vil vandet alligevel strømme ud. Jeg tvivler
på, at det er realistisk at få det internationale
banksamarbejde til at være enige om at lukke
ned for alle de skattelylande, der desværre er tilbage. Derfor er den bedste måde at arbejde politisk på at få indgået aftaler, som - så langt vi nu
kan komme - får startet informationsudveksling, startet egentlig dobbeltbeskatningsaftale,
startet kildebeskatning, sådan som vi har set det
ske på en række områder. Det, at vi nu kan indgå en aftale med Isle of Man, er jo et eksempel
på, at det politiske pres har sin virkning.
Her er vi altså en stribe nordiske lande, der er
gået sammen om at få lavet aftaler med Isle of
Man. Det er derfor i hvert fald for mig en ny oplysning, hvis hr. Nick Hækkerups udtalelse om,
at Sverige skulle være kommet længere, er rigtig. Vi har ikke hørt om det i Skatteministeriet.
Jeg har ikke hørt om det, og jeg vil også tillade
mig at undre mig lidt, hvis man sammen med os
arbejder på at indgå den her aftale, hvis man i
forvejen har en, der er endnu bedre. Men det er
da klart, at vi naturligvis vil tage kontakt til vores samarbejdspartnere i Sverige for at høre, om
de skulle have en aftale liggende i skuffen, der
er bedre end den her, og om vi så ikke skulle
tage og løfte deres aftale op til at være det fælles
niveau. Men realistisk set har vi nu indgået en
aftale, som giver danske skattemyndigheder
bedre muligheder for at kunne kontrollere.
Så har vi den indstilling, at lovgivningen i
Danmark kræver en vis betaling af skat. Hvis
man snyder med det, f.eks. ved at benytte sig af
skattelylande, så skal vi arbejde på at stoppe det.
Hvis vi får det stoppet, er det ikke en provenugevinst, vi har fået ind, så kalder vi det at forhindre et utilsigtet tab, fordi vi i den forudsatte lovgivning ikke er gået ud fra, at folk snyder, men
gået ud fra, at folk betaler den rigtige skat. Hvis
nu vi både siger, at dengang loven blev vedtaget, ville den give et bestemt provenu, og nu når vi strammer kontrollen op - siger, at så giver
det et nyt provenu, ja, så har vi altså regnet pengene med to gange. Derfor tales der ikke i bemærkningerne om, at der kommer et stort provenu ind, men om, at vi undgår et utilsigtet provenutab.

3238

Mandag den 14. april 2008 (L 115)";Kristian Jensen
50649;Time;;Kl. 10:50
50661;title_name;En kort bemærkning fra hr. Frank Aaen til skatteministeren.;Formanden
50730;Time;;Kl. 10:50
50746;name_party;":
Til det sidste vil jeg bare sige, at så må vi jo have
at vide, hvad vi skønner, at provenutabet hidtil
har været. Det spørger vi så om.
Hvad angår det med Isle of Man: Er det ikke
underligt, at en ø, en lille ø, er i stand til at opretholde et regime, som står i et modsætningsforhold til OECD - det er altså verdens største og
rigeste lande? Hvordan kan det være, at styrkeforholdet mellem en lille ø, Isle of Man, og
OECD er sådan, at Isle of Man kan opretholde
nogle skatteregler, der i lang tid har virket og
fortsat også i et vist omfang vil virke som et
skattely i forhold til OECD-landene? Det er da
sigende. Er den bemærkning, ministeren kom
med før om, at det kan vi ikke klare f.eks. ved at
klippe bankforbindelserne, så et udtryk for, at
den lille ø er så stærk, at den kan påtvinge os andre nogle helt urimelige vilkår, som kan bruges
af erhvervslivet til at snyde i skat? Jeg forstår det
ikke.";Frank Aaen
51664;Time;;Kl. 10:51
51676;title_name;Skatteministeren.;Formanden
51703;Time;;Kl. 10:51
51738;title_name;":
Isle of Man kan naturligvis ikke påtvinge os noget. Det, jeg bare nævnte, var: Hvad er realismen
i det forslag, som hr. Frank Aaen stiller om, at
samtlige forenede finansielle virksomheder i
OECD-lande og andre steder skulle blive enige
om at lukke fuldstændigt af for forbindelser til
Isle of Man og andre skattelylande? Der må jeg
sige, at jeg ikke tror, at der ligger nogen realisme
i det. Derfor er spørgsmålet ikke, hvorvidt vi er
uenige om, at vi skal lægge pres på Isle of Man.
Det, der er spørgsmålet, er, hvad det er for en
fremgangsmåde, der tager de mest virkningsfulde skridt hen mod, at vi får stoppet skatteunddragelse. Der må jeg sige ganske klart, at jeg tror
på, at det politiske pres, som er blevet lagt på en
række lande, måske virker langsomt for nogle,
men i længden er reelt mere effektivt til at få
stoppet skatteunddragelse end de sådan mere
fantasifulde løsninger, som ikke viser sig at holde, når man går fra fantasiens til virkelighedens
verden.";Kristian Jensen
52723;Time;;Kl. 10:52
52735;title_name;Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
52790;Time;;Kl. 10:53
52806;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor det er fantasifuldt at sige
til de lande, der vil bruge det internationale
banksystem til at snyde i skat, at i samme øjeblik
de snyder i skat, lukker vi for systemet. Er det
fantasifuldt? Det kan kun være fantasifuldt, fordi det ikke er Isle of Man, der har interesse i, at
systemet er sådan.
Det, der nok er baggrunden, og som ministeren måske skulle forholde sig til, er, at det er store selskaber i vores del af verden, der har en interesse i at kunne have et sted som Isle of Man til
at bruge til at hvidvaske deres penge og til at
undgå at betale så meget i skat, som de burde
betale. Så fantasifuldheden kommer ikke af, at
det ikke kunne lade sig gøre, fantasifuldheden
kan allerhøjest komme af, at store multinationale selskaber i vores egen del af verden synes, det
er meget bekvemt at have sådan et sted. Hvis
det er det, der er tilfældet, var det så ikke et
slagsmål, vi skulle tage?";Frank Aaen
53734;Time;;Kl. 10:54
53746;title_name;Skatteministeren.;Formanden
53773;Time;;Kl. 10:54
53808;title_name;":
Nej, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, det er ikke
sandt, sådan som det bliver stillet op her. Det,
der er fantasifuldt i hr. Frank Aaens forslag, er,
at samtlige pengeinstitutter skulle blive enige
om, aftale og respektere, at man ikke vil lave
transaktioner og overførsler til skattelylande.
Jeg må sige, at jeg ganske enkelt ikke tror, at det
er realiserbart.
Når det er sagt, så lad os bruge tiden på at
kigge på, hvad der er realiserbart. Det, der er realiserbart, er at lægge pres på. Vi har set EU gøre
det over for en række lande, som ikke lever op
til godt international skattekodeks i Europa,
f.eks. Luxembourg og Schweiz, som om end
ikke i tilstrækkelig grad, det kan vi godt blive
enige om, men trods alt har åbnet op for, at der
sker en kildebeskatning og en afregning af en godt nok lidt for lav, men det er stadig væk en
begyndelse - skat på renter for de lande til andre
lande som f.eks. Danmark.
På grund af OECD's samarbejde og et fælles
forhandlingsforløb mellem de nordiske lande er
det lykkedes os at få en aftale på plads med Isle
of Man, der er en skattemæssig selvstændig del

Mandag den 14. april 2008 (L 115)
af det britiske rige, og som vi ikke tidligere har
kunnet få lavet en aftale med. Det er realiserbart.
Det er den vej, jeg tror giver os de bedste resultater i længden.";Kristian Jensen
55123;Time;;Kl. 10:55
55135;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger til skatteministeren. Hr. Frank Aaen som ordfører, og det
er så i anden runde. Det er en ret, man altid har.
Værsgo.";Formanden
55298;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
55325;name_party;":
Jeg vil sige til skatteministeren, at det jo ikke er
rigtigt at sige, at det kræver, at alle pengeinstitutter i verden går med på den ordning, og det
kan vi så også stille spørgsmål om under udvalgsarbejdet, for det er jo sådan, at clearingen
af internationale betalinger foregår et relativt begrænset antal steder i verden.
Det vil sige, at det faktisk er et relativt begrænset antal steder i verden, man skal have
med i en aftale om, at clearingen af pengetransaktioner til Isle of Man nu cuttes - og det kunne
vi også godt gøre med hensyn til Luxembourg,
Schweiz, Østrig og alle de andre lande, som simpelt hen på snylterisk vis ønsker at tjene på, at
de kan snyde vores skattesystem.
Jeg kan ikke forstå, at det ikke for længst er
gennemført. Det er jo ikke Isle of Mans styrke,
der gør, at vi ikke har gjort det. Det er jo formentlig kun, fordi der er store selskaber hos os
selv, der synes, at det er en rigtig god idé at have
den slags snylterlande, hvor de også selv kan
udnytte systemerne. Slagsmålet kunne tages,
hvis vi ville, og det er bare det, jeg vil have, og vi
tager det i udvalgsarbejdet.
Jeg ved ikke, hvor mange centre der er, og jeg
ved ikke, om skatteministeren er klar over det,
men jeg mener, at det er et relativt begrænset antal centre, der bruges til at sikre de her internationale clearinger af betalinger. I samme øjeblik
man klipper dem, skal de, der vil placere penge i
skattelylandet Isle of Man eller Cayman Islands,
eller hvad de hedder, ro derud med deres penge
- o.k. de kan også bruge en motorbåd - for de
kan ikke bare sende dem elektronisk. Det er da
et virkningsfuldt middel, og jeg kan ikke forstå,
at det ikke kan undersøges.";Frank Aaen
57004;Time;;Kl. 10:57
57016;title_name;"Skatteministeren.

3239";Formanden
57049;Time;;Kl. 10:57
57085;title_name;":
Det lyder relativt enkelt, når hr. Frank Aaen
fremlægger det. Hvis det var så enkelt, og hvis
det også var realiserbart, kunne man jo have troet, at hr. Frank Aaen ville have brugt den indflydelse, han havde på den tidligere regering, der
stod hr. Frank Aaen politisk nærmere, til at få
gennemført det her relativt enkle indgreb - hvis
det altså var enkelt.
Men det er ikke enkelt, og der er nok en
grund til, at det ikke er blevet foreslået, der er
nok en grund til, at det ikke er blevet gennemført, og så er der en grund til, at regeringen fortsætter med at arbejde i realiteternes verden på at
få lavet forbedringer, skridt for skridt, for netop
at få stoppet det, jeg faktisk tror at jeg undtagelsesvis er enig med hr. Frank Aaen i, nemlig at
der er nogle virksomheder, der snylter og kan
bruge skattelylande, og der er nogle lande, som
giver sig selv en fordel på bekostning af alle os
andre, nemlig ved at tillade sig selv at være skattelylande og skjule formuer for andre landes
skattevæsener.
Det betyder, at de ærlige borgere og de ærlige
virksomheder i Danmark og andre lande kommer til at betale en skat, der er højere, end det
var nødvendigt, fordi der er nogle, der snylter,
og det er ikke tilfredsstillende. Derfor skal vi :
også bruge de skridt, der er realistiske, for at
komme denne svindel til livs.";Kristian Jensen
58415;Time;;Kl. 10:58
58427;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
58475;Time;;Kl. 10:58
58491;name_party;":
Jeg kan forstå, at skatteministeren mener, at hvis
det, jeg foreslår, kan lade sig gøre, skal vi prøve.
Vi prøver så at se, om vi ikke kan komme videre
med det.";Frank Aaen
58663;Time;;Kl. 10:58
58675;title_name;"Der er ikke flere, der ønsker ordet - heller ikke
skatteministeren. Dermed er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

3240

Mandag den 14. april 2008 (L 114)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og Georgien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 12.03.2008).

holdet skulle udvikle sig, og også, at det er fornuftigt at have den her slags aftaler i forhold til
alle de lande, som vi har økonomiske relationer
til.
Så Socialdemokratiet hilser denne dobbeltbeskatningsaftale velkommen.";Formanden
59420;Time;;Kl. 11:01
59430;Time;"Formanden:
Forhandling
Tak til hr. Nick Hækkerup. Så er det hr. Mikkel
Dencker som ordfører.";Kl. 10:59
59533;Time;;Kl. 11:01
59545;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er hr.
(Ordfører)
Anders Broholm.";Formanden
59638;name_party;:;Mikkel Dencker
59649;Time;"Jeg kan oplyse, at Dansk Folkeparti også hilser
(Ordfører)
en dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark
Anders Broholm (V):
og Georgien velkommen. Vi støtter derfor lovLovforslaget omhandler indgåelse af en dobbelt- forslaget. Det er jo altid fornuftigt at have de her
beskatningsaftale imellem Danmark og Georgiaftaler mellem Danmark og andre lande, også
en. Aftalen består altså af regler for, hvornår
selv om det måske er et land, der ikke er så manDanmark og Georgien kan beskatte forskellige
ge økonomiske relationer til. Man kan da gøre
former for indkomst, som en person, der er
sig overvejelser om, hvor mange virksomheder
hjemmehørende i den ene stat, bopælsstaten,
og borgere der er omfattet af den her aftale. Men
modtager fra den anden stat, kildestaten, og for,
under alle omstændigheder er det i hvert fald
hvordan dobbeltbeskatning undgås.
fornuftigt at have en sådan aftale. Derfor støtter
Konsekvensen af dobbeltbeskatningsaftaler
vi også, at den vedtages.";Kl. 10:59
60631;Time;"er generelt, at de forbedrer erhvervslivets vilkår
for investering i det pågældende land og forbed- Formanden:
rer mulighederne for at arbejde i udlandet.
Tak for det. Så er det hr. Jesper Petersen som
Det er et fornuftigt forslag, og Venstre kan
ordfører.";Kl. 11:01
60898;Time;bakke op om det.;Kl. 11:02
60925;Time;(Ordfører);Kl. 11:00
60948;title_name;;Formanden
60968;name_party;":
Tak til hr. Anders Broholm. Så er det hr. Nick
SF finder, det er fornuftigt at få aftaler om undHækkerup som ordfører.
gåelse af dobbeltbeskatning på plads med så";Jesper Petersen
61142;Time;"mange lande som muligt, herunder naturligvis
(Ordfører)
også Georgien.";Kl. 11:00
61231;name_party;":
Forslaget indeholder bestemmelser om, hvorFormålet med dobbeltbeskatningsaftalen er at
når Danmark eller Georgien kan beskatte forfjerne de hindringer, som dobbeltbeskatning kan skellige former for indkomst, som en person
medføre for en udvikling af de økonomiske rela- modtager i bopælsstaten fra kildestaten, og om,
tioner mellem Georgien og Danmark. Herved
hvordan dobbeltbeskatning undgås.
opnår virksomheder og personer i det ene land
SF hæfter sig ved, at aftalen fastslår, at det
bedre skattemæssige betingelser for investerinikke er muligt at få udbetalt danske sociale ydelger, etablering eller arbejde i det andet land, som ser beskattet med georgisk skat, og at det heller
følge af at dobbeltbeskatning undgås og større
ikke er muligt at få udbetalt pensioner med geklarhed om de skattemæssige dispositioner oporgisk skat, hvis den er indbetalt med danske
nås.
fradrag. Det er fornuftigt og retfærdigt.
De danske investeringer i Georgien og de geSF ser positivt på bestemmelserne om udorgiske investeringer i Danmark er måske ikke
veksling af oplysninger om indkomster i bodet, der driver vores samfundsøkonomi lige i
pælsstaten, som Danmark eller Georgien skal
øjeblikket, og de provenumæssige konsekvenser bruge i sin skatteligning af virksomheder og
af lovforslaget vil være meget begrænsede, men borgere.
det gælder jo princippet om, at det er vigtigt at
Aftalen mellem Danmark og Georgien ventes
have de her aftaler, selvfølgelig navnlig hvis for- at få meget begrænsede provenumæssige konse-

(406)
Mandag den 14. april 2008 (L 114)
kvenser, hvilket også andre ordførere har nævnt.
Men kan aftalen her om undgåelse af dobbeltbeskatning fremme samhandelen mellem de to
lande, er det godt. For et ungt demokrati som
Georgien er det jo sundt at få mere samhandel
og flere forbindelser med lande som Danmark,
og dobbeltbeskatning skal ikke være en sten på
vejen, der hindrer øgede investeringer og handel mellem Danmark og Georgien.
SF er positivt stemt over for forslaget.";Nick Hækkerup
63230;Time;;Kl. 11:03
63242;title_name;Tak for det. Så er det hr. Lars Barfoed.;Formanden
63292;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
63321;name_party;":
Der er sagt meget klogt og meget fornuftigt af
de tidligere ordførere om den her sag, og jeg er i
den situation, at jeg simpelt hen blankt må indrømme, at jeg ikke kan finde på mere klogt og
fornuftigt at sige om forslaget, andet end at Det
Konservative Folkeparti også støtter det. Så det
gør vi.";Lars Barfoed
63630;Time;;Kl. 11:03
63642;title_name;Tak for det. Så er det hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
63701;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
63739;name_party;":
Dobbeltbeskatningsaftaler er jo et meget nyttigt
instrument for at fremme økonomisk samarbejde mellem landene, og Det Radikale Venstre kan
tilslutte sig forslaget.";Niels Helveg Petersen
63914;Time;;Kl. 11:04
63926;title_name;"Tak for det. Så er det hr. Frank Aaen, fortsat som
ordfører.";Formanden
63996;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
64023;name_party;":
Skat er et vanskeligt sprog, og her har vi et godt
eksempel. Når vi taler om dobbeltbeskatningsaftaler, går det jo som regel ud på det modsatte af
dobbeltbeskatning, og det går også meget tit ud
på, at det, vi vil have, er beskatning, hvor der ellers ikke er nogen beskatning. Det er altså helt
det modsatte af, hvad ordene lægger op til.
Men det her ser ud til at være mere i overensstemmelse med normal standard, og i udvalgsarbejdet vil vi selvfølgelig lige stille et spørgsmål om, hvorvidt vi er oppe på normale standarder med de her aftaler. Men det ser sådan ud.
Og hvis det er tilfældet, er det ikke det bedste, vi

3241

kunne tænke os, men så er det i hvert fald det
bedste realistisk set. Det ikke sådan, at vi altid er
imod realistiske fremskridt. Vi er sådan set for
realistiske fremskridt. Vi er for alle fremskridt,
hvis de går i den retning, vi synes verden skal
udvikle sig i, også selv om de er meget små. Og
derfor kan man også lige tænke på den debat, vi
havde under det forrige forslag. Det regnede vi
jo med at skulle støtte, fordi det trods alt var
bedre end ingenting. Og jeg regner altså også
med, at vi skal støtte det her forslag.";Frank Aaen
65191;Time;;Kl. 11:05
65203;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så er det hr. Anders Samuelsen.;Formanden
65268;Time;(Ordfører);Kl. 11:05
65301;name_party;":
Det må siges stort set at være dagens mest positive melding, der kom der fra hr. Frank Aaen, en
melding om, at Enhedslisten ikke altid er imod
realistiske fremskridt. Man må sige, at vi da så
er på vej.
Jeg mindes ikke ret mange forslag til dobbeltbeskatningsaftaler, som der har været stor
uenighed om i Folketinget, og det skyldes nok,
at det er en rigtig god idé. Og det er det her også.";Anders Samuelsen
65703;Time;;Kl. 11:05
65715;title_name;Ja tak. Så er det skatteministeren.;Formanden
65760;Time;;Kl. 11:05
65795;title_name;":
Jeg skal takke for de venlige kommentarer og for
den store enighed. Og til det sproglige, som hr.
Frank Aaen nævnte, vil jeg bare sige, at jeg er
enig i, at man måske kan forstå dobbeltbeskatningsoverenskomst lidt tvetydigt, men der er
slet ingen tvivl om § 1 i lovforslaget, nemlig at
det er en aftale til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse. Det er
ambitionsniveauet, hver gang vi indgår en dobbeltbeskatningsoverenskomst, nemlig at det er
for at undgå dobbeltbeskatning og samtidig for
at undgå skatteunddragelse. Det er jeg sikker på
aftalen her lever op til. Vi besvarer under udvalgsarbejdet de spørgsmål, der måtte være, og
så håber jeg på stor enighed ved tredjebehandlingen.";Kristian Jensen
66521;Time;;Kl. 11:06
66533;title_name;"Ja tak. Det gælder ordet skat, at det jo er tvetydigt - især i tiltaleform.

3242

Mandag den 14. april 2008 (L 159)

Men der er ikke flere, der har bedt om ordet
til hverken skatteministeren eller lovforslaget,
og så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven og forskellige andre love. (Forhøjelse af
grænser for skattefritagelse, ændringer som
følge af arveloven og nye aktieavancebeskatningsregler m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Formanden
67262;Time;Forhandling;Kl. 11:07
67286;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er hr.
Peter Christensen.";Formanden
67361;Time;(Ordfører);Kl. 11:07
67394;name_party;":
Her har vi at gøre med et lovforslag, som klart
forbedrer og forenkler dødsbobeskatningen.
Med det her lovforslag får vi reduceret den administrative byrde, som efterladte slægtninge og
pårørende har, og nok så vigtigt vil lovforslaget
resultere i, at knap 1.500 af de nuværende 3.500
skattepligtige dødsboer vil blive fritaget af den
grund, at boligen fremover vil blive undtaget
opgørelsen. Så jeg synes, at det er nogle forenklinger, som er gode.
Dertil er der så en ændring, som vil betyde, at
dødsboskatteloven også fremover vil følge den
definition af arveloven, som vi for nylig fik vedtaget i 2007, og at der dermed også vil blive en
sammenhæng imellem de to definitioner, så
man ikke skattemæssigt straffes for ikke at være
blevet gift med hinanden.
Så alt i alt er det et godt lovforslag, som Venstre kan støtte.";Peter Christensen
68229;Time;;Kl. 11:08
68241;title_name;"Tak til hr. Peter Christensen. Næste ordfører er
hr. René Skau Björnsson.";Formanden
68324;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
68359;name_party;":
Lovforslaget er en del af udmøntningen af den
finanslovaftale, der er indgået mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Ny Alliance. Det er en
sammenkobling af en række forslag, som skal
forenkle administrationen i forbindelse med et
dødsbo.
Jeg synes, det er godt, at dødsboskattereglerne tilpasses arvelovsreformen, som vi vedtog
sidste år. Der er en række gode forslag, som
umiddelbart ser fornuftige ud.
Ændringerne i grænserne for skattefritagelse,
står der i forslaget, medfører et forventet provenutab på ca. 15 mio. kr. Provenutabet indikerer,
at lovforslaget alene sigter på en mere smidig
administration og tilpasning af lovgivningen.
Under det udvalgsarbejde, vi nu skal i gang
med, vil jeg dog gerne have uddybet, hvilke beregninger og antagelser der ligger til grund for
det beregnede provenutab. Er det realistisk, eller
er den beskedne størrelse udtryk for ønsketænkning?
I et af høringssvarene, som er kommet til lovforslaget, bemærker Dansk Told & Skatteforbund, at flere skattecentre har lavet en manuel
undersøgelse af det nuværende provenu af
dødsboskat. De skriver, at de beregninger, de
har lavet, tyder på, at provenutabet vil blive betydelig større end det, som Skatteministeriet her
har beregnet. Det er noget af det, vi gerne vil
have belyst i det videre udvalgsarbejde, og herefter vil vi tage endelig stilling til lovforslaget.";René Skau Björnsson
69723;Time;;Kl. 11:10
69735;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Mikkel Dencker
som ordfører.";Formanden
69807;Time;(Ordfører);Kl. 11:10
69838;name_party;":
Lovforslaget udmønter en del af finanslovaftalen mellem Dansk Folkeparti, regeringen og
også Ny Alliance, som er kommet med i den
kreds, og det er jo positivt nok.
Den del af finanslovaftalen, som udmøntes,
er den del, der vedrører dødsboskatteloven, og
det har Venstres ordfører allerede på glimrende
vis fremlagt. I Dansk Folkeparti er vi ganske

Mandag den 14. april 2008 (L 159)
godt tilfredse med, at en stor del af dødsboerne
dermed bliver fritaget for at betale skat.
Den anden del af lovforslaget er simpelt hen
en implementering af den nye arvelov, som jo et
enigt Folketing vedtog her for et års tid siden.
Den bliver hermed implementeret i dødsboskattereglerne. Det er i sig selv også positivt nok.
Herefter følger der så også en række mindre,
administrative forenklinger af dødsboskatteordningen.
Jeg skal samlet set sige, at det jo er kompliceret stof, som jeg ikke skal gennemgå i detaljer,
men Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
70798;Time;;Kl. 11:11
70810;title_name;"Tak for det. Så er det hr. Jesper Petersen som
ordfører.";Formanden
70876;Time;(Ordfører);Kl. 11:11
70908;name_party;":
Der er noget særlig charmerende véd lovforslag,
hvis tekst og bemærkninger er så lange, at de må
trykkes som en bog. Og det er tilfældet med det
her lovforslag, og det er altså meget og kompliceret stof, vi her behandler.
Det er naturligt - synes vi også - at regeringen vil ajourføre dødsboskatteloven under hensyn til den nye arvelov, og det er vel også naturligt, at regeringen vil ajourføre grænserne for,
hvornår et dødsbo bliver skattepligtigt: Der sker
en udvikling: vi ajourfører grænserne. Det er
også naturligt, at man vil undgå, at dødsboer
bliver skattepligtige, blot fordi afdøde havde en
ejerbolig og/eller et sommerhus med betydelig
friværdi, når salg af sådan en ejendom er skattefrit både for afdøde og for dødsboet.
Det er også rimeligt, hvis reglerne kan afbureaukratiseres, hvad lovforslaget jo roses for at
gøre i flere af høringssvarene, bl.a. fra Foreningen Registrerede Revisorer, Skatterevisorforeningen og Dansk Landbrug. Afbureaukratiseringen medvirker SF gerne til.
Til gengæld er der dele af lovforslaget, som
SF må søge nærmere belyst under udvalgsbehandlingen, inden vi kan gøre vores endelige
stilling op. ' .
Dødsboskattereglernes formål er at beskatte
de løbende indtægter i dødsboet i kontinuitet af
beskatningen hos afdøde. Men dødsboskattereglerne har også til formål at sikre, at store ubeskattede avancer på specielt ejendomme og aktier samt erhvervsvirksomheder ikke bare fordufter. Derfor bør grænsen for, hvornår der skal
være skattepligt for dødsboet, ikke bare fastsæt-

3243

tes ud fra dødsboets aktivmasse eller nettoformue, men der bør tages hensyn til størrelsen af
de udskudte skatter, der indgår i dødsboet efter
den afdøde, og som ikke overtages af arvingerne.
Vi vil derfor under udvalgsarbejdet forsøge at
få tilslutning til, at der indsættes en grænse for,
hvor store udskudte skatter der kan indføres i et
skattefrit dødsbo.
Der er i høringssvarene fra Dansk Told & og
Skatteforbund og fra Skatterevisorforeningen
rejst tvivl om provenutabet, og det vil SF også
undersøge nærmere under udvalgsbehandlingen. De fremlagte tal for antallet af fremtidige
skattepligtige dødsboer undrer SF, ligesom de
anførte provenutab ikke synes udarbejdet på en
retvisende måde. Så det vil vi se nærmere på i
udvalgsbehandlingen.
For at opsummere ser SF positivt på det mindre bureaukrati, der vil følge med lovforslaget,
men må gå nærmere ind i provenuberegninger
og i, om der åbnes uhensigtsmæssige muligheder for, at udskudt skat helt forsvinder fra den
fælles kasse.";Jesper Petersen
73428;Time;;Kl. 11:13
73440;title_name;"Tak til hr. Jesper Petersen. Og så er det hr. Lars
Barfoed.";Formanden
73509;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
73538;name_party;":
Det er jo en række vigtige ændringer, der her bliver gennemført i dødsbobeskatningsreglerne.
Først er der tale om et element, som drejer sig
om at virkeliggøre en del af finanslovaftalen selv om vi ikke har vedtaget finansloven endnu,
kan vi jo godt vedtage dele af finanslovaftalen og her drejer det sig altså om at fritage en væsentlig del af dødsboerne fra skattepligt. Derudover har vi fået en ny arvelov, og det må nødvendigvis føre til nogle konsekvensændringer i
de her regler, således at reglerne om beskatning
af dødsboer bliver i overensstemmelse med de
ændringer, der er sket i arvelovgivningen.
Det synes vi er fornuftigt, og der er jo også
samlet set i det her lovforslag - selv om det er
ganske kompliceret - tale om en vis forenkling
af en række af de regler, som der skal arbejdes
med i det daglige, og det er jo også et fornuftigt
element.
Så på den baggrund kan Det Konservative
Folkeparti tilslutte sig forslaget. Der kan meget
vel under udvalgsarbejdet opstå problemstillinger, som vi skal se nærmere på, for det er jo gan-

3244

Mandag den 14. april 2008 (L 159)

ske komplekse regler, og der vil vi naturligvis
deltage konstruktivt i arbejdet med at sikre, at
det her bliver gennemført sådan, som det bør
gøres.";Lars Barfoed
74785;Time;;Kl. 11:15
74797;title_name;Tak for det. Den næste ordfører er hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
74868;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
74906;name_party;":
Som flere ordførere har bemærket, har vi jo her
at gøre med teknisk meget kompliceret skattelovgivning, og det er principielt ikke tilfredsstillende, at så store lovforslag fremsættes så sent i
en samling, som der her er tale om. Jeg er udmærket klar over, at det skyldes, at der er indgået en politisk aftale om dødsbobeskatningen,
men det er principielt ikke tilrådeligt, at så teknisk kompliceret og omfattende lovstof skal
gennemføres med kort varsel.
Det er positivt, at dødsbobeskatningen revideres som følge af den nye arvelov: den side af
sagen ser Det Radikale Venstre meget positivt
på.
Det springende punkt i forslaget, som vi selvsagt må bruge tid på i udvalget, er forslaget om
at fritage i alt 1.500 af de årlige ca. 3.500 dødsboer fra dødsbobeskatning. Vi må se nøje på, om
den grænse er trukket rigtigt, det må belyses
nærmere, og vi må også vurdere nøje, om det
anslåede provenutab på de 15 mio. kr. er et rigtigt skøn, et ordentligt skøn, eller om det drejer
sig om større midler. Så de spørgsmål må især
nøje vurderes i udvalget, hvor vi selvfølgelig
også nøje må vurdere de henvendelser, der kommer udefra, fra mennesker og organisationer og
virksomheder, som særlig bliver berørt af lovgivningen.";Niels Helveg Petersen
76135;Time;;Kl. 11:17
76147;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Og så er det hr.
Frank Aaen.";Formanden
76220;Time;(Ordfører);Kl. 11:17
76247;name_party;":
Nu hopper kæden af. De andre forslag har vi
været nogenlunde positive over for, men det her
er vi lodret imod. For nogle år siden satte man
arveafgiften ned. Det var mod vores stemmer,
fordi det entydigt var til fordel for dem med
flest penge. Nu tager man så et skridt mere i den
retning, ved at man sænker arveafgiften. Det er
vi lodret imod. Tværtom synes vi, at arveafgif-

ten er en meget fornuftig skatteform. Vi vil hellere sætte skatten ned på lave lønindkomster og
pension og for arbejdsløse. Selv om vi her måske
- måske ikke - taler om et beskedent beløb, så er
det i hvert fald ikke i den retning, vi ønsker at
ændre det danske skattesystem, hvad angår arveafgiften.
Hvad angår det andet, nemlig udvidelse af
parcelhusreglen, er vi faktisk også indstillet på
at gå den stik modsatte vej. Hvis der er noget,
der virkelig skulle beskattes mindst lige så
skarpt som lønindkomster, så er det den arbejdsfri indkomst, folk har fået ved bare at bo et sted.
Der er jo ikke nogen som helst grund til, at man
skal blive rig bare ved at bo et bestemt sted. Det
er nord for København og dele af Århus-, Odense- og Aalborgområderne, men særlig nord for
København, man kan blive stinkende rig bare
ved at bo uden at røre en finger.
Hvorfor skal det beskattes med nul procent
sammenlignet med en arbejdsindkomst? Det er
komplet ufatteligt for mig. Vi ønsker altså ikke
at gå videre i retning af, at den slags gevinster
yderligere skal skattebegunstiges, bare ved at
folk ligger i deres seng - og slet ikke da for dem,
der arver.
Jeg er helt med på, at man, når man bor i sit
hus og flytter fra et hus til et andet, ikke skal beskattes af værdistigningen, for det forhindrer jo
en i at flytte. Men når man holder op med at bo
et sted, og det gør man, når man dør, så er der jo
ikke nogen grund til ikke at beskatte gevinsten.
Det er et synspunkt, vi faktisk har gjort en del
ud af at prøve at markedsføre.
Vi går imod, at man skærper den løbende beskatning af at bo. Vi går faktisk ind for helt at
fjerne den. Det kan man ikke gøre fra dag til
dag, for så laver man nogle andre skævheder,
men man kan gøre det sådan, at man over tid
udfaser både grundskyld og ejendomsværdiskat. Det synes vi er helt fair og helt i orden, for
vi synes ikke, at man skal betale skat af at bo.
Men til gengæld skal man beskattes den dag,
man scorer en gevinst, altså ved slutophør, om
jeg så må sige.
Vi har også det her vanvid med, at hvis nogle
har to boliger og de har boet i den ene bolig i
måske nogle få måneder og så 10 år efter kan
sælge den med gevinst, så er det også skattefrit
på samme måde, som det gælder for hovedboligen. Det er helt vanvittigt, at vi har et system,
der er indrettet på en sådan måde, at man skattefrit kan tjene millionbeløb, score en skattefri
gevinst, bare fordi man engang for måske 10 el-

Mandag den 14. april 2008 (L 159)
ler 20 år siden har boet en kort periode i en bolig, som man så efterfølgende har udlejet, eventuelt til sine børn. Så den del af lovgivningen er
vi lodret imod.
Vi ønsker at gå den modsatte vej, ikke sådan
at man skal beskattes, mens man bor, men sådan
at man skal beskattes, når man på et tidspunkt
realiserer gevinsten. Altså, den dag, man har
pengene ikke i mursten, men i hånden - og det
kan være arvingens hånd - skal de beskattes.
Så der er to meget stærke grunde til, at vi er
imod den her lovgivning. Der er dele af den anden lovgivning heri om dødsbobeskatningen,
som vi selvfølgelig må støtte, men hvis lovforslaget i sin helhed bliver ved med at se ud, som
det gør her, må vi stemme imod.";Frank Aaen
79799;Time;;Kl. 11:21
79811;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen, og så er det hr. Anders
Samuelsen som ordfører.";Formanden
79892;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
79925;name_party;":
Hr. Frank Aaen har selvfølgelig fat i en væsentlig problemstilling omkring beskatning eller ikkebeskatning af bolig. Det er principielt set selvfølgelig rigtigt, at det er helt absurd, at man kan
blive rig ved bare at bo. Omvendt kan man sige,
at det også kan være helt absurd, at man kan blive fattig af bare at bo. For det vil også nogle gange være tilfældet, når boligmarkedet bryder
sammen. Der kommer jo ikke nogen fra staten
og samler en op, hvis bunden pludselig er gået
ud af markedet. Der er højst sandsynligt en del,
som inden for det seneste års tid har oplevet, at
de i bund og grund er blevet insolvente på
grund af et boligmarked, som p.t. halter.
Den anden side af sagen, som hr. Frank Aaen
rejste, og som også er væsentlig, er det at beskatte arbejdsfri indtægter sammenholdt med, hvordan vi beskatter arbejdsindtægter. Der må man
sige, at det omvendte også er lige så fuldstændig
absurd, nemlig at Enhedslisten som efterhånden
det sidste parti i Folketinget stædigt holder fast i
f.eks. topskatten. Det er jo netop en beskatning
af lige præcis det, som vi alle sammen trods alt
har, nemlig vores arbejdsevne. Et arbejderparti,
der holder fast i, at man skal brandskattes af sin
arbejdsevne, er egentlig på mange måder en
fuldstændig selvmodsigelse, men det er, hvad
det er.
Bortset fra det vil jeg sige, at når nu virkeligheden ser ud, som den gør, er der ingen tvivl
om, at Ny Alliance selvfølgelig bakker op om

3245

det her forslag. Der er nogle opretninger i det,
som er logiske, og det er i øvrigt en del af en
samlet aftale, som Ny Alliance også står bag.";Anders Samuelsen
81516;Time;;Kl. 11:23
81528;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen til
hr. Anders Samuelsen.";Formanden
81608;Time;;Kl. 11:23
81624;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Anders Samuelsen startede
med at sige, at det var en relevant problemstilling at pege på beskatning af gevinster, man har
fået ved bare at ligge i sin seng. Så kom der et
gammelt modargument, nemlig at man heller
ikke får støtte, hvis man taber penge ved at sove
i sin seng.
Nu er der i hvert fald to ting, man kan indvende mod det, og det er derfor, jeg tager ordet.
Den ene er, at vi har et princip om, at man skal
beskattes af sin indkomst, men vi har ikke noget
princip i Danmark om, at man får belønning for
tab af indkomst. Og det er ligegyldigt, om det er,
fordi man bliver arbejdsløs, eller om det er, fordi
man ikke får den spekulationsgevinst, man havde regnet med, da man f.eks. købte aktier. Det
synes jeg sådan set er helt fair. Indkomst er noget, man beskattes af, men tab af indkomst kan
man ikke på den måde regne med at kunne
hæve i statskassen.
Så vil jeg i øvrigt godt gøre opmærksom på,
at Enhedslisten faktisk går ind for, at hvis der
virkelig kommer et hul i boligmarkedet, så mennesker - som det skete i Schlüters tid - bliver
tvunget til at flytte fra deres bolig, så laves der
en statslig ordning, hvor staten overtager boligerne og lader folk blive boende. For vi synes ikke, at folk skal smides ud af deres hjem.";Frank Aaen
82899;Time;;Kl. 11:24
82911;title_name;Ordføreren.;Formanden
82932;Time;;Kl. 11:24
82954;name_party;":
Jeg fik ikke helt fat i, om der var et spørgsmål i
det, men jeg vil da godt kommentere. Jeg synes
stadig væk ikke, at det giver nogen mening selv
med det forbehold, som Enhedslisten her tager,
for hvornår er det så, man skal definere, at tabet
nu er så stort, at staten skal gå ind og overtage
boligen. Det siger jo ikke ret meget. Der er jo helt
banalt folk, som har købt inden for det seneste
års tid, og som måske har mistet et så stort beløb
med det fald, som er sket - på op mod en femtedel af prisen - at de sådan set er insolvente allerede p.t. Hvad med dem? Har de ikke et stort

3246

Mandag den 14. april 2008 (L 159)

nok tab til, at hr. Frank Aaen ønsker at gribe
ind?
Sagen er den, at det er et meget, meget kompliceret område, og selv den lille minimalistiske
øvelse at hæve ejendomsbeskatningen fra 0,8 til
1 pet. for alle resulterer i så lille et beløb, at det
reelt ikke løser ret mange problemer i forhold til
den meget, meget hårde beskatning, vi har af arbejdsindkomster.";Anders Samuelsen
83958;Time;;Kl. 11:25
83970;title_name;Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
84025;Time;;Kl. 11:25
84041;name_party;":
Jeg kan bare notere mig, at Ny Alliance altså har
en holdning til, hvordan man beskytter dem, der
har tjent på at bo i deres bolig, men jeg kunne
ikke høre noget forslag til, hvad man kan gøre
for dem, der har tabt så meget, at de bliver tvunget til at flytte ud af deres bolig. Jeg har meget
større omsorg for de sidste end for i første, særlig da de første jo typisk er døde.
Vi fik også forleden dag en rapport om børnefamilier, der bliver sat ud af deres lejeboliger.
Det er et kæmpemæssigt problem, og hvis folk i
dag står med en bolig, som de har tabt så mange
penge på, at de må se i øjnene, at de ikke har råd
til at blive boende i boligen, så vil vi gerne træde
til med en statslig ordning, hvor staten overtager boligen. Vi skal nok sørge for, at realkreditinstitutterne også kommer til at betale en del af festen, så de ikke bare får alle deres omkostninger
dækket ind, men vi synes, det er meget vigtigt,
at man sørger for, at folk ikke bliver smidt ud af
deres bolig, uanset om det er en lejebolig eller
ejerbolig. For noget af det værste, en familie kan
komme ud for, er at miste sin bolig.";Frank Aaen
85157;Time;;Kl. 11:26
85169;title_name;Ordføreren.;Formanden
85190;Time;;Kl. 11:26
85212;name_party;":
Jeg takker for uddybningen fra hr. Frank Aaens
side, som jeg bare synes illustrerer, hvor håbløst
kompliceret en tankegang det er. Og den løsningsmodel, som der blev skitseret fra Enhedslistens side, er også håbløs i den virkelige verden,
så jeg tror, at alle vil være bedst tjent med ikke at
gå den vej, som der her blev foreslået.";Anders Samuelsen
85556;Time;;Kl. 11:27
85568;title_name;Vi siger tak til hr. Anders Samuelsen som ordfører, og så er det skatteministeren.;Formanden
85661;Time;;Kl. 11:27
85696;title_name;":
Jeg bliver så ked af det. Jeg bliver nemlig altid
ked af det, når unge, fornuftige, uspolerede politikere kommer ind på Christiansborg og i løbet
af alt for kort tid udviser en klar tendens til nørdet opførsel. Når hr. Jesper Petersen kan betragte skattelovgivningens kompleksitet og størrelse
som charmerende og fascinerende, må jeg sige,
at hr. Jesper Petersen er godt på vej til at blive
skattemæssig nørd i stedet for at være et frisk
pust i Folketinget. Og det er trods alt kun et
halvt år efter folketingsvalget - rigelig tidligt så jeg håber, at hr. Jesper Petersen vil finde tilbage til den friskhed, der prægede de første måneder, i stedet for at lade sig fascinere af de her
godt 120 siders nørdede lovtekst og kalde dem
charmerende.
Når det er sagt, må jeg sige, at det er et nødvendigt og godt og klogt stykke juridisk arbejde,
der ligger her, for vi har haft nogle forhold bl.a.
på boligmarkedet og nogle ændringer i arveafgiftsloven, der gør, at den nuværende dødsbobeskatning ikke er tidssvarende. Derfor har vi
valgt at indrette lovgivningen både efter andre
lovgivningsmæssige ændringer og efter de virkelige forhold i Danmark. Der er bl.a. det, at boligmarkedet har udviklet sig meget, og det har
gjort, at langt flere dødsboer end egentlig beregnet er blevet skattepligtige, og vi har derfor
skullet bruge de efterladtes tid på at finde de
nødvendige papirer frem, samtidig med at vi
har skullet bruge skattemedarbejdernes tid på at
lave beregninger, som vi egentlig ikke mente der
var nødvendige.
Forhistorien er faktisk, at beløbsgrænserne
blev hævet ekstraordinært i år 2000 - altså før
regeringsskiftet - med begrundelse i de stigende
ejendomsværdier. Hvis man kigger på udviklingen i, hvor mange skattepligtige dødsboer der
er, kan man se, at der altså har været en 15-procents-stigning - vi går fra en faktor 100 til en
faktor 115 - i antallet af skattepligtige dødsboer
primært på grund af en stigning i ejendomsværdierne. Det kan vi imødegå ved nu igen at lave
en ekstraordinær forhøjelse.
Der er et par stykker, der har været inde på
spørgsmålet om provenuer - både Socialdemokratiet og SF har været inde på spørgsmålet - tilsyneladende foranlediget af bl.a. Dansk Told- &
Skatteforbund og deres høringssvar. Til det skal
jeg sige, at det høringssvar blev givet med baggrund i det lovforslag, der var sendt i høring.
Der har efterfølgende været en vurdering af de

Mandag den 14. april 2008 (L 157)
indkomne høringssvar og en ganske markant
tilretning af forslaget fra det, der var sendt i høring, og så til det, vi fremsætter nu. Bl.a. er den
foreslåede forhøjelse af beløbsgrænsen for skattepligt til 10 mio. kr. bortfaldet. Derfor er de
kommentarer om provenuvirkninger, som måtte
komme, tilsyneladende baseret på det tidligere
forslag og ikke på det forslag, som vi behandler
her i salen i dag. Der er i hvert fald ingen tvivl
om, at vi har justeret både, kan man sige lettelsesdelen og provenudelen ned i det nye forslag i
forhold til det, der var sendt i høring. Jeg håber,
at vi under udvalgsarbejdet kan få det yderligere afklaret, sådan at også de skeptiske partier
kan se, at vi naturligvis ikke kommer frem med
urealistiske provenuvirkninger. Det er alene et
spørgsmål om, at forslaget rent faktisk har gennemgået adskillige ændringer fra det lovforslag,
der var sendt i høring, og til det, der nu er én aftale om.
,
Min sidste kommentar skal være til hr. Niels
Helveg Petersen. Jeg er sådan set principielt enig
i, at lovforslag af den her kompleksitet og tykkelse ikke bør komme til behandling i Folketingssalen så sent, som det gør nu. Sagen er den,
at lovforslaget her har afventet en afklaring af
og enighed om finansieringen af det provenutab, der er. Selv om det ikke er så stort, mente
vi alligevel, at det var klogest at have en aftale
på plads, og derfor blev det en del af den udsatte finanslovforhandling. Vi har faktisk haft det
her på bedding i et stykke tid. Det er sådan, at
høringssvarene og det høringsnotat, som Skatteministeriet har udarbejdet på baggrund af det
oprindelige forslag, blev oversendt til Folketinget den 10. oktober og omdelt på bilag 22 - alm.
del. Så vi har altså sendt det her over til Skatteudvalget - og dermed givet udvalget mulighed
for at stifte bekendtskab med det - ret tidligt i
forløbet. Vi har gjort det, vi kunne, for at få så
meget lagt frem som muligt, men vi har desværre været nødt til at vente på en finanslovaftale,
som blev indgået sent. Forhistorien er naturligvis, at folketingsvalget og udarbejdelsen er et
nyt finanslovforslag udskød behandlingen osv.,
så der er selvfølgelig en saglig forklaring på, at
det er kommet så sent.
Det skal ikke ændre ved, at jeg principielt er
enig, og derfor vil vi også fremover bestræbe os
på, at lovforslag af den her art kommer tidligere
i folketingssamlingens forløb, så Skatteudvalget
har mulighed for at gøre deres arbejde godt og
grundigt og hjælpe os med at gøre lovforslagene
så præcise som muligt.

3247";Kristian Jensen
90654;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til skatteministeren. Der er ingen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Kompensation for kommunale skatteforhøjelser).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Kl. 11:33
91212;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Peter Christensen.";Kl. 11:33
91321;Time;(Ordfører);Kl. 11:33
91354;name_party;":
Som opfølgning på den forrige diskussion om
omfanget af lovgivningen vil jeg sige, at vi i
hvert fald nu har at gøre med et lovforslag, som
ikke kan blive mere enkelt i omfang. Der er to
paragraffer: En paragraf, der sikrer, at skatten
sættes ned, og en anden paragraf, der sikrer,
hvornår det sker. Så det kan ikke gøres mere enkelt. Men bag ved delme enkle formulering ligger en vigtig politisk holdning, nemlig at sikre,
at skattestoppet overholdes.
Vi har efter at have dannet os et overblik over
kommunernes samlede budgetlægning for 2008
kunnet konstatere, at man har lagt op til en kommunal skattestigning på over 2 mia. kr., og med
det her lovforslag går vi nu ind og sikrer en tilsvarende sænkning af bundskatten på 1,95 mia.
kr. - det er afgørende, sådan at borgerne har vished for, at skattestoppet overholdes.
Nu er tilfældet, at skattekortene for 2008 er
sendt ud, så den sænkning, som skatteborgerne
skulle have haft i år, får de i 2009, og sådan gør
vi det på den administrativt mest fornuftige og

3248

Mandag den 14. april 2008 (L 157)

enkle måde. Så skatteborgerne vil i 2009 få en
dobbelt skattelettelse, og det vil så betyde, at
borgerne vil få de penge retur, som kommunerne har indkrævet for meget i forhold til den aftale, vi har indgået om kommunernes økonomi.
Af disse årsager, og fordi lovforslaget sikrer,
at skattestoppet overholdes, kan Venstre naturligvis støtte lovforslaget.";Peter Christensen
92775;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.";Kl. 11:35
92876;Time;;Kl. 11:35
92892;name_party;":
Ja tak. Jeg vil bare bede Venstres ordfører om at
bekræfte, at den model, man har lagt frem her,
betyder, at rige mennesker i f.eks. Nordsjælland
får en meget stor skattelettelse ud af det netto,
hvorimod fattige mennesker i udkantsområderne i Danmark samlet set får et tab, fordi de har
fået en skattestigning, der er bestemt af kommunen.";Frank Aaen
93243;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:36
93305;Time;;Kl. 11:36
93327;name_party;":
En bundskattelettelse er jo en bundskattelettelse. Der ændres ikke på det skrå skatteloft, så
marginalen forbliver uændret, men det er klart,
at man i 2009 får en skattelettelse svarende til
0,44 procentpoint af bundskatten, og den slår jo
velkendt igennem.";Peter Christensen
93596;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 11:36
93662;Time;;Kl. 11:36
93678;name_party;":
Det er altså en bekræftelse af, at det her giver en
skattelettelse til de rigeste i landet, hvorimod de,
der bor i de fattige udkantsområder, har fået en
skatteforhøjelse. Det er sådan set klar klassepolitik, som vi kender den fra Venstres side. Tak for
det.";Frank Aaen
93948;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:37
94010;Time;;Kl. 11:37
94032;name_party;":
Der er nu ikke meget klassepolitik, klassekamp,
i det her. Det er sådan set en sikring af, at effekten af den kommunale skattestigning modsvares
ved at sænke bundskatten. Det bliver så en gennemsnitsbetragtning, for det er den eneste må-

de, vi kan gå ind og håndtere det her på, men for
langt hovedparten af skatteyderne vil det jo
være neutralt.";Peter Christensen
94392;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Hr. Nick Hækkerup som ordfører.";Kl. 11:37
94532;Time;(Ordfører);Kl. 11:37
94561;name_party;":
Indtil videre har vi jo i dag været enige om de
store linjer i og det brede indhold af de lovforslag, som er behandlet, men jeg vil gerne sige, at
det lovforslag, som vi behandler nu, i virkeligheden er udtryk for regeringens manglende
handleevne.
Allerede medio oktober 2007 var der vished
om, at kommunerne havde hævet skatterne med
2,2 mia. kr. Allerede på det tidspunkt kunne regeringen have sænket den statslige bundskat
med et tilsvarende beløb, men det skete ikke. I
stedet lod regeringen tiden gå, og først helt op
under valgdagen den 13. november tilkendegav
regeringen, at kommunerne først i 2009 vil blive
straffet for overskridelsen. 12009 skal niveauet i
de kommunale budgetter tilbage til den oprindelige ramme for 2008 - altså ikke budgetterne
med skattestigninger, men derimod den lavere
ramme. Det har finansministeren fortalt, og det
kommer til at give besparelser rundtomkring i
kommunerne.
Herefter foretog regeringen sig så igen ingenting. Først nu i april 2008 kommer der et lovforslag om at sænke bundskatten - ikke i 2008, men
først i 2009, fordi, som det jo korrekt anføres,
skattekortene for 2008 er udsendt nu. Skattekortene for 2008 blev udsendt mellem den 5. og den
24. november, så regeringen havde med andre
ord rigelig tid til at reagere. Man kunne snildt
have sænket bundskatten i perioden mellem
medio oktober og starten af november, men man
foretog sig ingenting. Det er regeringens manglende rettidige omhu, der gør, at alle danskere
skal betale for meget i skat i 2008, og det er regeringens manglende rettidige omhu, der gør, at
skattestoppet er brudt.
Det fremgår af det fremsatte lovforslag, at regeringen, Dansk Folkeparti og Ny Alliance vil
gøre skaden god igen ved til gengæld at sænke
bundskatten dobbelt i 2009, altså ikke med 1,95
mia. kr., men med 3,9 mia. kr. Efter Socialdemokratiets opfattelse er det utilstrækkeligt, for det
betyder nemlig, at borgerne, som jo er uden
skyld i regeringens smøleri, ikke får renterne af

(407)
Mandag den 14. april 2008 (L 157)
skattestigningen, hvilket er i strid med skattestoppet. Tværtimod lader regeringen borgerne
betale renterne og får selv en rentegevinst på
omkring 100 mio. kr. ved skattestigningen.
Men regeringen vil ikke give sig. Borgerne
skal ikke have deres penge, fordi, siger regeringen, der er foretaget en procentuel nedsættelse
af bundskatten, hvorfor der sker en automatisk
forrentning, fordi indkomstgrundlaget for 2009
er højere end indkomstgrundlaget i 2008. Det er
meget teknisk, men oversat til almindeligt
dansk siger regeringen, at fordi lønningerne vil
stige, vil de 0,22 pet. jo være mere værd i 2009,
end de var i 2008. Det er også rigtigt, men problemet er, at borgerne jo samtidig vil have oplevet en stigning af priserne. Vi har de seneste
dage hørt, at priserne på fødevarer, priserne på
drivmidler som benzin osv. og på alt muligt andet er steget, og det vil sige, at realøkonomisk vil
købekraften ikke vokse med det, lønningerne
vokser med, medmindre vi forestiller os, at vi lever i det inflationsløse samfund, og det gør vi jo
ikke.
I virkelighedens verden bliver borgerne snydt
for renterne. Socialdemokratiet er bekymret
over fifleriet med skattestoppet, og Socialdemokratiet mener ikke, at borgerne skal betale for regeringens langsommelighed. Socialdemokratiet
stiller sig på borgernes side, og derfor vil vi stille
et ændringsforslag om, at skatteyderne i 2009
ikke alene skal have kompenseret det beløb, de i
strid med skattestoppet er blevet opkrævet i
2008, men også renterne af beløbet. Hvis forrentningen sættes til 5 pet., er der tale om omkring
100 mio. kr., hvorfor skattelettelsen i 2009 ikke
skal være på 3,9 mia. kr., men derimod på 4 mia.
kr. for at sikre, at skattestoppet og intentionerne
bag skattestoppet overholdes.";Nick Hækkerup
98334;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Peter
Christensen.";Kl. 11:41
98442;Time;;Kl. 11:41
98464;name_party;":
Mit spørgsmål er i første omgang mere af opklarende karakter, fordi vi er så uenige om, hvorvidt der sker en forrentning, fordi man netop
har en større indtægt i 2009. Men selv om det
ikke lykkes at komme igennem med det annoncerede ændringsforslag, vil Socialdemokratiet så
alligevel ikke stemme for forslaget, simpelt hen
for at sikre at borgerne under et netop ikke bliver udsat for en højere beskatning? Så kan vi
have en diskussion om, hvorvidt det først sker i

3249

2009 eller allerede i 2008, men det er afgørende
for mig lige at få en melding fra Socialdemokratiet om, hvorvidt man vil sikre overholdelse af
skattestoppet og under alle omstændigheder
stemme for lovforslaget.";Peter Christensen
99161;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:42
99223;Time;;Kl. 11:42
99241;name_party;":
Vi vil under alle omstændigheder sikre overholdelsen af skattestoppet, og i denne sag som i andre sager vil vi under alle omstændigheder gøre
regeringen opmærksom på, når man er kommet
til at fifle lidt med skattestoppet. Men i sagen
her, hvor det er oplagt og tydeligt, at man ikke
vil give borgerne det, de skal have, men selv scorer renterne, er vi nødt til at sige, at så må vi stille det ændringsforslag, så må vi dokumentere,
at borgerne er blevet snydt, og så bliver vi nødt
til at sikre skattestoppets overholdelse.
Hvis regeringen siger, at den står ved sit fifleri og kører det igennem, må vi jo sige: Jamen vi
har ikke noget flertal i Folketinget i øjeblikket,
og derfor stemmer vi for den næstbedste løsning. Det er det samme som med nogle af de andre sager, vi har behandlet i dag. Man kunne
også have drømt sig dem bedre, men vi må leve
med den virkelighed, som regeringen giver os.
Jeg tror bare, at når vi er nået igennem det her i
udvalgsarbejdet osv., vil der være en erkendelse
af, at borgerne faktisk her bliver snydt for forrentningen af pengene, og at det ikke er rimeligt,
at borgerne skal betale for regeringens smøleri.";Nick Hækkerup
100397;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen.";Kl. 11:43
100470;Time;;Kl. 11:43
100492;name_party;":
Vi fifler på ingen måde, men sikrer, at borgerne
får de penge, som kommunerne har taget for
meget fra dem, retur. Men mit spørgsmål er så:
Når nu vi alligevel står i situationen her, som altid er problematisk, netop fordi det bliver med
bagudrettet kraft, synes Socialdemokratiet så ikke, det er godt, at vi i forbindelse med finanslovaftalen har lavet en mere håndfast metode, som
fremadrettet vil sikre, at kommunerne i højere
grad vil overholde de aftaler, der er indgået, og
derfor kan bakke op om den lidt mere håndfaste
politik, vi nu sætter ind over for kommunerne,
så vi ikke vil stå i den situation, at vi skal diskutere, hvorvidt vi skal give de for meget indkræ-

3250

Mandag den 14. april 2008 (L 157)

vede skattekroner tilbage på den ene eller den
anden måde?";Peter Christensen
101279;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:44
101341;Time;;Kl. 11:44
101359;name_party;":
I virkeligheden er der ikke behov for mere håndfaste værktøjer over for kommunerne for at sikre, at skattestoppet bliver overholdt. Vi ved jo, at
de kommunale budgetter skal være vedtaget senest den 15. oktober, vi ved, at KL allerede den
16. oktober kan fortælle regeringen helt præcist,
hvor meget skatterne er steget, og vi ved, at regeringen derefter rent tidsmæssigt sagtens kan
nå at regulere bundskatten, så skattestoppet
samlet set er overholdt. Det er et spørgsmål om,
hvordan man laver aftalekonstruktionen med
kommunerne, så det kan vi sagtens slippe udenom, og det var sådan set også min hovedanke, at
man allerede tidligere i år kunne have sikret, at
skattestoppet var blevet overholdt, så borgerne
ikke skal lægge 2 mia. kr"" som man ikke engang
vil forrente til borgerne, ud i 2008.";Nick Hækkerup
102167;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.";Kl. 11:44
102258;Time;;Kl. 11:44
102276;name_party;":
Jeg vil blot udtrykke min overraskelse, men
egentlig også glæde over, at hr. Nick Hækkerup
nu gør sig selv til Folketingets måske mest nidkære forsvarer for regeringens skattestop. Jeg
synes, det er dejligt, at der også i Socialdemokratiet er sådan nogle væbnere for skattestoppet.
Det lover godt for fremtiden, så tak for det.
Jeg vil bare gøre hr. Nick Hækkerup opmærksom på, at Socialdemokratiet netop her går længere, end man bør. Da lønningerne jo altså stiger
fra år til år, sker der jo en forrentning af beløbet,
i og med at det beløb, som man får i kompensation i 2009, allerede er det større, end det ville
have været i 2008. Så hvis man lægger en forrentning oveni, er det altså en dobbelt forretning, der gives. Det synes vi måske er lidt rigeligt.
Vi skal jo om et år til at diskutere skattelettelser, og der håber jeg, at vi kan blive enige med
Socialdemokratiet om en skattereform, der betyder lettelser i indkomstskatten. Det skal vi nok
også bruge nogle penge på, og der er det jo dejligt, at Socialdemokratiet ikke bare flytter rundt
på skatterne, men - som de også demonstrerer
her - gerne vil nedsætte skatterne. Så tak for det.";Lars Barfoed
103436;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:46
103499;Time;;Kl. 11:46
103517;name_party;":
For det første vil jeg kvittere for hr. Lars Barfoeds anerkendelse af, at Socialdemokratiet lover godt for fremtiden. Det er vi jo nogen der
har ment ganske længe.
Dernæst vil jeg sige, at vi jo anerkender, at
pengene er mere værd i 2009. Vi anerkender, at
fordi lønnen er steget, vil de 0,22 pet. være mere
værd. Det, vi bare siger, er, at hvis man skal se
det ud fra borgernes synspunkt, bliver man nødt
til ikke bare at se på væksten i lønningerne, men
også se på, hvad den reelle købekraft er. Hvad er
det, borgerne kan få for de penge? Her bliver
man nødt til at trække inflationen ud. Selv hvis
man gøre det sådan, som det tegner i øjeblikket,
vil regeringen, hvis man er allerallermest optimistisk, tilbyde følgende pakke: Vi tager 2 mia.
kr. fra jer i et år, og dem tilbyder vi at forrente
med 1-2 pet. Det er simpelt hen ikke rimeligt at
gøre det på den måde. De, der burde have tvivlen, burde være borgerne. Derfor burde det selvfølgelig også være sådan, at de bliver ordentlig
kompenseret.";Nick Hækkerup
104529;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger til hr. Nick
Hækkerup. Tak til ordføreren. Det er hr. Mikkel
Dencker som ordfører.";Kl. 11:47
104699;Time;(Ordfører);Kl. 11:47
104730;name_party;":
Det kommer sikkert ikke bag på de fleste, at
Dansk Folkeparti er meget glad for skattestoppet. Derfor er vi også godt tilfredse med, at den
finanslovaftale, der blev indgået for godt en måned siden, indeholder dette her lovforslag om, at
borgerne bliver kompenseret for den merskatteforhøjelse, der er sket ved fastsættelsen af de
kommunale budgetter for 2008.
For knap et år siden indgik regeringen en aftale med KL, som satte en ramme for, hvor meget kommunerne måtte hæve skatterne med her
i 2008. Den aftale blev på ingen måde overholdt
af kommunerne, som under ét overskred aftalen
med ca. 1,5 mia. kr. De penge bliver så tilbageført til borgerne, i form af at bundskatten bliver
nedsat i 2009.
De foregående ordførere har allerede været
inde på teknikken bag, hvordan det foregår, så
det skal jeg ikke bruge Tingets tid på. Jeg skal

Mandag den 14. april 2008 (L 157)
blot sige, at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
105669;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Kl. 11:48
105765;Time;;Kl. 11:48
105781;name_party;":
Det er bare for at være sikker på, at Dansk Folkeparti enig i, at den her måde at gøre det på betyder, at rige mennesker typisk får en stor skattelettelse - det gælder f.eks. i Hørsholm Kommune - hvorimod fattige mennesker i udkantsområder netto får en skatteudgift.";Frank Aaen
106059;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:48
106121;Time;;Kl. 11:48
106141;name_party;":
Nu kender jeg ikke de forudsætninger, der ligger bag hr. Frank Aaens konklusioner, så det kan
jeg ikke kommentere. Den klassekampstænkning, som hr. Frank Aaen lægger til grund for
sine konklusioner, kan jeg simpelt hen ikke sætte mig ind i.";Mikkel Dencker
106393;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 11:49
106459;Time;;Kl. 11:49
106475;name_party;":
Jo, men der er rige kommuner i Danmark, hvor
man oven i købet har råd til at sætte skatten ned.
Nu får de så en ny skattelettelse, og både kommuneskattelettelser og nedsættelse af bundskatten betyder jo, at jo flere penge, man tjener, jo
større skattelettelse får man. I udkantsområderne derimod, hvor de var nødt til at sætte skatten
op for at få velfærden til at hænge sammen, ser
vi altså, at fattige mennesker er kommet til at betale en højere kommuneskat. De får også en lille
lempelse af bundskatten, men netto kommer de
af med penge. De fattige kommer med af penge,
og de rige får penge. Er det ikke korrekt? Jamen
så enkelt er det. Det er jo ikke noget med mærkelige forudsætninger: det er sådan set bare lidt
hovedregning.";Frank Aaen
107218;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:49
107280;Time;;Kl. 11:49
107300;name_party;":
Jeg ikke enig i den konklusion. Man kan jo ikke
fastsætte den her kompensationsordning på individniveau. Jeg forstår næsten på hr. Frank Aaen, at han ønsker, at kompensationsordningen

3251 홢

var lavet så detaljeret, at alle borgere blev kompenseret for de ændringer, de måtte have været
ude for, fordi kommunerne ikke har overholdt
deres aftale. Så skulle man jo også begynde at
regne på, hvem der har flyttet kommune hvornår, og indregne det i det. Det ville da være frygteligt, hvis man skulle i gang med en så høj detaljeringsgrad ved udregning af kompensationen. Jeg synes, det er en ganske glimrende måde, som man her gør det på. Det er enkelt og ligetil rent teknisk. Jeg synes, at det må være den
måde, man gør det på, når man skal kompensere
borgerne for kommunernes skattestigninger.";Mikkel Dencker
108106;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jesper Petersen som ordfører.";Kl. 11:50
108210;Time;(Ordfører);Kl. 11:50
108242;name_party;":
Regeringen er med skattestoppet kommet i den
situation, at stigningen i de kommunale skatter
tvinger den til at sænke bundskatten som en
kompensation. SF er sædvanligvis tilhænger af
at lette skatten i bunden, og derfor er L 157 i og
for sig et ganske positivt tiltag.
De skattelettelser, der gives, udløser dog
næppe nogen større jubelscener. Mens de skattelettelser på i alt 9,5 mia. kr., regeringen gennemførte i efteråret, gav lettelser på flere tusinde
kroner årligt til de rigeste, vil en lønmodtager
med en årlig indkomst på 200.000 kr. få 315 kr. i
årlig skattelettelse ifølge bemærkningerne til
lovforslaget.
Så ud over at lappe på problemerne med et
forslag som det her bør regeringen se på det rimelige i sine kommuneaftaler. Også Venstrekommuner har måttet sætte skatten op, efter at
de har måttet sande, at den demografiske udviklings udfordringer og omkostninger ikke svarede til den økonomi, kommunen blev sikret gennem kommuneaftalen.
Ydermere betyder den her kompensation jo,
at borgere, der ikke betaler højere kommuneskat
i 2008, fordi de bor i en kommune, der ikke har
øget skatten, får en kompensation for noget, der
er sket i andre kommuner. Målrettet er det ikke,
logisk er det heller ikke, men det er jo nogle gange vilkårene, så SF stiller sig umiddelbart positivt til L 157.";Jesper Petersen
109554;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Lars Barfoed som
ordfører.

3252

Mandag den 14. april 2008 (L 157)";Kl. 11:52
109707;Time;(Ordfører);Kl. 11:52
109737;name_party;":
Det er jo vigtigt at holde skatterne i ro, medmindre man sætter dem ned. Altså, i Det Konservative Folkeparti vil vi helst sætte skatterne ned,
men så længe vi ikke sætter dem ned, skal de i
hvert fald holdes i ro, så de ikke sættes op. Derfor har vi et skattestop.
Der er også en aftale med kommunerne om
begrænsning af skatteindtægterne til kommunerne i aftaleperioden med KL, og her taler vi
altså om 2008. Og da kommunerne har overskredet den ramme, er det rimeligt, at vi af den
grund, og fordi vi skal overholde skattestoppet,
nu går ind og laver en justering. Den justering
må ske for alle skatteydere under et, og det er så
det, der sker her. Alle får en kompensation for
den for høje kommuneskat i 2008 tilbagebetalt
med en lavere bundskat i 2009. Det er en rimelig, enkel og ordentlig måde at gøre det på.
Det, man naturligvis kan sige, er, at vi ikke
kan give den enkelte skatteyder en individuel
skattelettelse i 2009, der fuldstændig matcher
den for høje skat i 2008. Det lader sig simpelt
hen ikke gøre administrativt, men under et får
skatteyderne en kompensation, der gør, at vi
også overholder skattestoppet. Det synes Det
Konservative Folkeparti er en god måde at gøre
det på, og vi kan tilslutte os forslaget.";Lars Barfoed
110977;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Niels Helveg Petersen
som ordfører.";Kl. 11:53
111087;Time;(Ordfører);Kl. 11:54
111125;name_party;":
Vi har haft komplicerede sager på dagsordenen
tidligere, men denne sag er til gengæld meget
enkel - og det er ganske enkelt et meget dårligt
lovforslag. Det udspringer alt sammen af skattestoppet, og det skattestop er vi imod, for det første selvfølgelig, fordi det principielt er meningsløst at fastfryse et skattesystem. Det er så i dette
tilfælde Ole Stavads skattesystem, man sådan
har fastfrosset, og hvad er meningen egentlig
med det?
For det andet, fordi skattestoppet fordelingspolitisk er skævt, og for det tredje, fordi skattestoppet jo i sine virkninger skubber beskatningen væk fra forbrugsafgifter og over på indkomstskat.
Provenuet af indkomstskatten stiger jo hvert
år med øgede indtægter. Så vidt jeg husker -

men vi kan jo få tallene belyst i udvalget - stiger
skatteindtægterne af indkomstskatten med 18
mia. kr. i det seneste år. Det er det, der hedder
skattestoppet. Provenuet af afgifter bliver låst
fast i kroner og øre på en række områder, og det
vil sige, at de nu indgår med mindre og mindre
vægt. Skattestoppet betyder, at indkomstskatten bliver mere belastet, end den ellers ville være.
Endelig er vi imod dette forslag på grund af
forslagets finansiering. Finansieringen af denne
nedsættelse af bundskatten kommer jo ved, at
man individuelt skal til at skære i kommunernes
bloktilskud. Det er det principielle i denne sag,
og det er Det Radikale Venstre absolut imod. Vi
mener, at vi her betræder en farlig vej. Man siger
hermed, at skattestoppet har forrang frem for
det kommunale selvstyre.
Jeg ved godt, at kommunerne ikke har overholdt den aftale, de indgik, og det er der flere
grunde til, bl.a. kommunalreformen. Men det
skal jo ikke betyde, at man opfinder en kur for
dette, som er værre end sygdommen, og det er
jo det, man gør, hvis man fratager kommunerne
ansvaret, som man gør med det her, og går ind i
en individuel beskæring af den enkelte kommunes bloktilskud. Det princip, som man her går
ind i, må vi helt klart afvise.
Vi mener helt klart, at der er brug for et nyt
aftalesystem mellem stat og kommune og bedre
tillid mellem staten og kommunerne, således at
aftaler kan holdes, men vi må vende os imod en
kur, som i vores vurdering er værre end sygdommen. Og jeg fatter faktisk ikke, at Socialdemokratiet vil acceptere den konsekvens af
skattestoppet, at man nu kan gå ind i en individuel beskæring at kommunernes bloktilskud.
Jeg hørte jo hr. Nick Hækkerup bebude et ændringsforslag, der skulle kompensere for et rentetab, men jeg kan ikke se, at et sådant forslag på
nogen måde ændrer hovedindtrykket af lovgivningen, og vi vil fra radikal side hverken støtte
et sådant ændringsforslag eller støtte lovgivningen som helhed.
Vi har også været imod den ændring i den
kommunale lovgivning, der indebærer beskæring af kommunernes bloktilskud individuelt,
og som konsekvens heraf er vi selvfølgelig også
imod dette lovforslag.";Niels Helveg Petersen
114006;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen som ordfører.

Mandag den 14. april 2008 (L 157)";Kl. 11:57
114141;Time;(Ordfører);Kl. 11:58
114168;name_party;":
Vi er i Enhedslisten undtagelsesvis kommet i
den besynderlige situation, at vi må erklære os
fuldstændig enige med Det Radikale Venstre,
hvorimod vi må sige, at Socialdemokratiet og SF
er ude på et skråplan. Det var de også i weekenden, da de talte om at sænke topskatten. Det er
jo ikke lige der, vi har brug for at få sat skatterne
ned.
Det kan godt være, at topskatten med tiden
kan sættes ned, hvis det er sådan, at der er penge til det, men det er sådan set pensionister og
arbejdsløse, der er blevet snydt, hver eneste
gang skatteministeren har lavet en skattelettelse.
Det er dem og dem med de laveste arbejdsindkomster, vi skulle pege på som de næste. I stedet
for har vi hele weekenden skullet høre tale om,
at nu går venstrefløjen - og der skal vi altså ikke
medregnes, vil jeg bare lige sige - ind for mindre
topskat.
Det er på samme måde med det her forslag.
Det er en skattelettelse, der mest er til gavn for
de allerrigeste, og som mest er til gavn for dem,
der bor i kommuner, hvor man har været så rige,
at man har kunnet sætte skatten ned. Med det
her forslag får man dobbelt op i de kommuner,
og jo mere man tjener, jo mere får man i skattelettelse, hvorimod de, der bor i en udkantskommune, hvor man har været nødt til at sætte skatten op for at få råd til at passe børnene og give
dem en ordentlig skolegang, både får en skattestigning vedtaget i kommunalbestyrelsen og så
nu en meget mindre skattelettelse som følge af
det her forslag, og netto får de en skattestigning.
Det er ikke vores fordelingspolitik, venner i
Socialdemokratiet og SF! Jeg troede det i hvert
fald ikke, og jeg tror det stadig væk ikke. Jeg går
ud fra, at vi har en anden holdning til, hvordan
omfordelingen i samfundet skal være, end det,
der er lagt op til her, og det, der er sagt i weekenden. Det var den ene ting.
Den anden ting er, at det står utvetydigt klart,
at pengene skal kradses hjem ved at skære i velfærden. Og igen rammes alle kommuner. Alle
kommuner skal så rammes af en beskæring af
bloktilskuddet med mindre mulighed for at udvikle velfærden, og igen vil det være sådan, at
de fattigste kommuner bliver ramt hårdere end
de rige kommuner, ikke i kroner og øre, men i
effekt på velfærden.
Det er simpelt hen himmelråbende at komme
og støtte et lovforslag, som går ud på at sætte

3253

bloktilskuddet ned. I alle andre sager her i det
seneste år, også med overenskomstforhandlingerne og forhandlingerne om kommunernes
økonomi, har det normalt været sådan, at SF, Socialdemokratiet og Enhedslisten har stået sammen om, at der skulle være bedre økonomiske
vilkår for kommunerne, og så kommer man her
og støtter et forslag, der forringer vilkårene.
Jeg ved så ikke helt, hvor jeg skal placere Det
Radikale Venstre, for de plejer sådan set at være
strammerne på det område, hvor det handler
om at give flere penge til velfærd. Men her er vi
altså på linje med Det Radikale Venstre og absolut ikke på linje med Socialdemokratiet og SF,
hvilket jeg meget beklager. Men mon ikke vi får
det rettet op, inden der kommer et flertal for en
ny regering, sådan at det alternativ, der skal
være til VKO-regeringen, også bliver socialt retfærdigt i den slags spørgsmål, som vi debatterer
i dag.";Frank Aaen
117369;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Nick Hækkerup.";Kl. 12:01
117488;Time;;Kl. 12:01
117506;name_party;":
Det er i virkeligheden to bemærkninger. Den
første er, at det, der har været vores melding som hr. Frank Aaen så vælger at forstå på sin
egen måde - er, at det er vigtigt for os at få skatten på arbejde ned, skatten for de laveste indkomster skal markant ned, det er førsteprioriteten, men at vi ikke, når det er nået, vil afvise at
diskutere sænkelse af topskatten. Man skal bare
være opmærksom på, at 20 pet. af 3F's medlemmer betaler topskat. Så topskatten er et af de elementer, som vi kommer til at diskutere i en kommende skattereform.
Så vil jeg bare sige, når nu der harceleres over
det her lovforslag både fra Det Radikale Venstres side og fra Enhedslistens side, at her er dog
ikke tale om nedsættelse af bloktilskud, her er
ikke tale om en ny reguleringsmekanisme i forhold til kommunerne. Det eneste, det her forslag
indeholder, er spørgsmålet om, hvordan man
kompenserer for den skattestigning, som er sket.
De andre elementer ligger i helt andre lovforslag, og dem forholder vi os ikke til i dag. Den
diskussion synes jeg vi skal tage, når de lovforslag er til behandling og ikke under det lovforslag, som vi har til behandling her i dag, og som
ikke handler om det.

3254

Mandag den 14. april 2008 (L 157)";Nick Hækkerup
118740;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:02
118804;Time;;Kl. 12:02
118820;name_party;":
Lige først til det med, at 20 pet. af 3Fs medlemmer betaler topskat. Det skal sikkert nok være
rigtigt, men de betaler meget lidt i topskat, for
det er jo kun de alleryderste beløb, man betaler
topskat af, hvorimod de, der tjener rigtig mange
penge, betaler topskat hele vejen op. Derfor skal
man ikke lade sig forskrække af, at der er en relativt stor del af lønmodtagerne, der betaler topskat, for de gennemsnitlige topskattebeløb, når
vi kommer til kroner - og det er jo det, det drejer
sig om - er relativt begrænsede, hvorimod skattelettelser i topskatten jo giver bankdirektøren
og millionæren en kæmpemæssig indkomst,
som langt overstiger det, som en 3F'er kan komme til at tjene på det, og det er som sagt endda
kun 20 pet. af 3Ferne.
Hvad angår det med, om det koster penge
ude i kommunerne, vil jeg sige, at jeg ikke ved,
hvordan hr. Nick Hækkerup læser den her sætning. Jeg læser:
»De økonomiske konsekvenser for kommunerne vil blive taget op i forbindelse med forhandlingerne om den kommunale økonomi for
2009.«
Det har jeg i hvert fald aldrig i min vildeste
fantasi drømt om gik ud på, at kommunerne
skulle have flere penge. Mon det er det, der er
meningen med den sætning? Nej, det, der er meningen med den sætning, er selvfølgelig, at regningen skal sendes videre til kommunerne. Og
det er derfor, det er himmelråbende. Skattelettelser, der er mest værd for de rigeste, samtidig
med at man tager penge fra kommunerne, er altså ikke socialdemokratisk politik: det er jeg nødt
til at minde hr. Nick Hækkerup om.";Frank Aaen
120356;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nick Hækkerup.";Kl. 12:03
120425;Time;;Kl. 12:03
120443;name_party;":
Jeg har to bemærkninger, først til det her med, at
man siger: Pyt være med de 3F-medlemmer, der
betaler topskat. Jeg bliver nødt til at fastholde, at
dem kan man jo sagtens lette skatten for, hvis
man f.eks. flytter beløbsgrænsen. Man kan sagtens lave de her reguleringer sådan, at det f.eks.
kommer 3F's medlemmer til gode. I øvrigt må
jeg fastholde den præmis, at det her kræver, at

man først sænker skatten for de laveste indkomster markant og dermed får den progression i
skattesystemet, som vi har bevæget os væk fra
de foregående år.
Derudover vil jeg så sige, at når hr. Frank
Aaen hænger sig i en detalje i bemærkningerne,
som siger præcis det, at spørgsmålet om relationen til kommunerne må afgøres i forbindelse
med forhandlingerne, så er det nemlig rigtigt, og
det her forslag forholder sig jo slet ikke til, hvordan kommunernes økonomi ser ud.
Fra Socialdemokratiets side har vi tilkendegivet, at vi sådan set synes, at en model, hvor
kommunerne kan regulere deres skat og man så
kompenserer den statslige skat, sådan at den
kommune, der måtte finde det nødvendigt at
hæve skatten, ikke skal gøre det på bekostning
af andre kommuner, men derimod på bekostning af statsskatten, vil sikre, at der er økonomisk handlefrihed i kommunerne, og vil sikre,
at vi kan gennemføre den velfærd udeomkring i
kommunerne, som man finder er nødvendig.";Nick Hækkerup
121803;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:04
121865;Time;;Kl. 12:04
121881;name_party;":
Vi er altså enige om, at der står her i lovforslaget, at spørgsmålet tages op i kommuneforhandlingerne, og vi kan vel også godt blive enige om,
at når regeringen skriver, at de ønsker at tage
spørgsmålet op i kommuneforhandlingerne, fordi de er sure over, at kommunerne hæver skatten for meget, så betyder det, at der skal reduceres i bloktilskuddet. Det er så enkelt, og der er
ingen tvivl om det. Hr. Nick Hækkerup kan jo
bede om at få en anden runde, hvis det er sådan,
at de korte bemærkninger er sluppet op. Det var
den ene ting.
Den anden ting er, at det at regulere i topskatten altså ikke er at tage fat i .det vigtigste problem, vi har i vores skattesystem, nemlig at det
er blevet mere ulige i den tid, den her regering
har siddet. Det er sådan, at rige har fået skattelettelser og fattige har ikke fået skattelettelser, og
det er det, vi skal adressere. Hvis vi vil være opposition til regeringen og sørge for at vinde næste valg, skal der jo ikke være nogen tvivl om, at
vi er i opposition til regeringen, og derfor skal
man ikke begynde at snakke om topskat, så skal
man snakke om, hvordan vi forbedrer vilkårene
for de fattige.

Mandag den 14. april 2008 (L 157)";Frank Aaen
123070;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Jesper Petersen.";Kl. 12:05
123171;Time;;Kl. 12:06
123192;name_party;":
Nu udvikler det her sig jo nærmest til en diskussion om det alternative flertal, der forhåbentlig
kan dannes efter næste valg, med hensyn til
hvordan skattepolitikken skal være. Jeg medvirker meget gerne i en studiekreds med de ærede
ordførere, hvor vi kan komme nærmere ind på
den sag.
Men jeg skal også, for hr. Frank Aaen fordrejer SF's politik fra talerstolen, fortælle lidt om,
hvad det er, vi har sagt. Der er ingen tvivl om, at
det er vigtigst at give skattelettelser i bunden,
når skattelettelser skal gives. Vi står fuldstændig
fast på, at de skattelettelser, som regeringen har
givet, først og fremmest er givet i toppen, og det
er meget kritisabelt. Vi vil en skattereform, der
giver mindre skat på arbejde, som især gør det i
bunden, som er miljørigtig, som skaber mere lighed, og som kan finansiere de velfærdsløfter,
som vi gerne vil indfri.
Problemet i hele den sag, vi er i gang med, er
kommuneaftalerne. Dem lægger vi ikke stemmer til, hvis de gør, at kommunerne, som det er
tilfældet nu mange steder, har måttet sætte skatten op for at fastholde et fornuftigt serviceniveau. Vi har sagt, at det her forslag ikke er logisk, men vi vil godt kompensere de steder, hvor
skatten er steget, og medvirke til at sænke skatten i bunden. Det at give skattelettelser i bunden
burde da også være hr. Frank Aaens kop te. Så
' med de bemærkninger håber jeg vi har fået redet trådene ud og fået de værste fordrejninger
ud af den her debat.";Jesper Petersen
124646;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 12:07
124712;Time;;Kl. 12:07
124728;name_party;":
Jeg er glad for klarificeringen af, hvad der er SF's
skattepolitik. Sådan troede jeg også den var, og
jeg er glad for, at det er den stadig væk.
Så vil jeg bare i al fredsommelighed sige:
punkt 1, at den klarhed i SF's skattepolitik ikke
just kom stærkt frem i weekenden, og punkt 2:
at her er der altså tale om en skattelettelse kontrolleret af regeringen, der gør, at de, der tjener
mest, får mest. Det er heller ikke med til at klarificere SF's skattepolitik: det er jeg nødt til at sige.
Men lad os da tage studiekredsen, for der er ikke

3255

nogen tvivl om, at Socialdemokratiet og SF er
dem, vi helst vil lege med - og vi vil også gerne
have hr. Niels Helveg Petersen med, hvis det
kan lade sig gøre. Selvfølgelig, vi skal jo have
det alternativ til VKO-regeringen, så vi behøver
ikke at tale os væk fra hinanden, men vi bliver
også en gang imellem nødt til at tage fat i noget,
der i hvert fald efter vores opfattelse går skævt.";Frank Aaen
125677;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen.
' Kl. 12:08";Kl. 12:08
125771;name_party;":
Det blev alligevel nødvendigt at tage ordet igen,
jeg havde håbet, vi kunne være færdige med
hele behandlingen her til frokost: det lykkedes
knap. Når hr. Frank Aaen igen henviser til, hvad
der er sagt i weekenden, drejer det sig om topskatten. Det, der er sagt, er, at som en del af en
samlet skattereform, hvor skatten på indkomst
mindskes, kan det at rykke grænsen for, hvornår
man skal betale topskat, godt indgå i sådan en
reform, men det er en klar forudsætning, at den
samlede reform giver et mere socialt retfærdigt
skattebillede, og det er jo ikke det, regeringen
har bidraget til. Så jeg er slet ikke så bekymret
for, at vi ikke skulle kunne finde hinanden, også
med hr. Frank Aaen på det rigtige hold, men det
bliver sjovere at diskutere med hinanden, hvis
ikke man fordrejer, hvad hinanden har sagt. Nu
skulle det i hvert fald være sat på plads.";Jesper Petersen
126640;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:09
126702;Time;;Kl. 12:09
126718;name_party;":
Nu må jeg nok tage det med at fordreje og hen- ,
vise til andre. Hvis der er sket en fordrejning, er
det altså ikke mig, jeg har bare læst aviser.
Men skal vi ikke sige, at vi nok kan regne
med at blive mere enige, end vi lige har kunnet
høre i debatten i dag. Selvfølgelig laver vi på et :
tidspunkt en skattereform, det er jeg helt overbevist om, som vil rette op på nogle af de synder, som VKO-regeringen har begået.";Frank Aaen
127149;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Kl. 12:09
127292;Time;(Ordfører);Kl. 12:09
127325;name_party;":
Jeg må sige, at det var en god og interessant start
på den røde studiekreds. Om enderne kan nå

3256

Mandag den 14. april 2008 (L 157)

sammen, ved jeg ikke. Jeg tror, hr. Nick Hækkerup må berede sig på inden da at blive anklaget
for både at være ultraliberalist og det, der er
værre, med de tanker, som Socialdemokratiet er
begyndt at gøre sig, fornuftige tanker om, at
man skal gøre noget ved topskatten, om ikke andet så i hvert fald hæve grænsen for, hvornår
den skal sætte ind: yderst fornuftigt. Hvordan
enderne så i øvrigt skal hænge sammen, og om
man også skal inkludere Det Radikale Venstre sådan som jeg husker Det Radikale Venstres
skattepolitik, også efter de seneste justeringer skal nok blive rigtig, rigtig festligt.
Fra Ny Alliances side synes vi, at det her er en
udmærket løsning. Det er ikke nogen elegant
løsning, det er ikke nogen smuk løsning på nogen som helst måde, det er heller ikke ned i
mindste detalje nogen retfærdig løsning, men
summa summarum er, at trods alt lettes skatten
på arbejde en lillebitte smule, i forhold til hvordan billedet ellers ville have været. Det kan vi
kun bakke op om.";Anders Samuelsen
128461;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Kl. 12:10
128559;Time;;Kl. 12:10
128594;title_name;":
Det har været en interessant debat at følge. Ikke
mindst opstarten af Den Mørkerøde Skole, eller
hvad man nu skal kalde den, Den Bordeauxfarvede Studiekreds, som SF og Enhedslisten her
startede. Jeg vil sådan set anbefale, at man i folkestyrets ånd måske kunne fortsætte studiekredsen her i Folketingssalen, for vi andre synes
egentlig, at det er en meget interessant diskussion om, hvorvidt Enhedslisten tror på, at. S og SF
reelt vil overholde skattestoppet, hvis de får mulighed for det. Jeg kan forstå på hr. Frank Aaen,
at han tvivler meget på, at det virkelig kan være
SF's og Socialdemokratiets ægte mening at ville
overholde skattestoppet. Det er jo en tvivl, som
jeg tror mange deler. Så jo mere åbenhed omkring studiekredsen, jo bedre - og jeg tror, at det
vil være interessant for flere end mig at følge
med.
Men jeg må også sige, at det er en diskussion,
som har været langt omkring i forhold til det
egentlig meget lovteknisk enkle forslag, der ligger. Sagen er nemlig ganske enkelt den, at kommunerne har sat skatten mere op, end det var aftalt mellem regeringen og Kommunernes
Landsforening, og for at sikre, at skattestoppet
overholdes, bliver bundskatten sat ned. Bundskatten opkræves på samme grundlag som

kommuneskatten, og derfor er det en kompensation, som fuldt ud matcher de skattestigninger, der har været.
Er det så lidt ujævnt fordelt hen over landet,
hvor skatten er blevet sat op, med hensyn til
hvem der så får gavn af det, hvor skatten nu bliver sat ned? Ja, det er lidt ujævnt fordelt hen
over landet, præcis på samme måde, som hvis
Kommunernes Landsforening selv havde kunnet styre processen og fået kommunerne til at
bøje deres budgetter, så den aftale, de indgik, og
som de var glade for sidste sommer, var blevet
overholdt. Hvis det nu var sådan, at kommunerne selvstændigt havde aftalt, hvem der skulle
sætte skatten op og med hvor meget, og hvem
der kunne sætte den ned, havde det også været
ujævnt fordelt hen over landet, hvem der havde
været vindere, og hvem der måtte beskattes lidt
hårdere. Det er præcis det, som vi har set tidligere, hvor kommunerne jo selv har fundet ud af så
at sige at lave omfordelingen fra kommune til
kommune, og hvor vi fra statens side og fra regeringens side blot har overvåget, at det samlede skatteprovenu fra kommunernes side ikke er
gået op. Det er lykkedes de andre år, det er ikke
lykkedes nu, og derfor må regeringen træde til
og sikre, at skattestoppet overholdes.
Det vil så betyde, at borgerne i Hørsholm
Kommune, hvor skatten fra kommunens side er
sat op med 0,7 procentpoint, så at sige får en
hjælpende hånd på 0,22 procentpoint, sådan at
skattestigningen ikke bliver så voldsom. Og hvis
man tager en kommune som Herning, hvor
skatten er blevet holdt i ro, vil man som skatteyder i Herning opleve, at der reelt bliver tale om
en skattelettelse, hvilket jeg på vegne af nogle
skatteydere i Herning skal sige er tiltrængt. På
den måde er det faktisk på præcis samme måde
som tidligere her sikret, at skattestoppet overholdes.
Når vi i dag ser, at de to partier, der egentlig
står tættest sammen i protest mod det her, er Enhedslisten og Det Radikale Venstre, er det jo lidt
tankevækkende i forhold til de positioner, de to
partier normalt plejer at indtage i spørgsmålet
om skattepolitik i Danmark. Derfor håber jeg også, at Det Radikale Venstre vil prøve at kigge på,
hvordan skattesystemet reelt ser ud i dag. Jeg
kan forstå på hr. Niels Helveg Petersen, at han
har beskæftiget sig så forholdsvis kort tid med
skattepolitik, at han tror, at den skattelovgivning, der er gældende i dag, svarer til den, der
var, dengang Ole Stavad var skatteminister. Se,
for det første er Frode Sørensen, tidligere skatte-

(408)
Mandag den 14. april 2008 (L 157)
minister, lidt ærgerlig over, at man hele tiden refererer til hans forgængers periode, og for det
andet vil jeg sige, at der er gennemført talrige
skattelettelser siden regeringsskiftet i 2001, og
der er gennemført mange - nogle vil endda sige
alt for mange - skatteændringer siden.
Så det skattesystem, vi kender i dag - både
hvad angår områderne for indkomstskat, selskabsskat, aktieindkomstskat og en lang række
andre områder - er helt anderledes end det, vi
overtog fra den tidligere regering, og heldigvis
for det, for vi har fået et mere globaliseret, et
mere moderne og et mere gennemsigtigt skattesystem end det, vi overtog. Derfor håber jeg også, at Det Radikale Venstre vil se, at det, der sker
med det her lovforslag, er, at skatteyderne får en
sænkelse af bundskatten som kompensation for,
at den samlede kommuneskat er sat i vejret.
Til sidst vil jeg sige til hr. Nick Hækkerup, at
det jo en gang imellem er sådan med religiøse
konvertitter, at de for ligesom at skulle bevise, at
de nu reelt er konverteret til den nye tro, lægger
sig så kraftigt i selen for at bevise deres tros styrke, at de fejlfortolker både det skrevne ord og
den egentlige ånd i den tro, de er skiftet til. Jeg
glæder mig over, at Socialdemokratiet har skiftet
til nu at tro på skattestoppets politiske og økonomiske styrke både i forhold til samfundsudviklingen og i forhold til skatteborgerne. Men
jeg kan så ærgre mig over, at hr. Nick Hækkerup
i et forsøg på at overvinde den meget forståelige
skepsis med hensyn til troens virkelige dybde
har misforstået, hvorledes man skal kompensere
skatteyderne for, at de først får deres skattelettelse i 2009 og ikke i 2008.
Vi skal nok gøre det langt mere kompliceret i
besvarelsen af spørgsmål under udvalgsarbejdet, men lad mig nu bare her sådan på helt snusfornuftig, stille og rolig vis vise, hvorledes skatteborgerne får deres forrentning.";Kristian Jensen
134214;Time;"Hvis man har en skattepligtig indkomst på
100.000 kr., hvor bundskatten skulle være sat
ned i år, vil man med den almindelige pris- og
lønudvikling på ca. 3,5 pet. have en skattepligtig
indkomst på 103.500 kr. næste år. Hvis der var
gennemført en skattelettelse på 0,22 pet. i år, ville man have fået en skattelettelse på 220 kr. Nu
får man den så næste år med samme procentsats, men et højere beløb, og så vil man få 227,70
kr. i skattelettelse.
Hvad svarer det til? Ja, det svarer til en forrentning på 3,5 pet. efter skat. Hvad sker der,
hvis ting bliver forrentet? Ja, så sker der det, at

3257

den forrentning, man får, også skal gå til at dække inflation og andet. Det er jo det, der er med til
at gøre, at vi hele tiden har en lønstigning, som
er med til at dække den inflation, der måtte opstå. Derfor får man med regeringens forslag her
også en forrentning svarende til den forventelige lønudvikling, der vil være i samfundet fra i år
til næste år, og derfor er det ikke nødvendigt at
gennemføre det meget sympatiske forslag om
nu at sikre overholdelse af skattestoppet. Det vil
ikke bare være en overholdelse, det vil være en
overopfyldelse af skattestoppet at gennemføre
hr. Nick Hækkerups forslag.
Jeg kan såmænd godt kigge med sympati på
et forslag om at sænke skatten yderligere 100
mio. kr., og hvis hr. Nick Hækkerup også vil anvise, hvorfra partiet havde tænkt sig at finansiere de yderligere 100 mio. kr., så synes jeg, vi måske skulle tale om, hvor vi kunne bruge den
yderligere finansiering til yderligere skattelettelser mere målrettet og mere effektivt end ved at
gennemføre det her, hvor borgerne allerede er
blevet kompenseret.
Men jeg er altid tilhænger af at kunne lette
skatten, og hvis hr. Nick Hækkerup reelt mener,
at der er behov for en yderligere skattelettelse,
ja, så bidrager jeg gerne til det. Jeg håber så, at
det kan gøres mere målrettet og direkte end her,
hvor borgerne allerede er kompenseret.";Kl. 12:17
136160;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til skatteministeren. Der er en kort bemærkning fra hr. Nick Hækkerup.";Kl. 12:19
136285;Time;;Kl. 12:19
136303;name_party;":
Nu bliver der jo læsset tal på bordet her, men jeg
vil sådan set bare have en bekræftelse fra skatteministeren af, at hvis det under den fortsatte behandling af forslaget viser sig, at borgerne realøkonomisk ikke får en forrentning af beløbet,
som de kunne have opnået, hvis de f.eks. havde
haft pengene investeret i obligationer eller andet, så vil regeringen være villig til at sikre, at
borgerne får den reelle kompensation. Det er sådan set alene det, der er mit ærinde.
Så hvis det, når trådene redes ud, viser sig, at
det, jeg siger, og det, Socialdemokratiet fremfører, er rigtigt, behøver vi ikke lave sammenligninger med frikirker og Ruth Evens eller meget
andet: så kan vi simpelt hen bare holde os til at
sikre, at borgerne får deres egne penge.";Nick Hækkerup
137071;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.

3258

Mandag den 14. april 2008 (L 157)";Kl. 12:20
137182;Time;;Kl. 12:20
137217;title_name;":
Jamen når det viser sig, at Socialdemokratiet
ikke havde ret i deres antagelser, håber jeg, at
partiet vil bakke op om regeringen. For det, vi
skal sammenligne med, er jo ikke en spekulativ
forrentning med stor eller lille risiko, men en
sikker forrentning, i forhold til at pengene er så
sikre som statens økonomi, hvilket i de her år er
meget sikkert, og derfor, at renteniveauet selvfølgelig også skal være derefter.
Når man så kigger på, at renteniveauet helt
præcis vil svare til den gennemsnitlige lønudvikling i Danmark, er jeg sikker på, at vi også
har en forrentning, der gør, at danskerne vil
have en tilfredshed med den forrentning, som
regeringen har lagt til grund her i lovforslaget,
og som er en del af finanslovaftalen.
Så jeg håber, at vi netop kan få en bred enighed om lovforslaget her, når Socialdemokratiets
trosmæssige forvirring er afklaret, og jeg glæder
mig især over, at også SF nu er kommet så tæt på
skattestoppet, at de vil stemme for noget, som er
lavet ud fra skattestoppets principper. Det nærmer sig som sagt en situation, hvor de to eneste
partier, der står isoleret tilbage, er Enhedslisten
og Det Radikale Venstre, men det tager vi så hen
ad vejen.";Kristian Jensen
138413;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nick Hækkerup.";Kl. 12:21
138482;Time;;Kl. 12:21
138500;name_party;":
Jeg skal takke skatteministeren for at bekræfte,
at regeringen har tænkt sig at forrente de her
penge realøkonomisk, og jeg er sikker på, at vi
undervejs i behandlingen vil kunne finde ud af,
at den underkompensation, der sker med det
forslag, som foreligger nu, kan rettes op. Finansieringen er jo ikke så svær: regeringen har jo de
ekstra renteindtægter det her år.";Nick Hækkerup
138879;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 12:22
138947;Time;;Kl. 12:22
138982;title_name;":
Jeg synes da, at det er interessant, hvis Socialdemokratiet nu vil være med til, at ekstraordinære
skatteindtægter og rentebesparelsen derfra skal
gå til at gennemføre nye skattelettelser. Den finansieringsform vil jeg notere mig til senere
brug i andet arbejde, for jeg er stadig væk overbevist om, at når vi har gennemført en udvalgsbehandling på det her område, vil også hr. Nick

Hækkerup og Socialdemokratiet se, at den model, som regeringen har lagt på bordet, sikrer
borgerne en forrentning ved, at deres skattelettelser først kommer i 2009.
Det, jeg kan forstå på Folketingets partier i
dag, er, at der er en meget bred enighed om, at
borgerne skal have deres skattelettelse, og det er
jeg meget tilfreds med.";Kristian Jensen
139711;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Kl. 12:22
139805;Time;;Kl. 12:22
139826;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage ordet for ikke at gøre
skatteministeren alt for glad på en mandag, hvor
vejret begynder at svigte, og det håber jeg også
humøret vil gøre, når jeg bliver nødt til at meddele ham, at SF altså ikke støtter skattestoppet.
Skattestoppet udhuler finansieringen af vores
fælles velfærd, og skattestoppet skaber mere
ulighed. Derfor støtter SF det ikke. Så skatteministeren må ikke gå herfra i den tro, at han nu
kan regne med os på skattestoppets hold fremover.
Jeg vil tværtimod gerne stille det spørgsmål
til ministeren, da det jo er kommet frem i debatten i dag, om det er en direkte konvertering fra
de skattelettelser, der gives med det her forslag,
til, at man skal forringe kommuneaftalerne med
det samme beløb. Kan ministeren afvise, at det
er det, der vil blive tilfældet? Det vil være relevant for den fremtidige skæbne for det her forslag.";Jesper Petersen
140710;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.
홢";Kl. 12:23
140780;Time;;Kl. 12:23
140815;title_name;":
Nu synes jeg, at hr. Jesper Petersen begynder at
blive nervøs for et tilsagn, som hr. Jesper Petersen kom med i starten om at ville støtte forslaget.
For det første har jeg ikke sagt, at SF skulle
støtte skattestoppet. Jeg sagde, at SF nærmede
sig det punkt, hvor man begyndte at støtte
skattestoppet. Og som andre, må jeg bare sige,
har jeg jo læst aviser fra morgenstunden, og jeg
har bl.a. læst Dagbladet Børsen og blev også i
går foreholdt nogle af de udtalelser, der var om,
at SF nu nærmede sig og ville støtte skattestoppet. Det har jeg bare tilladt mig at være glad for,
og det vil jeg stadig væk tillade mig at være glad
for, medmindre hr. Jesper Petersen vil sige, at de

Mandag den 14. april 2008 (L 157)
udtalelser, der er fremkommet i Dagbladet Børsen, slet ikke har hold i virkeligheden.
For det andet vil jeg, hvad angår spørgsmålet
om kommuneøkonomi, sige, at jeg desværre
ikke har kompetence og indsigt til at udtale mig
om det. Det er forhold, som forhandles under finansministeren, og jeg har ikke på nogen måde
mulighed for eller evne til at foregribe de forhandlinger, der skal være med Kommunernes
Landsforening - mellem en af mine kollegaer og
naturligvis KL.";Kristian Jensen
142010;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen.";Kl. 12:24
142081;Time;;Kl. 12:24
142102;name_party;":
Det er udmærket, at skatteministeren har læst
Børsen, men han må også sørge for at læse den
rigtigt, for det, der står, er jo ikke, at SF nærmer
sig og støtter skattestoppet, men det er jo, at jeg
for egen regning har udtalt, at det at lave skattepauser efter en skattereform, der giver borgerne
en vis tryghed, kan være en god idé. Så skatteministeren skal passe på, at han ikke overfortolker det, han læser, heller ikke det, der står i Børsen.
Jeg trækker såmænd ikke i land i forhold til
tilsagnet til det her forslag. SF ser gerne skattelettelser i bunden, der jo er en noget anden kurs
end den, regeringen har fulgt hidtil, hvor især
de bedst stillede har fået lettelser via lettelser i
topskatten. Men jeg synes, at det er interessant,
at vi ikke kan få bekræftet her, at det ikke kommer til at gå ud over kommunerne. Man må håbe, at der foregår en koordinering i regeringen,
så Folketinget kan få klar besked om, hvad konsekvenserne af de her lovforslag, der bliver lagt
frem, egentlig er.";Jesper Petersen
143110;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 12:25
143178;Time;;Kl. 12:25
143213;title_name;":
Nu kunne jeg læse i Børsen, at Børsens kilder
kunne sige, at selv om hr. Jesper Petersen kom
med udtalelsen på egne vegne, var der forståelse
for, at den var understøttet af partiledelsen i SF,
og jeg har jo lidt kendskab til, hvorledes sådanne kilder fungerer og udtalelser fremkommer. Så
jeg er nu ret sikker på, at selv om man nu ikke er
helt glad for at ville stå ved det, gør man det,
fordi SF har set styrken i skattestoppet og nærmer sig, ikke tilslutter sig, men nærmer sig en
tilslutning af det.

3259

Hvad angår det her lovforslag, vil jeg bare sige, at jeg hverken kan eller vil komme med spekulationer om, hvorledes forhandlinger mellem
finansministeren og KL, der endnu ikke er påbegyndt, men skal gennemføres til sommer, vil ende. Det kan jeg ganske enkelt ikke stå her og
komme med noget som helst kvalificeret bud
på. Derfor er det altså vigtigt at respektere de arbejdsdelinger, der er.
Hr. Jesper Petersen sagde her til sidst, at man
ville en anden kurs end den, regeringen har gennemført via lettelser i topskatten. Dertil må jeg
sige, at det ikke er meget, vi har gjort på den
front endnu. Jeg går ud fra, at det var en fortalelse. Det kunne være meget naturligt, eftersom SF
i weekenden også begyndte at snakke om lettelser i. topskatten og vi jo nu er flere og flere, der
snakker om, at der skal lettes på skatten. Så jeg
vil bare for mit vedkommende sige, at jeg ikke
kommer med bud på, hvor skatten på arbejde .
skal lettes, før Skattekommissionen er færdig
med sit arbejde.
Jeg glæder mig over, at så mange andre deltager i debatten og deltager aktivt med forskellige
bud på, hvor lettelserne skal være, men jeg mener, at det er vigtigt, at vi fra regeringens side lader Skattekommissionen gennemføre deres arbejde i ro og mag, og så skal vi nok vende tilbage
til sagen næste forår.";Kristian Jensen
145033;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er bedt om en anden runde, og det er
først hr. Nick Hækkerup.
Jeg må gøre opmærksom på, at det foregår fra
talerstolen.";Kl. 12:27
145212;Time;(Ordfører);Kl. 12:28
145241;name_party;":
Jeg skal starte med selvfølgelig at undskylde, at
jeg ikke kender protokollen godt nok til at have
forstået det, men så er det godt, at der er så mange, der er så tjenstvillige og gerne vil hjælpe en
det rette sted h e n . .
Når jeg har bedt om ordet her, er det, fordi
skatteministeren i sine bemærkninger før spurgte, om det virkelig var sådan, at det var Socialdemokratiets holdning, at forhøjelse af en skat
skal modgås ved nedsættelse af en anden skat
eller afgift. Og det er præcis Socialdemokratiets
holdning: det er sådan set kernen i skattestoppet.
Det, vi siger her, er, at når der så ikke kan
være samtidighed - og det er det, der er problemet - bør der ske en forrentning af pengene, for

3260

Mandag den 14. april 2008 (L 157)

ellers kan man jo forestille sig den lukrative situation, at der hæves én skat nu, og så bliver der
sagt, at om 8-10 år bliver der sat en anden ned.
Og det vil være en uhensigtsmæssig måde at
have et skattestop på, fordi det så i realiteten
ikke vil være et skattestop.
Derfor er vores holdning, at der skal ske en
forrentning. Her er der så tale om - i bedste fald,
hvis man er regeringen allermest venlig - en meget, meget ringe forrentning, nemlig forskellen
mellem det, der er lønstigningerne, og det, der
er prisstigningerne med inflationen. Derfor er
vores appel bare, at hvis det viser sig, når vi bevæger os frem i arbejdet med lovgivningen, at
det er rigtigt, at borgerne bliver forrentet meget
ringe af deres udlæg på 2 mia. kr., bør der ske en
ordentlig forrentning, for det bør ikke være borgerne, der bærer risikoen for, at lovgivningsarbejde initieret af regeringen skrider så langsomt
frem.";Nick Hækkerup
146901;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra fru Tina Nedergaard.";Kl. 12:29
147002;Time;;Kl. 12:29
147022;name_party;":
Jeg synes, det er relevant lige at få noget på
plads, for nu anklager hr. Nick Hækkerup nærmest regeringen for, at man sådan ligesom kunne spekulere i, at man sætter en skat op nu, og så
sætter man en ned om 10 år. Derfor har jeg
egentlig brug for Socialdemokraternes anerkendelse af, at det jo ikke er det, der er sket her. Det,
der er sket her, er, at regeringen har indgået en
aftale om, hvilken skatteudvikling der måtte
være i kommunerne, og den er så blevet overskredet. Derfor har regeringen jo så ikke andre
værktøjer end at sætte skatten ned det efterfølgende år.
Den anerkendelse vil jeg bare gerne høre fra
Socialdemokraterne.";Tina Nedergaard
147671;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:30
147733;Time;;Kl. 12:30
147751;name_party;":
Hvis jeg ikke husker forkert - jeg kan selvfølgelig huske forkert - var fru Tina Nedergaard her
desværre ikke, da jeg holdt min ordførertale, for
der understregede jeg nemlig, at det, der er problemet her, er regeringens langsommelighed.
Mellem den 15. oktober 2007 og den 5.- 24. november 2007 havde regeringen rigelig mulighed
for at gennemføre den her modgående skatte-

nedsættelse. Det gjorde man ikke, og det er derfor, vi har problemet i dag.
Det er efter min bedste overbevisning - og
det bliver jeg nødt til at fastholde - fifleri med
skattestoppet.";Nick Hækkerup
148321;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Tina Nedergaard.";Kl. 12:30
148392;Time;;Kl. 12:30
148412;name_party;":
Jeg erindrer også tiden omkring november, hvor
Socialdemokraterne jo agtede at tilbagebringe
de skattelettelser, som regeringen var i færd med
at gennemføre sammen med Dansk Folkeparti,
og at man i valgkampen var komplet ligeglad
med, at skattekortene var udsendt. Hele den diskussion husker jeg meget tydeligt, men det, der
er diskussionen her, er, hvad der er rimeligt over
for borgerne. Er det, at når kommunerne overskrider de beføjelser, de har haft til at inddrage
nye skatter fra borgerne, retter man fejlen hurtigst muligt? Det er det, der sker her, og den anerkendelse vil jeg bare gerne have - også fra Socialdemokraterne .";Tina Nedergaard
149057;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:31
149119;Time;;Kl. 12:31
149137;name_party;":
Jamen den anerkendelse kan ordføreren ikke få,
fordi det lige præcis er formuleringen hurtigst
muligt, der ikke er dækkende. Der er vel her
nærmest tale om langsomst muligt. Det, jeg siger, er, at så bør man forrente pengene for borgerne, og der siger regeringen: Det vil vi gerne,
men vi vil bare ikke give dem nogen ordentlig
rente. Og så siger jeg: Skal det nu virkelig være
sådan? Burde vi ikke forrente borgernes penge
på en retfærdig måde, når nu I har taget dem op
af deres lommer i strid med skattestoppet?";Nick Hækkerup
149663;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Niels Helveg Petersen
som ordfører.";Kl. 12:31
149773;Time;(Ordfører);Kl. 12:32
149811;name_party;":
Der har sneget sig en mærkelig tale ind i debatten om, at dette her skulle være en skattelettelse,
men det er det altså ikke. Det er kompensation
for en skatteforhøjelse, samlet set sker der faktisk ikke nogen lettelse af beskatningen med forslaget her.

Mandag den 14. april 2008 (L 157)
Jeg synes jo, at skatteministeren i en politisk
diskussion slipper meget nemt om det ved at sige, at det med, hvordan det er finansieret, ikke
er mit bord: det er finansministeren og KL, der
skal finde ud af det. Vi andre har jo læst finanslovaftalen, og vi ved jo - det står jo i finanslovaftalen, som jeg går ud fra at skatteministeren
også kender - at finansieringen af det her sker
ved individuelle beskæringer at kommunernes
bloktilskud, og som politisk parti kan Det Radikale Venstre altså ikke bare se bort fra, hvorledes
man skaffer pengene til at kompensere den
kommunale skatteforhøjelse.
Når vi er så meget imod det, er det, fordi man
her betræder en ny vej med hensyn til synet på
det kommunale selvstyre. Jeg er tilhænger af, at
kommunerne holder deres aftaler, men jeg er
ikke tilhænger af, at man skal komme efter kommunerne individuelt og beskære deres bloktilskud. Det er en forkert model, og i det lange løb
vil det være helt ødelæggende, hvis det er den
model, der sejrer og bliver den almindelige måde, vi indretter forholdet mellem staten og kommunerne på. Så er vi på vej væk fra bloktilskuddene, som jo gives efter objektive kriterier, og
det rejser en helt, helt ny diskussion.
Derfor er vi absolut imod dette forslag, ikke
fordi kommunerne ikke skal holde deres aftaler,
men fordi vi må opfordre til, at stat og kommuner finder en ny start på deres samarbejde, således at der, som det ellers har været i årenes løb,
kan udvikle sig et tillidsfuldt samarbejde mellem staten og kommunerne. Det er kernen i lovforslaget her, og det er derfor, vi er så meget
imod det.
Vi er ikke imod en skattereform, tværtimod.
Vi er imod et skattestop, som fra 2001 og indtil
nu har forhindret en skattereform. Vi håber, at
Skattekommissionen vil føre os frem mod en
skattereform, og i den vil hovedsigtet for Det
Radikale Venstre samlet set selvfølgelig være at
nå frem til en lempelse af beskatningen på arbejde og også nå frem til, at de 40 pet. af skatteyderne, som stik imod hensigten, da man i sin tid
indførte topskatten, betaler topskat i dag, ikke
længere skal betale topskat. Det er en urimelig
måde, det har udviklet sig på, og både økonomisk og skattepolitisk er det skadeligt.
Under udvalgsarbejdet agter vi at få belyst en
række af disse sager vedrørende forholdet mellem stat og kommuner. Jeg ved godt, at det også
er Kommunaludvalgets opgave, men i Skatteudvalget er vi også nødt til at se på, hvorledes lovforslaget her er finansieret.

. 3261";Niels Helveg Petersen
152581;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er lige en kort bemærkning fra fru Tina
Nedergaard.";Kl. 12:35
152692;Time;;Kl. 12:35
152712;name_party;":
Jeg synes, det er meget positivt, at Det Radikale
Venstre er optaget af det kommunale selvstyre.
Det er vi også i Venstre, og derfor kan man jo
netop sige, at den nye vej, der betrædes, og som
hr. Niels Helveg Petersen henviste til, er, at vi
netop respekterer de aftaler, der indgås mellem
regeringen og kommunerne, ved at sige, at når
aftalerne ikke overholdes, er der selvfølgelig
nogle sanktioner. På den måde kan man sige, at
man friholder alle kommuner fra at miste friheden til at fastsætte skatten kollektivt, netop ved
at man kompenserer borgerne, når der kommer
kommunale skatteforhøjelser, som ikke er aftalt.
Derfor vil jeg bare spørge, om hr. Niels Helveg Petersen ikke kan bekræfte, at det nye, efter
at VK-regeringen kom til, er, at regeringen rent
faktisk arbejder aktivt, også her i den lovgivende forsamling, for, at de aftaler, der indgås mellem Kommunernes Landsforening og regeringen, rent faktisk overholdes, også netop for at
beskytte kommunerne mod, at vi får et rent
statsstyre af det danske samfund.";Tina Nedergaard
153749;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:36
153811;Time;;Kl. 12:36
153838;name_party;":
Der var to spørgsmål, og det sidste kan jeg svare
klart nej til. Det ikke noget nyt, at skiftende regeringer af al magt har søgt at få kommunerne til
at overholde deres aftaler, og det er stort set også
lykkedes gennem årene.
Hvis fru Tina Nedergaard havde ret, skulle
der jo i sin tid have stået i aftalen mellem kommunerne og staten, at hvis kommunerne ikke
overholder aftalen, bliver de sanktioneret. Men
det står der jo ikke i den aftale. Det ville da have
været det regulære, og når man i fremtiden indgår en aftale, bør man gøre det meget klart for
kommunerne og blive enig med kommunerne
om, hvad sanktionen bliver, hvis aftalen ikke bliver overholdt. Men det står der jo ikke en snus
om i den aftale, som regeringen lavede med KL.";Niels Helveg Petersen
154588;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Tina Nedergaard.

3262

Mandag den 14. april 2008 (L 157)";Kl. 12:36
154702;Time;;Kl. 12:36
154722;name_party;":
Jeg skal ikke vurdere, hvad regeringen agter at
gøre med hensyn til at angive sanktioner, når
den indgår en aftale med kommunerne. Men for
at slå det fast har aftalerne jo hidtil været baseret
på en vis tillid til, at når en uafhængig part som
Kommunernes Landsforening, som vi respekterer meget i Venstre, indgår en aftale med den til
enhver tid siddende regering, bliver den overholdt, og så er det ikke nødvendigt at fremkomme med trusler på forhånd. Vi ønsker at basere
et samarbejde med kommunerne på et tillidsfuldt forhold.
Jeg vil bare spørge: Hvis hr. Niels Helveg Petersens parti var i regering, ville man så håndtere det på den måde, at når man indgår aftaler
med en uafhængig enhed som Kommunernes
Landsforening, tilføjer man lige, at hvis kommunerne mod forventning ikke skulle overholde aftalerne, kommer der følgende sanktioner? Det
synes jeg ville være interessant at vide af hensyn
til det kommunale selvstyre.";Tina Nedergaard
155661;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:37
155723;Time;;Kl. 12:37
155750;name_party;":
Ja, for så kunne man jo tale om, hvad man havde
aftalt. Men det her er jo netop ikke aftalt med
kommunerne, og KL er jo absolut imod den måde, man her finansierer den kompenserende
statslige skattelettelse på. Jeg har hørt KL's formand, der jo som bekendt er Venstremand, vende sig voldsomt imod denne finansiering af en
kompenserende skattelettelse, så jeg tror ikke,
der er tvivl om, at KL som organisation er imod
den sti, man her betræder. Det er fremgået meget klart, også på KL's landsmøde.";Niels Helveg Petersen
156258;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.";Kl. 12:38
156349;Time;;Kl. 12:38
156367;name_party;":
Jeg synes, at man bør gøre opmærksom på, at
når hr. Niels Helveg Petersen hæfter sig så meget ved aftalerne med kommunerne og sanktionerne ved ikke at overholde aftalerne, er der alene tale om sanktioner, hvis det er sådan, at man
ikke overholder budgetterne.
Kommunerne har lagt nogle budgetter, og
man må for det første gå ud fra, at de er i overensstemmelse med de aftaler, der er indgået, og
for det andet, at de så også bliver overholdt. Så

siger vi, at hvis de ikke bliver overholdt, må vi
skride ind med individuel modregning i bloktilskuddet, men det er vel også rimeligt.
Man bør være opmærksom på, at der er sket
en udvikling i dansk økonomi, siden aftalen
med KL blev indgået tilbage i juli 2007 og frem
til nu, der gør, at behovet for at sikre en stram
styring af den samlede samfundsøkonomiske
aktivitet er blevet større. Derfor er det nødvendigt at sikre, at kommunernes økonomiske aktiviteter ikke udvikler sig for kraftigt i indeværende år, for så kan det gå ud over hele vores samfundsøkonomi.";Lars Barfoed
157390;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:39
157452;Time;;Kl. 12:39
157479;name_party;":
Jeg er såmænd grundlæggende enig i, at et
kæmpemæssigt problem her og nu for dansk
økonomi er, at der føres en for slap finanspolitik.
Jeg er helt enig i de advarsler, der i den anledning er kommet fra Nationalbanken. Det er netop Nationalbanken, der påviser, at der siden
2001 under denne regering har været ført en for
slap finanspolitik. Det er Nationalbankens anklage, og den er jeg helt enig i. Det har ikke så
meget at gøre med denne sag, men er kun et
hjørne af den. Det har noget at gøre med den
helt overordnede samlede økonomiske politik.
Udgiftspolitikken, skattelettelserne fra før valget
osv. er de store elementer i det.";Niels Helveg Petersen
158125;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lars Barfoed.";Kl. 12:39
158193;Time;;Kl. 12:39
158211;name_party;":
Nu er jeg ret sikker på, at jeg ikke brugte betegnelsen, at der er ført en for slap økonomisk politik, men sagde, at der nu er behov for at føre en
stram økonomisk politik, og at det behov er betydelig større nu, end det var for trekvart år siden, hvor aftalen med Kommunernes Landsforening blev indgået.
Hvis hr. Niels Helveg Petersen mener, at der
føres en for slap økonomisk politik, er der jo så
meget desto mere grund til at sikre, at kommunernes økonomiske aktiviteter i indeværende år
ikke udvikler sig ud over det budgetterede. Vil
hr. Niels Helveg Petersen ikke give mig ret i det?";Lars Barfoed
158813;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Mandag den 14. april 2008 (L 157)
홢";Kl. 12:40
158913;Time;;Kl. 12:40
158940;name_party;":
Jeg synes, at diskussionen er vendt helt på hovedet. Den kompenserende skattelettelse er jo en
lempelse af finanspolitikken. Hvis det endelig er
noget, er det en svækkelse af finanspolitikken og
ikke en stramning. Det ville være en stramning
af politikken, hvis man ikke gennemførte en
kompenserende skattelettelse. Jeg synes, at det
her bliver vendt helt på hovedet.";Niels Helveg Petersen
159319;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Kl. 12:41
159417;Time;;Kl. 12:41
159452;title_name;":
Jeg vil tillade mig at besvare de to ordførere i
omvendt rækkefølge og vil først svare hr. Niels
Helveg Petersen.
Det er sådan set korrekt, at en række regeringer har forsøgt at få Kommunernes Landsforening til at overholde de aftaler, der er indgået,
og det gælder også for de regeringer, som hr.
Niels Helveg Petersen var en aktiv del af op
igennem 1990'erne, men lad os lige en gang prøve at kigge på, hvad der skete med de aftaler.
Det var et fast punkt i næsten samtlige aftaler,
der blev indgået mellem den daværende SR-regering og Kommunernes Landsforening, at
kommuneskatterne skulle holdes i ro. Jeg tror, at
der i et enkelt år var tilladt en vis stigning, men
ellers var det en klar aftale, at kommuneskatterne skulle holdes i ro. Hvad var så resultatet, da
vi i 2001 skulle gøre boet op efter SR-regeringen?
Det var, at der i den periode, i 1990'erne, havde
været en stigning i kommuneskatterne på 10
pet., på trods af at man år efter år efter år havde
sagt, at skatterne skulle holdes i ro. Så langt var
det gledet uden nogen konsekvent og uden nogen aftale om, hvilken konsekvens en gentagelse
af aftalebruddet skulle have.
Derfor synes jeg ikke bare, at det er rigtigt,
men overordentlig fornuftigt, at der nu er en
klar aftale - det er godt nok ikke mellem regeringen og KL, men mellem et flertal af partier i
Folketinget - om, hvorledes vi agter at reagere,
hvis kommunerne, hvilket jeg ikke tror eller håber på, igen skulle gå hen og bryde aftalen på
skattesiden. Derfor ved kommunerne nu præcis,
hvordan vi fra Folketingets og regeringens side
vil agere og reagere, og derfor har de også klarhed over, hvilken økonomisk konsekvens det i
givet fald vil have.
Jeg er sådan set meget enig med hr. Niels Helveg Petersen i, at det her ikke er en skattelettel-

3263

se. Det er en skattekompensation, for at vi ikke
oplever en skattestigning. Vi har ikke brug for
en skattestigning, særlig ikke en skattestigning
på beskatning af arbejdsindkomst. Derfor er det
meget nødvendigt, at vi gennemfører det her.
Hvis vi har et problem vedrørende vores finanspolitik, må det i højere grad være at kigge på, at
vi har besvær med at få kommunerne til at overholde deres forbrug, og at det dermed er den
udgiftspolitiske side af finanspolitikken, der bør
være fokus på. Jeg mener også, at der er fokus
på den i forhold til de aftaler, der er indgået i
forbindelse med finansloven.
Når hr. Niels Helveg Petersen siger, at Det
Radikale Venstre egentlig helst så en skattereform, lyder det jo rigtigt og tillokkende. Jeg skal
så sige, at vi i de seneste 6% år har reformeret
selskabsskatten, vi har reformeret vores aktieskat, vi har reformeret afgiftskatteområdet ganske gennemgribende, og vi har både i 2004 og
2007 sat skatten på arbejde markant ned. 12004
som en decideret skattelettelse, i 2007 som en
skattereform, altså det, som hr. Niels Helveg Petersen efterlyste, men hvad er så resultatet, hvis
vi kigger på stemmeafgivningen? Det er desværre, at Det Radikale Venstre, som taler så
pænt om lavere skat på arbejde, i 2004 undlod at
stemme og i 2007 stemte direkte imod. Jeg vil
håbe på og forventer sådan set også, at Det Radikale Venstre i fremtiden vil være lidt mere konsistent, så de, når de taler så positivt om en skattereform, også vil stemme for, når den skal gennemføres.
Til hr. Nick Hækkerup bare ganske kort om
det tidsmæssige: Vi har først mulighed for den
15. oktober, når kommunerne vedtager deres
budgetter, teoretisk, med det samme og et splitsekund efter at vide, hvordan de er. Nu er det
desværre sådan, at de kommunale budgetter
ikke altid indberettes i samme takt, som de vedtages. Det er desværre også en gang imellem sådan, at det er nødvendigt, at der sker visse beregninger af, hvad det egentlig er, der ligger i
den budgetaftale, der er indgået. Det har bl.a.
været meget svært for os at se præcis, hvor store
de budgetmæssige overskridelser er i forhold til
det, der var aftalt.
Lad os bare i bedste fald sige, at vi så den 16.
oktober om morgenen teoretisk kunne have haft
et overblik, så forventer hr. Niels Helveg Petersen, undskyld hr. Nick Hækkerup - jeg beklager
over for begge parter fortalelsen - at vi inden
den 24. oktober ville have haft en vedtagelse på
plads. Men hvad var virkeligheden? Virkelighe-

3264

Mandag den 14. april 2008 (L 157)

den var, at der den 24. oktober blev udskrevet
folketingsvalg, og dermed blev lovgivningsarbejdet sluttet. Det betød, at vi ikke havde nogen
mulighed for at kunne gennemføre en kompenserende skattelettelse, der kunne indregnes i de
skattekort, der blev udsendt i perioden fra den
23. oktober og fremefter.
Hvilke muligheder var der så? Den nemmeste mulighed at gennemføre, som vi har valgt,
var at sige, at danskerne dobbelt op får deres
penge tilbage i 2009 og så fra 2010 og fremefter
får det præcise beløb. Jo, siger hr. Nick Hækkerup så, kan vi så ikke risikere, at man bare laver
en skattestigning nu og lover en skattelettelse i
fremtiden? Jeg må sige til hr. Nick Hækkerup, at
grunden til, at vi er kommet ud i det, at vi fra
statens side skal kompensere, er, at kommunerne ikke har overholdt den aftale, der er indgået.
Vi skulle finde en model for at kompensere, sådan at skatteyderne ikke skulle mærke, at
skattestoppet blev brudt - de skulle kompenseres for det. Det er en af de særlige ting, som vi
fra Folketingets side ikke direkte kan diktere,
medmindre vi skal fjerne kommunernes ret til
selvstændigt at fastsætte deres udskrivningsprocent, og det ønsker jeg ikke. Vi fastsætter kun, at
den samlede beskatningsprocent ikke må stige,
og så må kommunerne selv finde ud af, hvordan
de individuelt vil afbalancere forholdene.
Hvad er det så, hr. Nick Hækkerup siger?
Han siger: Kan vi så ikke bare hæve den nu og
love en lettelse senere? Så er det, at jeg er nødt til
at vende tilbage til mit billede med de religiøse
konvertiter, der så brændende vil bevise deres
nye tro og overkompenserer, fordi de nu tror på
et nyt mantra, man kunne næsten sige en ny tese
for dansk politik, nemlig skattestoppet, men så
alligevel ikke helt forstår, hvad det er, man er
gået ind til. Vi har naturligvis sikret, at borgerne
får forrentet deres penge, men jeg må også sige,
at det billede, som hr. Nick Hækkerup tegner,
om, at man skulle kunne hæve en skat og så senere sænke den, ikke er muligt inden for skattestoppets rammer. Jeg kunne tænke mig at stille
et spørgsmål til hr. Nick Hækkerup: Hvor er det
i definitionen af skattestoppet, hr. Nick Hækkerup mener at en sådan model burde være mulig?
Bundlinjen er sådan set ganske klar: Vi har et
godt lovforslag, vi sikrer, at skatteborgerne ikke
kommer til at betale mere, vi kompenserer for
den skattestigning, der var lagt op til, og vi gør
det på en måde, så danskerne også oplever, at de

får en forrentning i takt med den lønstigning,
der er fra 2008 til 2009.";Kristian Jensen
166272;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er et par korte bemærkninger, først fra
hr. Jesper Petersen.";Kl. 12:49
166392;Time;;Kl. 12:49
166413;name_party;":
Vi kommer længere og længere fra at blive færdige til frokosttid med den her diskussion, men
alligevel skal jeg jo medgive skatteministeren, at
jeg før kom med en fortalelse, nemlig ved at sige
lettelser i topskatten. Ikke desto mindre må skatteministeren stadig se det rigtige i mit udsagn,
nemlig at regeringens skattepolitik faktisk har
medført, at de allerrigeste har fået 14-15 gange
mere ud af de skattelettelser, end de dårligst stillede har fået. Og det koncept for en skattepolitik
støtter SF ikke, ja, vi ikke engang nærmer os en
tilslutning til det, for nu at fortsætte den sprogbrug, som ministeren brugte før. Sådan et skattestop deltager SF aldrig i, det kan ministeren
være helt rolig for.";Jesper Petersen
167129;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Siden hr. Jesper Petersen bruger udtrykket frokost, skal jeg sige, at vi kører igennem uden pause her i salen. Men der vil være mulighed for at
få lidt til maven ude ved siden af.
Så er det skatteministeren.";Kl. 12:49
167387;Time;;Kl. 12:50
167422;title_name;":
Jeg har nu ikke haft nogen ambitioner om, at vi
skulle være hurtigt færdige med så spændende
en diskussion, som den vi har her. Og jeg skal
bare sige til hr. Jesper Petersen, at vi så trods alt
kender SF lidt igen. Jeg var ellers ved at blive bekymret for, hvor langt ud SF's glidning i dansk
politik ville gå, men nu kan jeg se, at hr. Jesper
Petersen vil være en af bremseklodserne, så man
ikke bliver for midterorienteret i sin politik.
Når hr. Jesper Petersen nævner, at vores skattepolitik mest skulle være til gavn for de rigeste,
så tror jeg, at det bunder i en opgørelse, der har
været: altså at de gennemførte skattelettelser har
haft en vis større effekt på de sidste 10 pet. rigeste end på de 10 pet. fattigste i landet. Jeg vil
bare sige, at hvis man regner videre på den analyse, så viser det sig ganske klart, at de 10 pet. rigeste i Danmark betaler 190 gange mere i skat
end de 10 pet. fattigste. Derfor er det næsten naturligt, at det, når man laver en ændring af beskatningen, vil have en større effekt for dem, der
har haft de største indkomster, særlig når man

(409)
Mandag den 14. april 2008 (L 157)
går ud fra, hvad regeringen gør, at det, der er
væsentligt ved at sætte skatten ned på arbejde,
er, at vi motiverer flere til at tage et arbejde og
arbejde mere: til at tage en uddannelse, der gør,
at man i højere grad kvalificerer sig til at være en
aktiv del af arbejdsmarkedet.
Ja, så har det naturligvis også en effekt.
Men at SF og regeringen, at hr. Jesper Petersen og jeg ikke er enige om skattepolitikken, det
er ikke nogen overraskelse.";Kristian Jensen
169001;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Niels Helveg Petersen for en kort bemærkning.";Kl. 12:51
169101;Time;;Kl. 12:51
169128;name_party;":
Skatteministeren var jo vældig stolt af, at der i
2004 og i 2007 og nu igen i 2008 er sket noget
med indkomstskatten. Efter min opfattelse er
det i virkeligheden meget lidt. Men det provokerer jo spørgsmål frem.
Vil ministeren medgive, at den måde, skattestoppet virker på, især det med, at man har frosset afgiftssatser fast i kroner og øre, betyder, at
indkomstskatten år for år bærer en større og
større del af de samlede statslige indkomster? Er
det ikke korrekt?";Niels Helveg Petersen
169607;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 12:52
169675;Time;;Kl. 12:52
169710;title_name;":
Det er korrekt, at en større andel af statens samlede indtægter kommer fra indkomstskat, når
nu afgifterne er frosset fast. Det er ikke mindst,
fordi vi kan se, at mange afgifter, faktisk alle afgifter bortset fra registretingsafgiften, rammer
de laveste indkomster hårdest, og vi har kunnet
se, at de stigninger på energiafgifter og benzinafgifter og afgifter på el, vand og varme, som
blev indført og hævet kraftigt under SR-regeringen, ramte de laveste indkomster hårdest. Det
ville vi gerne stoppe, og derfor lavede vi et afgiftsstop, som også er kommet dem med de laveste indkomster til gode, fordi de netop har
haft gavn af, at afgiftssatserne er blevet låst fast
på 2001-niveauet.";Kristian Jensen
170409;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Niels Helveg Petersen.
. Kl. 12:53";Kl. 12:53
170515;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for det svar, vi her
har fået, for det fortjener at blive kendt i hele

3265

landet. Og den måde, vi har indrettet os på med
skattestoppet, fører til, at man gradvis lægger
mere vægt over på indkomstskatten. Mens ministeren har stået her og talt om behovet for at
lempe indkomstskatten, så gør regeringen det
modsatte. Den sikrer, at indkomstskatten vejer
tungere og tungere i den samlede indtægt for
staten.";Niels Helveg Petersen
170967;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 12:53
171035;Time;;Kl. 12:53
171070;title_name;":
Nej, det, jeg sagde, var helt præcis, at det alt andet lige vil være virkningen. Det, som hr. Niels
Helveg Petersen glemmer, er, at alt andet ikke er
lige. Og det er det ikke på grund af hr. Niels Helveg Petersen, for hr. Niels Helveg Petersen har
ikke bakket op nogen af gangene, vi har sat skatten ned på arbejde.
Vi har vedtaget lettelser af beskatningen på
afgiftssiden for ca. 10 mia. kr. Hvis man tager de
såkaldte energiafgifter og grønne afgifter og bilafgifterne, så er det ca. 10 mia. kr. Men vi har
indført lettelser af beskatningen på arbejdsindkomst på over 20 mia. kr. - godt 10 mia. kr. i
2004 og ca. 10 mia. kr. vedtaget den 23. oktober
sidste år. Så hvis man kigger på, hvor lettelserne
er størst, så er lettelserne faktisk beløbsmæssigt
størst på indkomstskatten, for der er lettelserne
på 20 mia. kr., godt og vel endda, mens de på afgiftssiden er på ca. 10 mia. kr.
Så vi har ikke bevaret et højt skattetryk på arbejdsindkomst, fordi vi skulle låse afgifterne
fast. Vi har faktisk, samtidig med at afgifterne er
låst fast, sat skatten ned på arbejde, og det har vi
gjort, uden at Det Radikale Venstre har bakket
op om det. Og det undrer mig og ærgrer mig.";Kristian Jensen
172257;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Kl. 12:55
172349;Time;;Kl. 12:55
172367;name_party;":
Det er en kommentar til ministerens bemærkninger om mulighederne for at forudse den
kommunale skattestigning, som tidligst kunne
være blevet kendt den 16. oktober. Der er jo sådan, at der den 15. oktober er lovgivningsmæssig frist for kommunerne til at vedtage deres
budget, og allerede op til det ved man jo godt,
hvor landet ligger. Så jeg accepterer simpelt hen
ikke præmissen om, at det her ikke var muligt
rent tidsmæssigt. Havde der været vilje, havde
der også været vej her.

3266

Mandag den 14. april 2008 (L 157)

Så til det andet, nemlig det, at ministeren lidt
hånligt siger, at de sidste dages hellige også er
de værste. Det, jeg i virkeligheden bare prøver at
agitere for, er det skattestop, som vi er enige om.
Det bør sådan set også for at være et skattestop
indeholde så langt et element af samtidighed
som muligt, sådan at når en skat bliver sat op, så
bliver en anden sat ned, så vidt det er muligt.
Så spørger ministeren, hvor hr. Nick Hækkerup ved det fra. Dertil må jeg sige, at det ved jeg,
fordi landets skatteminister har skrevet følgende
til mig den 25. januar 2008:
Vedrørende samtidighed indeholder skattestoppet ikke nogen betingelser om samtidighed,
da det ikke altid vil være praktisk muligt. Det
væsentligste er, at der sker en tilbageførsel.
Heri må man forstå ministeren derhen, at det
selvfølgelig vil være sådan, at der i det omfang,
det overhovedet er muligt, skal være samtidighed.";Nick Hækkerup
173799;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 12:56
173867;Time;;Kl. 12:56
173902;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i, at udgangspunktet er,
at der skal være samtidighed, hvis det er praktisk muligt. Men jeg synes, det ville være et nyt
og spændende princip, hvis man fra regeringens
side sådan skulle sidde og gætte på, hvad der nu
kommer fra kommunerne, altså: Lad os nu lave
en gættekonkurrence, om vi kunne ramme skatteprocenten eller udgiftssiden præcist.
Hr. Nick Hækkerup har en eller anden forestilling om, at vi skulle sidde og indsamle en
lang række oplysninger om, hvad kommunerne
forventer at lave af budgetaftaler, for så at basere
vores lovgivning og vores økonomiske politik
på, hvad vi forventer eller gætter på, vurderer
og sjusser os frem til, hvad kommunerne vil have. Det ville være spændende, men ikke særlig
klogt at lave en sådan nyskabelse.
Det, der er realistisk, er, at vi naturligvis afventer, at kommunerne færdiggør deres proces,
og at vi så på baggrund af det, som i sprogbrugen kaldes konsoliderede tal, altså gennemarbejdede tal, som der er enighed om mellem regeringen og Kommunernes Landsforening, vurderer,
om aftalen er overholdt eller ej. Og når det skal
tages i betragtning, så vår det ikke muligt at lave
samtidighed med de skattestigninger, der er i
kommunerne i 2008. Derfor er den næstbedste
løsning - for vi vil ikke ud i at sende nye skattekort ud - at give danskerne deres skattelettelse i

form af en forhøjelse af den skatterabat, der
kommer i 2009, sådan at de får dobbelt op, som
jeg siger: både de 0,22 procentpoint fra 2008 og
de 0,22, der skulle være i 2009, kommer som
skattelettelse næste år.";Kristian Jensen
175468;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nick Hækkerup.";Kl. 12:58
175537;Time;;Kl. 12:58
175555;name_party;":
Jamen pointen i den her sammenhæng er jo, at
det ikke ville være blevet en gættekonkurrence.
På det tidspunkt, som vi snakker om her, sad jeg
jo faktisk som borgmester i en kommune, og jeg
ved tilfældigvis, hvordan verden ser ud uden
for murene her. Og det kunne være, at skatteministeren en dag skulle prøve at tage ud i en kommune og se, hvordan det virker. For man ville
sagtens have kunnet få konsolideret viden allerede den 16. oktober fra morgenstunden, hvis
man ville have haft det.
Det er det, der er hele min pointe, nemlig at
det her er en viljesakt, spørgsmålet om rettidig
omhu. Det er der, regeringen har svigtet: det er
derfor, der bliver brudt med skattestoppet i år,
og så forrenter man oven i købet ikke engang
pengene. Det bliver jeg bare nødt til at kritisere,
og det bliver vi nødt til at rette op på, i det omfang vi kan. Det kan vi med renterne. Det kan vi
desværre ikke med den anden del.";Nick Hækkerup
176478;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 12:58
176540;Time;;Kl. 12:58
176575;title_name;":
Det er en mærkelig respekt, hr. Nick Hækkerup
har for sine tidligere kolleger i landets kommuner, nemlig at deres vedtagelse af budget og
drøftelser og afstemning om ændringsforslag
ikke har nogen betydning: at det ikke er noget,
vi skal tage alvorligt: at demokratiet i byrådene
bare er sådan en skueproces: at det ikke er noget, som vi skal tage ind i vores betragtninger: at
vi, når vi har lavet en aftale med Kommunernes
Landsforening, så ikke bør vente på, at der er
enighed om, hvordan tallene ser ud, men at vi
bare fra regeringens side egenhændigt skal sidde og vurdere ud fra, hvad vi forventer der er,
forud for en endelig vedtagelse af kommende
skatteprocenter og kommende udgiftsniveau i
kommunerne. Jeg synes egentlig, at det er en
mærkelig måde at nedgøre det arbejde, der foregår i landets byråd, på, og nedgøre den betydning, som borgmestrene har ifølge det arbejde

Mandag den 14. april 2008 (L 156)
og den aftaleform, vi har mellem regeringen og
Kommunernes Landsforening.
Så derfor er jeg ikke enig i, at vi burde have
vidst det på et tidligere tidspunkt. Men jeg er
enig i én ting, nemlig at havde vi vidst det på et
tidligere tidspunkt, så skulle vi jo også have gennemført det sådan, at borgerne her i 2008 havde
fået deres kompensation. For det kan jeg så
trods alt glæde mig over, nemlig at vi er enige
om, at det bedste i det her tilfælde havde været
at have haft samtidigheden, sådan at vi kunne
have sænket bundskatten det samme år, som
kommunerne desværre brød aftalen og brød
skattestoppet.";Kristian Jensen
178107;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til skatteministeren. Der er ikke flere korte
bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
lov om arbejdsmarkedsbidrag. (Skattefritagelse for reservebedsteforældre og selvvalgt uddannelse).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Kl. 13:00
178719;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Tina Nedergaard.";Kl. 13:00
178826;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
178857;name_party;":
Vi skal nu førstebehandle et rigtig positivt lille
skatteforslag. Forslaget indeholder to meget forskellige hovedelementer. Det første element er,
at reservebedsteforældre med forslagets vedtagelse vil kunne opnå skattefrihed for et vederlag
på op til 3.000 kr. årligt, når de passer andres
syge børn. Det andet element er, at der opnås

3267

skattefritagelse for selvvalgt kompetenceudvikling i henhold til overenskomsterne. Det betyder
i praksis, at udgifter til deltagerbetaling m.v,
som dækkes af tredjepart: f.eks. en af arbejdsmarkedets parters fonde eller af andre, ikke bliver beskattet, hvilket svarer til arbejdsgiverbetalte udgifter ved uddannelse.
I Venstre mener vi, at det er meget positivt, at
reservebedsteforældre nu med god samvittighed og helt lovlydigt kan tage imod et mindre
vederlag for at passe andres syge børn. Konkret
bliver ordningen bygget op således, at den såkaldte reservebedste skal være over 60 år gammel og være med i en kommunal ordning eller
en frivillig organisation for at kunne oppebære
skattefriheden. Ligeledes forudsættes, at det alene er under børnenes sygdom, at skattefritagelsen kan opnås.
Vi ved vel alle godt, at mange, og særlig enlige forældre, savner tilstrækkeligt netværk i de
situationer, hvor barnet pludselig er sygt. Lige
så velkendt er det, at de frivillige foreninger og
kommunale ordninger mangler reservebedsteforældre til de mange familier, der har behov for
nogle sådanne. Skattefritagelsen på op til 3.000
kr. årligt kan forhåbentlig medvirke til, at flere
erfarne mennesker, der har et tidsmæssigt og
personligt overskud, får lyst til at tage sig af andres børn, når det kniber i familierne. Ligeledes
håber vi i Venstre på, at legaliseringen af et mindre beløb, som bl.a. kan dække kakaoen og de
varme boller, vil medvirke til, at flere har lyst til
at påtage sig opgaven, nu de altså ikke er under
mistanke for sort arbejde. Det er altså et godt lille tiltag, som vi varmt støtter i Venstre.
Hvad angår skattefritagelse for selvvalgt
kompetencegivende uddannelse for beskæftigede inden for overenskomstaftalerne, er det også
meget positivt. Vi er interesseret i, at så mange
som muligt benytter sig af deres rettigheder til
at uddanne sig og kvalificere sig fagligt. Det skal
de selvfølgelig ikke straffes for gennem beskatning. De skal derimod tilskyndes til det. Ligeledes er vi i Venstre også meget tilfredse med, at
overenskomsterne i stigende grad tager højde
for behovet for kompetenceudvikling i den danske arbejderstab. Dette tiltag vil medvirke til at
fjerne en væsentlig barriere for faglig udvikling.
Der har fra alle sider været udtrykt en positiv
opfattelse af lovforslagets indhold. Der er selvfølgelig nogle, der har udtrykt ønske om hurtigere effekt og et højere beløb, men vi finder i
Venstre, at der er fundet et fornuftigt niveau.
Venstre støtter forslaget.

3268

Mandag den 14. april 2008 (L 156)";Tina Nedergaard
181757;Time;;Kl. 13:03
181792;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det ordføreren for Socialdemokraterne, hr. Nick Hækkerup.";Søren Espersen
181890;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
181919;name_party;":
Lovforslaget består af to af hinanden helt uafhængige dele, som det også før blev nævnt,
nemlig selvvalgt uddannelse og spørgsmålet om
reservebedsteforældre.
For så vidt angår den selvvalgte uddannelse,
var det jo en af de store landvindinger i overenskomstfornyelsen i 2007, at medarbejdernes uddannelse ikke alene skal være bestemt af arbejdsgiverens og virksomhedens umiddelbare
interesser, men også af medarbejderens ønsker.
Den selvvalgte uddannelse søges af medarbejderen selv. Det er medarbejderens egen lyst til at
forfølge sit eget ønske om at dygtiggøre sig, der
er det centrale. Uddannelsen skal ganske vist
være fagrelevant, men det her er svejserens mulighed for at læse til elektronikingeniør, som er
søsat. Ordningen har også den samfundsmæssige fordel, at den giver et fleksibelt arbejdsmarked. Og selvfølgelig skal medarbejderen ikke betale skat af de udgifter, der bliver afholdt til uddannelsen, bare fordi pengene kommer fra en
fond og ikke direkte fra arbejdsgiveren.
Socialdemokratiet kan støtte det fremsatte
forslag.
For så vidt angår reservebedsteforældrene,
må man sige, at børnesygdom altid indtræffer
på ubelejlige tidspunkter. Alle forældre kender
den panik og forhandlingssituation, der opstår,
når junior er syg. Hvem kan blive hjemme i dag?
Hvem var det, der var hjemme sidst? Er der bedsteforældre, man kan trække på, eller er der andre i netværket, som man kan vende sig til? For
nogle, f.eks. den enlige forsørger uden familie i
nærheden, kan problemet nærmest blive uoverskueligt. Her står vi så med et forslag, som giver
mulighed for at betale reservebedsteforældre,
dvs. folk over 60 år, et beskedent skattefrit beløb
for at passe det syge barn. Forudsætningen for
ordningen er, at den administreres af kommunen eller en frivillig social organisation. Det giver en åbenhed og gennemsigtighed, som er ønskelig.
Socialdemokratiet støtter forslaget, fordi det
kan lette en i forvejen presset hverdag for børnefamilierne, og fordi de, som stiller sig til rådighed som reservebedsteforældre, oplever det som
givende at være med i ordningen.

Man kan bekymre sig over, om ordningen så
ikke vil være sådan en indførelse af statsautoriseret sort arbejde, så i Socialdemokratiet lægger
vi vægt på, at beløbet er ganske beskedent og
langt hen ad vejen alene er tænkt til at dække reservebedsteforældrenes udgifter til transport og
andet. Dermed er det en hensigtsmæssig indretning, der ellers skulle laves meget, meget kompliceret og ved hjælp af fradrag af udgifter osv.
Andre kan måske mene, at hvis den her slags
ordninger griber om sig, så vil det underminere
kvaliteten, som vi kender den i daginstitutioner
og andre pasningstilbud. Hertil er der at sige, at
det netop er det snævre anvendelsesområde,
som forslaget lægger op til, og forældrenes berettigede forventning om ordentlig kvalitet i deres pasningstilbud, der er centralt, og som gør
den her frygt til skamme.
Endelig kan man spørge, om det er rimeligt,
at de, der påtager sig den her form for frivilligt
arbejde, skal have støtte, når alt muligt andet frivilligt arbejde er det rene filantropi. Hertil er der
at sige, at vi lever i en dynamisk verden, hvor
der hele tiden må findes nye svar på de udfordringer, vi står over for. Det her er en vej, som
kan prøves, og så må man se, om ordningen har
den effekt, man kunne ønske sig, og endelig er
der jo ikke tale om offentlig støtte, men derimod
tale om en betaling mellem to private parter.
Socialdemokratiet støtter forslaget. Vi vil
foreslå, at ordningen evalueres om f.eks. 2 år eller lignende, så vi kan se, hvilken udbredelse
den har fået i praksis, og vurdere, om der er behov for at revidere den i den ene eller den anden
retning.";Nick Hækkerup
185612;Time;;Kl. 13:07
185647;title_name;":
Tak til ordføreren, og undskyld at jeg forvirrede
ordføreren. Næste ordfører er Dansk Folkepartis
ordfører, fru Pia Adelsteen.";Søren Espersen
185785;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
185815;name_party;":
Som det er blevet nævnt, omhandler det her lovforslag skattefritagelse for reservebedsteforældre og selvvalgt uddannelse. For reservebedsteforældre vil det med vedtagelse af lovforslaget
allerede i 2008 være muligt at tjene op til 3.000
kr. skattefrit. En af betingelserne er, at børnepasseren skal være over 60 år. En anden betingelse
er, at ordningen skal være administreret af kommunen eller en frivillig organisation. I Dansk
Folkeparti ser vi meget positivt på dette, da de
ordninger, der eksisterer, med reservebedstefor-

Mandag den 14. april 2008 (L 156)
ældre hjælper rigtig mange familier, når deres
børn er syge.
Med hensyn til skattefritagelsen for selvvalgt
uddannelse er vi ligeledes meget positive, da
dette ligestiller selvvalgt uddannelse betalt af en
fond med uddannelse betalt af en arbejdsgiver,
hvor arbejdsgiveren har fuld fradragsret.
Dansk Folkeparti kan således støtte forslaget.";Pia Adelsteen
186732;Time;;Kl. 13:08
186767;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det ordføreren fra SF,
hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
186851;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
186883;name_party;":
Jeg bemærkede, at fru Tina Nedergaard startede
sin omtale af lovforslaget med at sige, at vi nu
skal behandle et rigtig positivt skatteforslag. Det
er jo dejligt, når vi på den måde får en indledende bemærkning om, at der her kommer et af de
positive forslag, og at fru Tina Nedergaard åbenbart godt kan se, at ikke alle forslagene er lige
heldige. Men jeg er enig i, at det her er et rigtig
positivt forslag. Vi er positivt indstillet over for
ordningen med reservebedsteforældre. De er til
stor gavn og nytte for forældre, der ikke har alternative pasningsmuligheder til syge børn. Hr.
Nick Hækkerup fortalte en meget malende historie, og jeg er sikker på, at han kender til det,
eftersom han har fire børn selv.
Beredvillige ældre mennesker, der for et relativt beskedent beløb stiller sig til rådighed til at
passe syge børn, gør alle berørte parter - forældre, børn og arbejdsgivere - en stor tjeneste. Når
man får en lille betaling eller simpelt hen får
dækket de udgifter, man har haft, skal vi ikke
her på Christiansborg gå i så små sko, at vi kræver det beløb beskattet. SF ønsker således ikke,
at et krav om beskatning af de relativt små beløb, der tjenes på de her ordninger, skal stå i vejen for benyttelse og udbygning af reservebedsteforældreordninger. Især enlige eller forældre
uden sociale kontakter i nabolaget vil opleve en
hjælpende hånd fra en reservebedste som en
stor hjælp, og det skal vi her fra Christiansborg
kun understøtte.
Vi er derfor positivt indstillet over for den
skattefritagelse af vederlag på op til 3.000 kr.,
der er lagt op til, men vi vil ligesom Socialdemokraterne foreslå, at vi foretager en evaluering af
ordningen, f.eks. om 2 år.
Det andet aspekt af L 156 er skattefritagelse af
selvvalgt uddannelse betalt af en fond frem for
af en arbejdsgiver. SF ønsker en høj grad af efter-

3269

uddannelse af den danske arbejdsstyrke og ser
det som et fornuftigt forslag, at når det drejer sig
om efteruddannelse, der er betalt af en uddannelsesfond og ikke er arbejdsgiveren, så skal
man ikke beskattes af den betaling af uddannelse. Det er klart til gavn for den enkelte håndværker at kunne efteruddanne sig og få flere muligheder på arbejdsmarkedet.
Derfor er, SF positive over for forslaget.
Enhedslistens ordfører på forslaget, hr. Frank
Aaen, skulle gå, men jeg er af ham blevet bedt
om at meddele, at også Enhedslisten kan støtte
L 156.";Jesper Petersen
189275;Time;;Kl. 13:10
189310;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Det
Konservative Folkeparti, hr. Lars Barfoed.";Søren Espersen
189413;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
189442;name_party;":
Der er jo her tale om to ret forskellige forslag.
Det ene er om en ordning for reservebedsteforældres skattefrihed for beløb op til 3.000 kr., og
det andet er om selvvalgt uddannelse.
Når det gælder reservebedsteforældrenes honorar, som vi nu gør skattefrit - op til 3.000 kr.
om året - er det i virkeligheden ikke bare et godt
skattepolitisk tiltag, det er sandelig også et godt
familiepolitisk tiltag. For det er jo sådan, at det
lige præcis er den slags fleksible ordninger, der
kan få hverdagen til at hænge sammen for mange familier, når det brænder på og børn er syge.
Ikke mindst for enlige forsørgere, som kan stå i
en situation, hvor de ikke har nogen til at tage
sig af børnene, når de er syge, er det fantastisk
godt, at der rundtomkring i kommunerne er oprettet sådan nogle fleksible ordninger med ældre, som gerne vil træde til i den slags situationer.
Juridisk set er det, som reglerne er i øjeblikket, klart, at det er skattepligtigt, når man giver
sådanne honorarer, men det er jo meget beskedne honorarer, der er tale om, og der er jo også
omkostninger forbundet med det, og derfor virker det ud fra almindelig sund fornuft urimeligt,
at de skal beskattes.
Derfor synes jeg, det er en god og ubureaukratisk måde, vi håndterer det her på, når vi siger, at det her beløb simpelt hen er skattefrit op
til 3.000 kr. om året. Det er et godt familiepolitisk
og et godt skattepolitisk tiltag, som Det Konservative Folkeparti kan støtte.
Den anden del af det drejer sig om selvvalgt
uddannelse. Det er jo simpelt hen sådan, at man

3270

Mandag den 14. april 2008 (L 156)

i forbindelse med overenskomstfornyelsen i
2007 er blevet enig om at give mulighed for tilskud til selvvalgt uddannelse, herunder også
transporttilskud. Får man det direkte fra arbejdsgiveren, altså tilskud til uddannelse, så er
det skattefrit. Her er der altså indskudt sådan et
mellemled, hvor pengene så kommer fra efter
aftale mellem parterne, og det må naturligvis ligestilles med de ordninger, der er direkte arbejdsgiverfinansierede.
Vi skal fra Folketingets side understøtte, at
man sikrer sig, at medarbejderne bliver videreuddannet på den ene og den anden måde. Vi har
en interesse i at være et samfund med et højt
kompetenceniveau. Det kræver, at vi hele tiden
uddanner os, og derfor er det her et fornuftigt
tiltag, der sikrer, at de beløb, der gives til den
form for uddannelse via dette mellemled, er
skattefri.
Det Konservative Folkeparti kan også støtte
den del af lovforslaget.";Lars Barfoed
191931;Time;;Kl. 13:13
191966;title_name;":
Tak til ordføreren. Så ér det ordføreren for Det
Radikale Venstre, hr. Niels Helveg Petersen.";Søren Espersen
192071;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
192109;name_party;":
Som fremhævet af flere er der to led i dette forslag.
Det ene vedrører en ligestilling mellem såkaldt selvvalgt uddannelse, altså hvor folk selv
vælger en uddannelse, og de arbejdsgiverbetalte
ordninger. Det forekommer helt rimeligt og nødvendigt at gennemføre en sådan ligestilling.
Det andet forslag om en beskeden skattefrihed for beløb op til 3.000 kr. for reservebedsteforældre kan jeg have mine betænkeligheder
ved. Der kan jo sagtens rejses spørgsmål ved,
om der ikke er en række andre frivillige ordninger, man kunne forestille sig med samme type
skattefrihed. Masser af mennesker landet over
er jo engageret i forskellige former for frivilligt
arbejde, og man kunne sagtens argumentere for,
at man også på andre områder skulle gennemføre det her - med det nettoresultat, at skattesystemet ville blive endnu mere uoverskueligt, endnu mere gennemsyret af særordninger af den
ene og den anden art, som hver for sig er velbegrundede, men alligevel samlet set skattepolitisk betænkelige.
Den betænkelighed har vi. Vi vil gå ind i udvalgsarbejdet og prøve at få belyst disse betænkeligheder, vi har, for at få en nøje afdækning af,

hvorledes det her kan komme til at virke i praksis. Vi vil gå ind i arbejdet med det fortegn.";Niels Helveg Petersen
193350;Time;;Kl. 13:15
193385;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Ny
Alliance, hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
193476;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
193509;name_party;":
Begge de elementer, som er indeholdt i det her
lovforslag, har et rigtig godt sigte, et positivt sigte, og derfor er Ny Alliance selvfølgelig også
med til at bakke op om de to forslag.
Der er samtidig ingen tvivl om, at den problemstilling, som hr. Niels Helveg Petersen rejste, nemlig at vi gentagne gange og hele tiden
komplicerer vores skattelovgivning med de her
tillægslovgivninger, er rigtig. Det er da dybt
problematisk, for når ordningen er her, så er muligheden der, og derefter er det op til borgerne at
gennemskue hele junglen af særordninger for at
huske at få det hele med på selvangivelsen.
Hvordan sikrer vi det? For ikke ret lang tid siden
blev jeg ringet op af min svoger, som havde
hørt, at der i forbindelse med låneomlægning
var en mulighed for, at der var et element, som
han kunne trække fra på sin selvangivelse: det
havde hans revisor gjort ham opmærksom på
via en gul seddel på papirerne. Og det er jo fuldstændig rigtigt, at der er et lille element i forbindelse med låneomlægningen, som man faktisk
kan trække fra på sin selvangivelse. Det er der
en rigtig god forklaring på, hvorfor man kan,
men hvem husker det?
Den slags problemstillinger bliver vi nødt til
at forholde os til, og derfor bliver vi nødt til at
sige og gentage og gentage, at der er behov for
en grundlæggende forenkling af vores skattesystem, så der ikke er behov for, at vi hele tiden
kommer med disse lappeløsninger, som i bund
og grund er et udtryk for, at vores skattesystem
er skruet uhensigtsmæssigt sammen.
Med de forbehold bakker Ny Alliance op om
forslaget.";Anders Samuelsen
195083;Time;;Kl. 13:17
195118;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Søren Espersen
195177;Time;;Kl. 13:17
195212;title_name;":
Jeg vil gerne takke for de meget positive bemærkninger, der er kommet. Jeg vil nu sige, at
når fru Tina Nedergaard kan kalde det her for et
rigtig positivt forslag, er det vel, fordi de andre
forslag er ekstremt positive. Det er jo ikke en

Mandag den 14. april 2008 (L 162)
nedgøring af de andre, det er jo en positiv fremhævelse af, at alle de skatteforslag, regeringen
kommer med, er positive.
Når det er sagt, kan jeg godt forstå dem, der
siger, at det måske ikke er med til at gøre skattereglerne mere enkle at gennemføre, f.eks. den
her skattefritagelse for reservebedsteforældre.
Når man kigger på de aftaler, der er, de ordninger om reservebedsteforældre, der har været, og
som har fungeret godt, vil man se, at de altså har
været med til at aflaste nogle forældre, som har
stået i den akutte situation, at deres barn var
sygt, så de skulle have en til at hjælpe med pasningen. Vi må jo bare erkende, at i det samfund,
vi lever i i dag, er familiemønsteret sådan, at
mange bosætter sig fjernt fra familien og dennes
naturlige netværk og derfor kan have behov for
have nogle andre til den aflastning, der skal til.
Det, vi så har oplevet, er, at efter gældende
skattelovgivning er en sådan erkendtlighed, der
måtte gives til reservebedsteforældre, skattepligtig. Det vil vi gerne ændre på, og det har vi
så her fundet en model for, som kombinerer muligheden for at afhjælpe både den særlige situation, der opstår ved akut sygdom, og den situation, at vi ikke skaber et alternativt arbejdsmarked, da det her beløbsmæssigt er begrænset til
3.000 kr. om året, der er det regulerede grundbeløb i 2008. Det er jeg ret sikker på at der ikke er
nogen der vil starte nogen stor karriere efter,
men omvendt vil det være nok til - tror jeg - at
det vil kunne bevare den motiverende effekt,
som en sådan erkendtlighed er.
Den anden del er, som mange har været inde
på, spørgsmålet om skattefrihed for selvvalgt
uddannelse. Det er et ønske, der har været, fra
en række faglige foreninger, og det er jeg glad
for at der også er tilslutning til. Så jeg takker for
de bemærkninger, der er kommet.";Kristian Jensen
197313;Time;;Kl. 13:19
197348;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

3271

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og andre skattelove. (Ændring af skatteordningen for udenlandske forskere og nøglemedarbejdere m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Søren Espersen
197893;Time;Forhandling;Kl. 13:20
197940;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Anders Broholm.";Søren Espersen
197995;Time;"(Ordfører)
Anders Broholm (V):
Lovforslag L 162 er en del af den jobplan, som
regeringspartierne har lavet i samarbejde med
en række af Folketingets andre partier. Det overordnede mål er at skaffe flere hænder og flere
kvalificerede hoveder til Danmark.
Målgruppen for denne særlige skatteordning
er udenlandske forskere og nøglemedarbejdere
til de danske virksomheder. Konkret betyder
lovforslaget, at den eksisterende forskerskatteordning udvides, så den gøres mere fleksibel og
attraktiv. I dag er det muligt via den særlige
skatteordning at arbejde i Danmark til en bruttobeskatning på 25 pet. plus arbejdsmarkedsbidrag i op til 3 år. Lovforslaget udvider ordningen, så det nu endvidere bliver muligt at vælge
en alternativ løsning, hvor man arbejder i Danmark i op til 5 år med en bruttobeskatning på 33
pet. plus arbejdsmarkedsbidrag. Endvidere bliver det muligt for forskere at gøre brug af ordningen, selv om de i kortere perioder har været
skattepligtige til Danmark i forbindelse med
f.eks. gæsteundervisning eller lignende.
Udvidelsen af ordningen er med til at gøre
den mere attraktiv og dermed forbedre mulighederne for at tiltrække kvalificeret arbejdskraft
fra udlandet. 3 år kan for nogle være et for kort
perspektiv til at flytte til Danmark, og derfor er
det positivt, at der med dette forslag gives mulighed for en periode på op til 5 år. Endvidere er
det rigtig godt, at forskere, der har været i Danmark i en kortere periode som f.eks. gæsteundervisere, får mulighed for at benytte ordningen. Det forbedrer rekrutteringsmulighederne
og er dermed med til at udvide den målgruppe,
der kan benytte sig af ordningen.
En anke i forhold til lovforslaget kunne være,
at andre end den primære målgruppe kan gøre

3272

Mandag den 14. april 2008 (L 162)

brug af skatteordningen. Det er imidlertid Venstres opfattelse, at vi skal holde fast i de objektive kriterier, som bestemmer, om man kan benytte sig af ordningen eller ej. Vi ønsker ikke positiv- og negativlister.
Det er et rigtig godt og afbalanceret lovforslag, som gerne skulle bidrage til at tiltrække
kvalificeret arbejdskraft til Danmark i en tid,
hvor vi har hårdt brug for det, og Venstre bakker
op om lovforslaget.";Kl. 13:20
200198;Time;;Kl. 13:22
200233;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det ordføreren for
Socialdemokraterne, hr. Nick Hækkerup.";Søren Espersen
200335;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
200364;name_party;":
Vi ved positivt, at et nyt job i videnstunge virksomheder her i landet - det kan f.eks. være medicinalindustrien - afføder to yderligere job i
servicefagene, hos underleverandørerne osv. i
den private sektor og et job i den offentlige sektor. Den fortsatte vækst og velstand i Danmark,
herunder mulighederne for at levere en ordentlig offentlig service med gode normeringer i
daginstitutionerne, med folkeskoler, hvor ungerne trives og lærer noget, og en ordentlig og
værdig ældrepleje, er med andre ord afhængig
af, at nye videnstunge virksomheder kommer
til, og at de eksisterende videnstunge virksomheder trives og er i udvikling.
Der er en lang række forskellige faktorer, som
er af betydning for, om det er tilfældet eller ej.
Det drejer sig bl.a. om, hvorvidt der er den tilstrækkelige og relevante infrastruktur - om der
er jernbaner og motorveje osv. - og så drejer det
sig om, at vi anerkender og nyttiggør den fordel,
som den offentlige sektor i Danmark udgør.
Og de er gode, vores offentligt ansatte - tag
ikke mine ord for det, men tillad mig at citere
Asger Aamund fra TV-avisen den 30. september
kl. 21.00:
Det, regeringen skal gøre, er først og fremmest at sikre, at den offentlige sektor bliver ved
med at være effektiv. Det er noget, man undervurderer rundtomkring, fordi den offentlige
sektor i Danmark er en af verdens bedste. Den er
effektiv, den er ukorrupt, den er smidig, og den
er god til sagsbehandling. Det er et kæmpe konkurrenceparameter, som Kina og Indien er galakser fra at få.
Så drejer det sig selvfølgelig også om, at de
tilstrækkelige og relevante kompetencer er til rådighed. Den danske arbejdskraft er bredt aner-

kendt for at være dygtig, selvstændig og veluddannet, men indimellem er der i virksomhederne behov for kvalifikationer, som ikke findes inden for landets grænser, og hvis de medarbejdere ikke kan tiltrækkes, så bremser det vores
vækstmuligheder, og som jeg nævnte indledningsvis før, vil det betyde, at det breder sig som
ringe i vandet, og at vi ikke får den vækst, som
ellers ville være en mulighed.
Den særlige skatteordning for udenlandske
forskere og nøglemedarbejdere er med til at sikre Danmarks konkurrenceevne, når det drejer
sig om at tiltrække de medarbejdere, der har de
nødvendige spidskompetencer. Med det fremlagte forslag bliver den eksisterende ordning
gjort mere fleksibel ved at tilbyde enten en beskatning på 25 pet. plus arbejdsmarkedsbidrag i
3 år eller en beskatning på 33 pet. plus arbejdsmarkedsbidrag i 5 år. Socialdemokratiet kan
støtte forslaget, som det ligger.";Nick Hækkerup
202918;Time;;Kl. 13:25
202953;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for
Dansk Folkeparti, hr. Mikkel Dencker.";Søren Espersen
203047;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
203078;name_party;":
Forslaget her udmønter den aftale om en
jobplan, som Dansk Folkeparti har indgået med
regeringen, Det Radikale Venstre og Ny Alliance
for så vidt angår den såkaldte forskerskatteordning og skatteordningen for udenlandske nøglemedarbejdere.
Baggrunden for ordningen har jo hele tiden
været, at den danske indkomstbeskatning, uanset hvordan man vender og drejer det, er meget
høj, og selv om man kan sige, at pengene jo går
til gode formål, i og med at de bliver brugt til at
opretholde vores velfærdssamfund, så er den
danske skat meget høj sammenlignet med andre
landes. Det kan give danske virksomheder problemer med at tiltrække den nødvendige arbejdskraft i de tilfælde, hvor det er nødvendigt
at have eksperter fra udlandet ansat. Derfor har
der været behov for at indføre den her ordning,
som oprindelig har gået ud på, at man skulle
kunne arbejde her i landet til en beskatning på
25 pet. i 3 år, og det har også har fungeret udmærket, men det har så vist sig hen ad vejen, at
der også har været brug for at udvide ordningen
med endnu en mulighed i form af, at man skal
kunne arbejde i 5 år til en beskatning på 33 pet.
Det er selvfølgelig et stykke lavere end det, den
almindelige dansker skal betale, men man må

(410)
I Mandag den 14. april 2008 (L 162)
også se i øjnene, at hvis denne ordning ikke var
her, så kunne virksomhederne få svært ved at
tiltrække den nødvendige arbejdskraft udefra,
hvorved virksomhederne alternativt ville være
nødsaget til at rykke til udlandet med tab af
endnu flere arbejdspladser til følge.
Derfor skal jeg sige, at Dansk Folkeparti støtter den her udvidelse af ordningen, så vi indstiller lovforslaget til vedtagelse.";Mikkel Dencker
204751;Time;;Kl. 13:27
204786;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialistisk Folkepartis ordfører, hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
204883;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
204915;name_party;":
I SF er vi generelt skeptiske over for de begunstigede skatteforhold for udenlandske forskere eller nøglemedarbejdere. Ordningen bliver i dag
anvendt af både forskere, nøglemedarbejdere i
virksomheder og fodboldspillere i professionelle
fodboldklubber. I alt bliver den i dag brugt af
2.100 personer, og L 162 vil udvide mulighederne for begunstigede skatteforhold for udenlandske forskere og højtlønnede nøglemedarbejdere,
så det bliver muligt at vælge mellem den nuværende ordning med 25 pet. skat i 3 år eller 33 pet.
skat i 5 år. Det er en udvidelse af ordningen, og
den vil da også føre til et større provenutab, måske endda større, end det anslås i lovforslaget.
Der er noget mærkværdigt ved, at hvis man
ellers er vigtig nok og højt betalt nok, skal man
ikke betale lige så meget i skat som alle andre.
Hvis ordningen eller udvidelsen af den så alene
gjaldt forskere på f.eks. universiteterne, var SF
måske til at snakke med, men hvis ordningen
bliver til et slet skjult tilskud til fodboldklubber
og lignende, så er spørgsmålet, om det er helt
retfærdigt.
Jeg ved godt, at SF ikke har flertal for det her
synspunkt, men jeg vil gerne kvittere for udta- ,
lelser i dagspressen fra Venstres Torsten Schack
Pedersen om, at det efter en skattereform, der
sænker indkomstskatten, er ganske tænkeligt at
afskaffe forskerskatteordningen. Så selv om det
her givetvis ender med at blive vedtaget, er der
måske lys forude, hvis en skattereform altså
sænker indkomstskatten.
Umiddelbart er vi kritiske, og vi vil gerne afvente, om vi i udvalgsbehandlingen kan finde
nogle metoder, der gør, at den her ordning bliver mere retfærdig, men vi er umiddelbart kritiske, og jeg skal hilse fra hr. Frank Aaen fra En-

3273

hedslisten og meddele, at det også er Enhedslistens synspunkt.";Jesper Petersen
206702;Time;;Kl. 13:28
206737;title_name;":
Jeg beder lige ordføreren blive stående. Der er
en enkelt kort bemærkning fra hr. Anders Broholm.";Søren Espersen
206846;Time;"Anders Broholm (V):
Jeg vil gerne høre ordføreren, om han ikke er
enig i, at der er behov for at tiltrække mere kvalificeret arbejdskraft til Danmark, og i givet fald
hvordan han så vil ønske at løse det problem?";Kl. 13:28
207069;Time;;Kl. 13:29
207104;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
207127;Time;;Kl. 13:29
207148;name_party;":
Jamen der er behov for at tiltrække kvalificeret
arbejdskraft, og det sker jo allerede i dag, at der
er udenlandske medarbejdere på en lang række
virksomheder, og det er langtfra alle, der benytter en ordning som den her, som giver en særlig
skattebegunstigelse. Der er mange ting, der gør
det godt og spændende at arbejde i det danske
samfund, spændende virksomheder, en god offentlig sektor, et godt land at leve i i det hele taget, og jeg mener ikke, at det fremmeste konkurrenceparameter for at tiltrække udenlandsk arbejdskraft skal være nogle særlig begunstigende
skatteforhold, der betyder, at alle andre, der går
på arbejde hver dag og ikke har den samme løn
og ikke er lige så vel uddannede, kommer til at
betale deres skat som altid, hvorimod man, hvis
man er højt lønnet og højt uddannet nok, så kan
slippe billigere i skat. Det er fair nok, at regeringen og Venstre har et andet standpunkt, men jeg
synes, at det nærmer sig uretfærdighed, når ordningen ikke bare gælder højtlønnede nøglemedarbejdere, men også f.eks. fodboldspillere i professionelle fodboldklubber, og der kunne man
måske gøre ordningen mere hensigtsmæssig.";Jesper Petersen
208296;Time;;Kl. 13:30
208331;title_name;":
Ønsker hr. Anders Broholm endnu en bemærkning? Nej. Tak til ordføreren. Den næste ordfører
er ordføreren for Det Konservative Folkeparti,
hr. Lars Barfoed";Søren Espersen
208497;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
208526;name_party;":
Det er et vigtigt lovforslag, vi behandler her. Det
er det, fordi det er helt afgørende for Danmarks
konkurrenceevne i en globaliseret verden, at vi

3274

Mandag den 14. april 2008 (L 162)

tiltrækker dygtige mennesker til Danmark. Dygtige, kompetente og flittige mennesker skal føle,
at det kan betale sig at arbejde i Danmark, ligesom virksomheder skal føle, at det kan betale sig
at investere i Danmark. Det er det, vi skal leve
af. Det er det, der sikrer velfærden i det her samfund, og derfor er det vigtigt, at vi gør, hvad vi
kan for at tiltrække nøglemedarbejdere til danske virksomheder, så disse medarbejdere vil føle, at det kan betale sig at arbejde i Danmark, og
så virksomhederne kan blive i Danmark eller
placere sig i Danmark og være sikre på, at de
kan få den arbejdskraft, som de har brug for.
Derfor er det her lovforslag afgørende.
Man kan sige, at det burde være overflødigt,
for det dækker jo i virkeligheden over, at skattetrykket i det her land er alt, alt for højt. Det er jo
derfor, vi må lave den her slags - jeg vil gerne
kalde det nødløsninger, for det er jo det, det er:
det er en nødløsning, fordi skattetrykket er for
højt, og så må vi lave sådan nogle særordninger,
men det er nu engang nødvendigt.
Jeg synes, at det har været meget glædeligt
her i weekenden at konstatere, at Socialdemokratiet er ved at være med på vognen, når det
gælder om at sætte skatten på den sidsttjente
krone ned, og minsandten om vi ikke også hører
tilsvarende toner fra SE Det er jo dejligt. Det
Konservative Folkeparti har jo længe ønsket, at
skatten på den sidsttjente krone i hvert fald højst
skal være 50 pet., så vi højst betaler halvdelen af
den sidst tjente krone i skat. Det, der er lidt ærgerligt, er, som jeg kan forstå, at både Socialdemokratiet og SF mener, at det skattetryk, der så
er her i landet, lige præcis er det helt rigtige.
Skatten skal ikke hæves, siger man, men den
skal sandelig heller ikke sættes ned, så hvis vi vil
sikre skatten, sådan at nogle skal betale mindre i
skat, går det sandelig ikke, at folk beholder de
penge selv. Så må man sørge for at bruge nogle
flere offentlige kroner nogle andre steder, sådan
at det ikke er penge, som kommer borgerne til
gode, det vil sige, man må sørge for at opkræve
de skatter på en anden måde. Der har vi i Det
Konservative Folkeparti en anden opfattelse af
tingene. Vi mener, at vi bør sigte efter at få det
offentlige udgiftstryk ned og få skattetrykket
ned, så danskerne betaler mindre i skat. Det er
målsætningen for Det Konservative Folkeparti,
men nu må vi se, når vi kommer til skattereformen.
Det her lovforslag er godt, fordi det løser problemerne her og nu. Jeg synes, det er godt, at
ordningen bliver mere fleksibel, så man kan

vælge at være her i 5 år med en lidt højere beskatning, altså 33 pet. i stedet for de 25 pet. i 3 år.
Jeg synes, at det er rigtigt, at den også bliver
mere fleksibel, sådan at folk, der har haft en
skattepligtig indkomst her i landet, før de går
ind i ordningen, under visse omstændigheder
kan udnytte ordningen. På den måde får flere
virksomheder og flere udenlandske nøglemedarbejdere glæde af den her ordning. På den
måde udvikler vi i højere grad Danmark til et
kompetenceland, til et land, hvor der er viden,
dygtige medarbejdere og virksomheder, der tjener penge til gavn for os alle sammen.";Lars Barfoed
211857;Time;;Kl. 13:33
211892;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Det Radikale Venstres ordfører, hr. Niels Helveg Petersen.";Søren Espersen
211992;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
212030;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte forslaget,
som jo er en del af den såkaldte jobplan, som Det
Radikale Venstre støtter i sin helhed. Man kan
sige om et forslag som dette, at det desværre er
nødvendigt. Den meget høje danske indkomstskat og den høje marginalskat gør, at vi ikke er
konkurrencedygtige i efterspørgslen af en række
typer arbejdskraft, som man kan finde i udlandet. Derfor er vi i egen interesse nødt til at have
en ordning som den her. Ordningen bliver nu en
smule mere smidig, og jeg tror, det er godt, at
man giver mulighed for at vælge mellem to forskellige ordninger: 25 pet. skat i 3 år eller 33 pet.
skat i 5 år. Men jeg sagde, at det desværre er
nødvendigt, og det er jo, fordi det her er en slags
symptombehandling af et grundlæggende problem, der er i, at vores indkomstskat er for høj.
Ved det sidste lovforslag om en særlig fritagelse på op til 3.000 kr. for reservebedsteforældre byggede vi en lille ny kvist på det gamle
hus, som er vores skattesystem. Her bygger vi
en lidt større karnap på det gamle hus. Det bliver ikke enklere af det, men som sagt er dette
lovforslag desværre nødvendigt.";Niels Helveg Petersen
213165;Time;;Kl. 13:35
213200;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Ny Alliances ordfører, hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
213286;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
213319;name_party;":
Dette lovforslag er Ny Alliance sindsoprivende
meget imod, men vi stemmer for det. Det skyldes, at så længe vi har det absurde skattesystem,

Mandag den 14. april 2008 (L 162)
som vi har, hvor 40 pet. af de fuldtidsbeskæftigede rammes af topskat, er vi nødt til at lave den
her slags ordninger, for ellers kan vi simpelt hen
ikke tiltrække udenlandsk arbejdskraft, så det er
en symptombehandling. Det viser i øvrigt også,
hvorfor det ikke er langt nok at gå, at man vil
hæve grænserne for topskat osv., for så længe
man overhovedet har topskatten oven på de andre skatter, er det nødvendigt at have den her
slags ordninger, ellers kan vi ikke tiltrække arbejdskraft udefra.
Forslaget her er sådan set med til at belyse,
hvorfor det er nødvendigt at lave den lillebitte
øvelse at lægge om på de der 3-5 pet. af de samlede skatteindtægter, så vi kommer ned på en
maks.-skat på omkring 40 pet. Så er det helt
unødvendigt med den her type foranstaltninger,
som må gøre det fuldstændig absurd for folk,
der står ved siden af hinanden på den samme
arbejdsplads, udfører det samme arbejde, og fordi den ene kommer fra udlandet, har vedkommende en markant lavere skat på arbejdet end
den, som står ved siden af, som er født og opvokset i enten Herlev, Holte eller Hobro. Det er
simpelt hen unfair ud over alle grænser, men det
er et udslag af, at vi har en ekstrem berørings- '
angst for grundlæggende at tage diskussionen
om vores skattesystem. Vi er berøringsangste
over for misundelsesretorikken, og derfor bliver
vi vores egen værste fjende, og vi bliver nødt til
at banke den her type ordninger op. Det er en
skam. Vi burde lave en skattereform, som rækker langt, langt frem i tiden i stedet for.
Men når det kommer til stykket, er det ikke
der, vi står lige nu, og derfor bliver vi nødt til at
tage den næstbedste eller den syvende bedste
løsning, og det er et forslag som det her. Derfor
stemmer vi selvfølgelig for det.";Anders Samuelsen
215251;Time;;Kl. 13:36
215286;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Søren Espersen
215345;Time;;Kl. 13:37
215380;title_name;":
Det her lovforslag er jo et godt eksempel på,
hvordan man med vidt forskelligt udgangspunkt kan nå til præcis den samme konklusion.
Konklusionen for langt de fleste var at stemme
for lovforslaget. Det vil jeg så starte med at glæde mig over og så også sige, at SF's snak fra
weekenden om en ændring af topskatten var sådan en weekendsnak. Nu er det blevet hverdag
igen, og nu er man så modstander af, at der gøres noget ved det, og der skal i hvert fald ikke gives mulighed for at gøre det bedre for nogle.

3275

Det er jo rigtigt, at med forslaget her gør vi
det bedre for nogle, giver nogle en bedre mulighed for at kunne arbejde i længere tid i Danmark
og kunne gøre det med en nedsat beskatning.
Det er simpelt hen nødvendigt, for med det niveau for beskatning af arbejdsindkomst, der er i
Danmark i dag, er der en lang række nøglemedarbejdere, vi ikke kan få til landet, så er der en
lang række forskere, som vi ikke kan få til landet. Hvis vores erhvervsliv skal fortsætte med at
udvikle sig dynamisk og innovativt, er det utrolig vigtigt, at vi får impulser udefra. Som en
form for det, som nogle har kaldt en nødløsning,
andre har kaldt det en karnap, har vi så opnået
enighed om her at lave en alternativ mulighed
for at komme ind som forskere eller nøglemedarbejdere, nemlig ikke bare på den ordning, som
vi nu kender på 3 år med 25 pet. plus de 8 pet.,
det gamle arbejdsmarkedsbidrag, men komme
ind med 33 pet. i 5 år for på den måde at kunne
være her i længere tid til en lidt højere beskatning.
Jeg har sådan set fuld forståelse for dem, der
siger, at hvis vi fik gennemført en helt anden,
anderledes beskatning af arbejdsindkomsten,
var det måske ikke nødvendigt at have forslaget
her med en særlig ordning for to grupper af
medarbejdere. Der må jeg så bare konstatere, at
det, vi har på bordet her i dag, og det, som blev
aftalt i forbindelse med jobplanen, netop var at
lave en forbedring på nogle få punkter i forhold
til den eksisterende ordning. Så vil jeg igen tillade mig at henvise til, at vi fra regeringens side
har nedsat en skattekommission, som næste forår omkring den 1. februar vil præsentere sine
modeller for, hvorledes vi kan lave en skattereform, der sætter skatten på arbejde markant ned,
herunder også skatten på den sidst tjente krone.
Jeg håber, at der så - ligesom der i dag er politisk
opbakning til lovforslaget her - næste forår også
vil være politisk opbakning til at gennemføre en
markant sænkning af skatten på arbejde. Jeg er i
hvert fald glad for de positive tilsagn, der har
været til forslaget her i dag.";Kristian Jensen
217945;Time;;Kl. 13:40
217980;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Anders
Samuelsen.";Søren Espersen
218050;Time;;Kl. 13:40
218072;name_party;":
Tak til ministeren for bemærkningerne. Jeg hørte,
det næsten helt derhen, at ministeren gav mig
medhold i, at hvis man fik en maks.-skat på 40
pet., var det her forslag fuldstændig unødven-

3276

Mandag den 14. april 2008 (L 162)

digt, så behøvede vi ikke at have den slags særordninger. Er det rigtigt forstået?";Anders Samuelsen
218399;Time;;Kl. 13:40
218434;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
218457;Time;;Kl. 13:40
218492;title_name;":
Hvis man kunne uddrage noget konkret af det,
jeg har sagt, så har jeg ikke været utydelig nok,
for jeg har forsøgt bevidst at være utydelig, vedrørende hvad der ville komme af konkrete ændringer, og vedrørende hvornår vi vil komme til
det punkt, hvor det ikke er nødvendigt at have
en særlig ordning for at kunne tiltrække udenlandsk arbejdskraft. Min erfaring er, at hver
gang jeg kommer med et sådant bud, bliver det
udlagt, som om det så må være det lovforslag,
der kommer næste gang.
Det, jeg vil kunne konkludere med forhåbentlig tilpas uklarhed, er, at bliver skatten på arbejde i givet fald sat langt nok ned, er det nok ikke
altid nødvendigt at have et sådant lovforslag til
bestemte grupper på arbejdsmarkedet. Så mener
jeg - præcis som hr. Anders Samuelsen, tror jeg
- at det mest logiske vil være, at folk, der udfører den samme type arbejde i den samme type
virksomhed, også har de samme beskatningsmæssige forhold.";Kristian Jensen
219431;Time;;Kl. 13:41
219466;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
219499;Time;;Kl. 13:41
219521;name_party;":
Tak for al den konstruktive uklarhed. Jeg tillader
mig at konkludere, at det var et bekræftende
svar på mit spørgsmål.
Det er vel heller ikke for meget forlangt, at ud
over at ministeren er minister, er han også politiker og har dermed nogle holdninger. Er det ikke
trods alt sådan, at selv om man bliver minister,
lægger man ikke alle sine politiske holdninger
fra sig, og man må godt en gang imellem skilte
med dem offentligt og bl.a. have den holdning,
at hvis vi får skatten på omkring de maks. 40
pet., så er det ikke nødvendigt at have den her
slags særordninger?";Anders Samuelsen
220102;Time;;Kl. 13:42
220137;title_name;":
Jeg tror alligevel, at det er første gang, jeg er blevet beskyldt for ikke at have holdninger. En
gang imellem bliver jeg beskyldt for at have for
mange, men det er første gang, jeg er blevet beskyldt for ikke at have holdninger. Naturligvis
har jeg holdninger: Jeg har den holdning, at be-

skatningen af arbejde er for høj: jeg har den
holdning, at danskerne er kloge nok til at bruge
deres penge selv, og at de ikke behøver politikeres hjælp til det i det omfang, vi ser i dag: jeg har
den holdning, at vi får sat skatten ned, så borgerne kan bestemme noget mere over deres egne
penge, fordi det ville være til gavn for Danmark:
og jeg har den holdning, at den optimale situation naturligvis ville være, at vi ikke beskatter
samme arbejde på forskellig vis.
Men så længe vi ikke er i den situation, kan
det være nødvendigt at have en ordning som
§ 48 E, og det er så den, vi udvider en anelse
med den mulighed, der ligger her i dag, og det
synes jeg egentlig er meget glimrende.
Med hensyn til hvad der konkret skal ske på
skatteområdet, vil jeg tillade mig at sige, at når
jeg har bedt nogle mennesker om at sidde i en
skattekommission for at komme med deres bud
og indspil til mig, skal de ikke i deres arbejde
forstyrres af, at jeg kommer med konkrete bud
på, hvad der skal ske i det forløb. Derfor er der
fra min side ikke noget konkret bud på, hvorledes en eventuel kommende skattereform skal se
ud, før Skattekommissionen er færdig, og det er
de den 1. februar 2009.";Kristian Jensen
221624;Time;;Kl. 13:43
221659;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
221903;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:43
221964;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 15. april 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 13.44).";Søren Espersen
