split;reason;text;value
0;;"1424

Tirsdag den 5. februar 2008 (D)

29. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til justitsministeren, transportministeren og udenrigsministeren [om CIA-flyvninger].
Af Mogens Lykketoft (S), Holger K. Nielsen (SF),
Niels Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL),
Juliane Henningsen (IA), Lars-Emil Johansen
(SIU) og Høgni Hoydal (TF).
(Anmeldelse 01.02.2008).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 5 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om demokrati i Rusland].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 06.12.2007. Fremme 11.12.2007.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
01.02.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Holger K. Nielsen (SF) og Frank Aaen (EL). Forslag
til vedtagelse nr. V 28 af Gitte Lillelund Bech (V),
Mogens Lykketoft (S), Søren Espersen (DF), Tom
Behnke (KF), Niels Helveg Petersen (RV) og Naser Khader (NY)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Forsøgsordning med lydoptagelse af forklaringer i straffesager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
11.01.2008. Betænkning 24.01.2008. 2. behandling 31.01.2008).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov
om retsafgifter og arveloven. (Retsmægling
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 31.01.2008).

5) 2. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet. (Lempelig indfrielse af boligdriftslån).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 29.11.2007.1. behandling
04.12.2007. Betænkning 23.01.2008).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Adgang til kortnumre og bestemmelser om it- og
teleberedskabet).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 31.01.2008).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om at højne borgernes it-kundskaber.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 08.01.2008).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om omklassificering af visse veje.
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 30.01.2008).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om forundersøgelse af en Kattegatforbindelse.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 08.01.2008).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om lavere moms
på sunde fødevarer og på økologiske fødevarer
samt højere afgifter på usunde fødevarer.
Af Per Clausen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsættelse 30.11.2007).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om sunde fødevarepriser.
Af Jesper Petersen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 17.01.2008).

(179)
Tirsdag den 5. februar 2008 (F 14)";kl. 13.00
3035;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
3073;title_name;"Mødet er åbnet.
Finansministeren (Lars Løkke Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 2008.
(Lovforslag nr. L 57).
Medlemmer af Folketinget Lone Dybkjær (RV)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs
indgåelse og opløsning og forskellige andre love
samt ophævelse af lov om registreret partnerskab. (Ægteskab mellem to personer af samme
køn).
(Lovforslag nr. L 67).
Medlemmer af Folketinget Klaus Hækkerup (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
vejbenyttelsesafgift (roadpricing) for lastbiler.
(Beslutningsforslag nr. B 50).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til justitsministeren, transportministeren og udenrigsministeren [om CIA-flyvninger].
Af Mogens Lykketoft (S), Holger K. Nielsen (SF),
Niels Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL),
Juliane Henningsen (IA), Lars-Emil Johansen
(SIU) og Høgni Hoydal (TF).
(Anmeldelse 01.02.2008).

1425";Formanden
4216;Time;;Kl. 13:01
4228;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.
Forespørgslen vil finde sted i morgen, onsdag. -

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 5 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om demokrati i Rusland].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 06.12.2007. Fremme 11.12.2007.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
01.02.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Holger K. Nielsen (SF) og Frank Aaen (EL). Forslag
til vedtagelse nr. V 28 af Gitte Lillelund Bech (V),
Mogens Lykketoft (S), Søren Espersen (DF), Tom
Behnke (KF), Niels Helveg Petersen (RV) og Naser Khader (NY)).";Formanden
4946;Time;Afstemning;Kl. 13:01
4969;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning
om de fremsatte forslag til vedtagelse.
Der foreligger 2 forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr.
V 28 (se side 1390) af Gitte Lillelund Bech (V),
Mogens Lykketoft (S), Søren Espersen (DF), Tom
Behnke (KF), Niels Helveg Petersen (RV) og Naser Khader (NY). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 97 (V, S, DF, KF, RV og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 16 (SF og EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 28 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 27 (se side
1389) af Holger K. Nielsen (SF) og Frank Aaen
(EL) bortfaldet.

1426

Tirsdag den 5. februar 2008 (L 39)";Formanden
5664;Time;"Hermed er forespørgslen afsluttet.

Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Forsøgsordning med lydoptagelse af forklaringer i straffesager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007. 1. behandling
11.01.2008. Betænkning 24.01.2008. 2. behandling 31.01.2008).";Kl. 13:03
6055;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
6358;Time;Forhandling;Kl. 13:03
6382;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
6468;Time;Afstemning;Kl. 13:03
6491;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og Gitte
Seeberg (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
lov om retsafgifter og arveloven. (Retsmægling
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 31.01.2008).

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet. (Lempelig indfrielse af boligdriftslån).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 29.11.2007.1. behandling
04.12.2007. Betænkning 23.01.2008).";Formanden
7364;Time;Forhandling;Kl. 13:04
7388;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Ja. Hr. Bjarne
Laustsen.";Formanden
7487;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
7518;name_party;":
Jeg kan sige, at Socialdemokratiet støtter lovforslaget. Men inden ministeren går ud, vil jeg gerne spørge ministeren om noget, fordi under første behandling af det her lovforslag skete der det
ulykkelige, at jeg kom for sent, og jeg kan læse i
referatet fra Folketingstidende, at ministeren
sagde, at hun havde en masse spændende ting
at berette om noget, som jeg havde spurgt om i
den tidligere samling, hvor vi jo rent faktisk behandlede det her lovforslag. Derfor synes jeg ikke, at Folketinget skal gå glip af de gode ting,
som vi heller ikke har hørt noget om i udvalget.
Det er faktisk et socialdemokratisk initiativ noget gammelt noget helt tilbage fra Staunings
tid - at vi fik de her arbejderboliger på landet og
den her belåning. Vi er meget tilfredse med, at

Tirsdag den 5. februar 2008 (L 66)
den stavnsbinding bliver ophævet nu, og hele
systemet er godt nok. Men hvis der lå nogle relevante ting fra ministerens side, som hun ikke
sagde under førstebehandlingen, så synes jeg og det er ikke bare for at være drilagtig, for jeg
kan som sagt bare læse i Folketingstidende - at
vi nu skal høre det her.";Bjarne Laustsen
8645;Time;;Kl. 13:05
8657;title_name;Ønsker fødevareministeren at udtale sig? Fødevareministeren.;Formanden
8727;Time;;Kl. 13:06
8764;title_name;":
Jeg har faktisk ikke noget behov for nu yderligere at tilføje andet, end hvad man også kan læse
af folketingsreferatet, nemlig at jeg jo gav tilsagn
om så at besvare alle spørgsmål og gøre det hurtigt og klart, som vi plejer fra Fødevareministeriets side, under udvalgsbehandlingen.
Ordene faldt på baggrund af den førstebehandling, vi havde, før folketingsvalget blev udskrevet i efteråret, hvor hr. Bjarne Laustsen rejste
flere sådan tekniske økonomiske spørgsmål, og
det var kun for at sige, at jeg naturligvis meget
gerne følger op på dem. Men jeg forstår på betænkningen fra udvalget, at man fuldt ud er tilfreds med den udvalgsbehandling, der har været.";Eva Kjer Hansen
9435;Time;;Kl. 13:06
9447;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
9477;Time;;Kl. 13:06
9497;name_party;":
Ja, så bliver jeg nok nødt til at stille forslag om at
få det tilbage i udvalget, for jeg synes, det er
synd, hvis Folketinget går glip af nogle særlig
interessante ting, som ministeren ville have sagt
ved førstebehandlingen. Det er fint nok. Det
ordner vi mellem anden- og tredjebehandlingen
her.";Bjarne Laustsen
9806;Time;;Kl. 13:07
9818;title_name;"Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet.
Der er stillet forslag om, at forslaget henvises til
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

1427

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
(Adgang til kortnumre og bestemmelser om itog teleberedskabet).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 31.01.2008).";Formanden
10352;Time;Forhandling;Kl. 13:07
10376;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hr.
Torsten Schack Pedersen.";Formanden
10460;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
10499;name_party;":
I Venstre er vi optaget af, at den offentlige sektor
skal være en medspiller for borgerne, og derfor
skal det være lettere at komme i kontakt med
det offentlige. Med det lovforslag, vi nu behandler, åbnes der mulighed for at tildele et trecifret
telefonnummer, så borgerne kan få én indgang
til det offentlige, der kan fungere som en vejviser til hele den offentlige sektor. Den mulighed
rummer lovgivningen ikke i dag. Med dette forslag åbnes der op for den mulighed, og det kan
vi varmt støtte i Venstre.
Forslaget har endvidere til formål at styrke
beredskabet for at sikre samfundsvigtig telekommunikation i beredskabssituationer. Vores
teleinfrastruktur er vigtig i tilfælde af krise, krig
eller større ulykker, og i rapporten om rammerne for et fremtidigt og styrket beredskab på itog teleområdet vurderes det, at infrastrukturen i
Danmark generelt er robust og driftstabil, men
dog sårbar over for direkte og bevidste angreb.
Beredskabsplaner og dokumentation af sikringsniveauet skal således danne grundlag for sikringstiltag på et oplyst grundlag. Derfor kan der
om nødvendigt fastsættes nærmere regler for teleudbyderes beredskabsplanlægning.
Medarbejderne hos teleudbyderne, der skal
bistå politiet i forbindelse med aflytning og lignende, sikkerhedsgodkendes i dag i forhold til
retsplejeloven. Den såmme mulighed gælder
ikke for personer, der er i kontakt med IT- og Telestyrelsen, når det gælder planlægning og varetagelse af beredskabet på it, og det foreslås nu, at
det her bliver de samme principper og regler,
der gælder.
Lovgivningen rummer i dag desuden en bestemmelse om, at ministeren for videnskab, tek-

1428

Tirsdag den 5. februar 2008 (L 66)

nologi og udvikling kan fastsætte regler for
NALLA, som er et forvaltningsorgan, der er oprettet til at varetage beredskabsmyndighedernes
behov for telekommunikation under kriser og
krige. Den såkaldte NALLA-komité med sammensætning fra bl.a. forsvaret og Beredskabsstyrelsen har aldrig været aktiveret, men for at modernisere og tilpasse beredskabsmyndighedernes behov i krisesituationer vil forslaget ændre
det, således at det er IT- og Telestyrelsen, der
forestår tilsynet til hverdag, der også skal gøre
det i krisesituationer. Dermed følges der op på
den anbefaling vedrørende enstrengethed, således at der er størst mulig lighed mellem en given organisation under normale forhold og samme under ekstreme hændelser.
I Venstre tilslutter vi os, at vi løbende tilpasser det danske beredskab til de udfordringer, vi
står over for, og til den teknologiske udvikling,
og vi bakker i Venstre naturligvis varmt op om,
at der gives mulighed for at anvende et trecifret
telefonnummer som vejviser til den offentlige
sektor.";Torsten Schack Pedersen
13201;Time;;Kl. 13:09
13213;title_name;"Ja tak. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Torsten Schack Pedersen.
Næste ordfører er hr. Ole Hækkerup.";Formanden
13353;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
13381;name_party;":
Det her lovforslag omhandler to ting. Først er
der en del om den fælles telefonlinje til det offentlige, og med dette forslag behøver det ikke
præcis at være et firecifret nummer, der skal
være telefonlinje til det offentlige, men det kan
eksempelvis også være et trecifret nummer. Det
støtter vi selvfølgelig.
Den anden del af lovforslaget omhandler beredskabet og en opfølgning på den generelle beredskabspolitik for et robust og sikkert samfund. Lovforslaget indeholder derfor en række
tiltag med krav om udarbejdelse af beredskabsplaner for ejere af kommunikationsnet, og særlig
det vil formentlig styrke beredskabet. Derudover indeholdes en række ændringer vedrørende organiseringen af styringen af it- og teleberedskabsområdet, tilsyn på området, sikkerhedsgodkendelse af medarbejdere og endelig
nogle sproglige præciseringer. Det sker alt sammen med det formål at få en mere systematisk
overvågning af sårbarhed og risici fremover og
bedre blive i stand til at handle efter det. Også
den del kan vi selvsagt støtte.

I bemærkningerne til lovforslaget henvises
der til regeringens overordnede strategi for beredskabet i Danmark. Jeg gjorde mig derfor lige
den ulejlighed at kigge den overordnede strategi
igennem for initiativer, der handlede om kommunikation. Det står der jo selvsagt en del om i
en sådan strategi, da kommunikation jo er afgørende i krisesituationer.
Strategien er fra juni 2005, og et af de initiativer, regeringen lægger op til, er etableringen af
www.kriseinfo.dk. Der kan borgerne få information i tilfælde af krisesituationer. Her må man jo
sige, at der faktisk har været enkelte situationer
siden juni 2005, hvor det kunne have været relevant - måske under oversvømmelserne sidste
sommer. Men går man ind på kriseinfo.dk, kommer der et skærmbillede op om, at siden er under konstruktion, og det er jo på en eller en
måde helt surrealistisk, at det der med at kommunikere med borgerne på nettet også i krisesituationer, her 21h år efter at planen blev lanceret,
ikke er på plads endnu. Det er selvfølgelig særlig surrealistisk, når vi netop i dag behandler et
forslag, der skal sørge for, at der er en række
ting, der fungerer i en krisesituation. Den politiske pointe her er, at det ikke skal skorte på vores
opbakning til at sørge for, at rammerne i lovgivningen er i orden, men at man, hvis man virkelig
vil gøre noget for at forbedre beredskabet i Danmark, skal se på regeringens arbejdstempo.
Vi kan selvfølgelig støtte det forslag, der ligger på bordet. Det er alt sammen fornuftige initiativer. Men der er en del at se på, når det gælder
regeringens evne til at give lovgivningen fylde:
Hvor mange hits har der været på kriseinfos
hjemmeside? Hvordan går det med at få alle de
andre initiativer, der er i beredskabsplanen, til at
fungere? Det skal vi også have set på. For tænk,
hvis der faktisk var nogle borgere, der havde taget regeringen alvorligt. De ville så i givet fald
have opdaget, at regeringen ikke tager borgerne
alvorligt.";Ole Hækkerup
16366;Time;;Kl. 13:12
16378;title_name;"Tak til hr. Ole Hækkerup. Så er det hr. Mikkel
Dencker som ordfører.";Formanden
16456;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
16487;name_party;":
Jeg vil lægge ud med at løfte sløret for svaret på
det store spørgsmål her i dag om, hvorvidt
Dansk Folkeparti kan støtte, at der i stedet for et
firecifret telefonnummer indføres et trecifret
nummer som indgangsportal til det offentlige,

Tirsdag den 5. februar 2008 (L 66)
og det kan jeg altså sige at vi godt kan støtte. Alt
andet lige må det jo være ti gange lettere for borgerne at huske et trecifret end et firecifret telefonnummer, så det er jo ganske logisk, at jo nemmere vi gør det, jo bedre er det. Så den del af
lovforslaget kan vi sagtens støtte.
Den anden del af lovforslaget handler om beredskabssituationen på it- og teleområdet i tilfælde af krig, ulykker, terrorangreb eller andre
store kriser. Det trusselsbillede, der har været de
sidste år, udvikler sig hele tiden, og derfor er der
selvfølgelig også behov for at tilpasse lovgivningen og de regler, der er på området. Der har ministeren så bedt om nogle yderligere beføjelser
og nogle små tilretninger af lovgivningen på
området, og det virker for os at se ganske fornuftigt at lave de her ændringer, så derfor skal
jeg sige, at Dansk Folkeparti sagtens kan støtte
lovforslaget, som det ligger her.";Mikkel Dencker
17670;Time;;Kl. 13:14
17682;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Mikkel Dencker. Næste ordfører
er fru Hanne Agersnap.";Formanden
17807;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
17838;name_party;":
Jeg kan også hurtigt sige, at SF kan støtte forslaget. Indførelsen af en fælles telefonlinje til det offentlige, og brugen af tre cifre i stedet for fire er
fornuftig og er en logisk konsekvens af, at det er
teknisk muligt.
Den anden del, der handler om at styrke og
opdatere den elektroniske infrastruktur, som er
væsentlig for beredskabet i forbindelse med kriser, ser vi også positivt på. Så er der dele i forslaget, som i virkeligheden er en opdatering og en
tilpasning til den teknologiske udvikling. Man
kommunikerer ikke kun via, telefon nu om dage,
der eksisterer også andre former for elektronisk
kommunikation, og forslaget er selvfølgelig bare
en logisk konsekvens af det, og det kan vi også
støtte.";Hanne Agersnap
18560;Time;;Kl. 13:15
18572;title_name;"Tak til fru Hanne Agersnap. Så er det hr. Mike
Legarth.";Formanden
18637;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
18666;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.
Det første element vedrørende kortnumre, som
nu ændres fra at skulle have fire cifre til at kunne have f.eks. tre, fire, fem eller seks cifre som en

1429

fælles telefonlinje til de offentlige myndigheder,
støtter vi selvfølgelig.
Det andet led, som indebærer en sikring af
den elektroniske infrastruktur, bakker vi også op
om.
Den tredje del handler om sikkerhedsgodkendelser. Hvor det før var IT- og Telestyrelsen, der
håndterede dette område med hjælp fra PET, så
lægges det nu ud til teleoperatørerne, dog stadig
væk under vejledning fra PET, som skal give
den endelige godkendelse. Det støtter vi også.
Det sidste element handler om, at NALLA,
som er et forvaltningsorgan, der håndterer telekommunikationen i krigs- og krisetilstande,
nedlægges, fordi bemyndigelsen lægges over til
den nationale operative stab, og det bliver IT- og
Telestyrelsen, der får de beføjelser, der skal til
for at håndtere den proces. Også det bakker vi
op om. Så alt i alt giver vi opbakning til lovforslaget.";Mike Legarth
19718;Time;;Kl. 13:16
19730;title_name;"Tak for det. Næste ordfører er hr. Morten Helveg
Petersen.";Formanden
19798;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
19837;name_party;":
Tidligere ordførere har gennemgået de gode argumenter for at støtte forslaget her, så jeg skal
ikke stå og trække behandlingen i langdrag,
men blot sige, at Det Radikale Venstre kan støtte
forslaget. Vi finder, at der er mange fornuftige
ting i forslaget, som det ligger her.";Morten Helveg Petersen
20124;Time;;Kl. 13:16
20136;title_name;Tak for det. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
20198;Time;(Ordfører);Kl. 13:17
20226;name_party;":
Der er jo blevet sagt mange kloge ord om betydningen af, at man kan bruge trecifrede numre i
stedet for firecifrede numre, og jeg skal ikke benægte, at det kan blive et af regeringens største
fremskridt i den tid, den har siddet, hvis den
kommer igennem med det.
Der er dog et par enkelte ting, som Enhedslisten gerne vil have undersøgt i forbindelse med
udvalgsarbejdet for at være fuldstændig sikre
på, at der ikke bag alle de smukke ord i virkeligheden gemmer sig endnu et led i at øge overvågningen og kontrollen af de danske borgere.
Dét handler bl.a. om den del, hvor man med
hensyn til målsætningen om sikring af sam-

1430

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 30)

fundsvigtig telekommunikation nu ændrer det
til at være sikring af samfundsvigtig elektronisk
kommunikation. Man siger, at det ikke har nogen betydning, men man kan så filosofere over,
hvorfor man ændrer formuleringen, hvis det ingen betydning har. Det synes jeg virker underligt. Jeg har nemlig meget stor tiltro til, at hverken embedsmænd og ministre laver om på formuleringerne, medmindre de har en god grund
til det.
Så i stedet for at lade os nøje med et udsagn
om, at det her ikke har nogen betydning, vil vi i
udvalgsarbejdet forsøge at få en forklaring på,
hvad denne ændrede formulering betyder. Hvis
man læser høringssvarene, kan man se, at telekommunikationsindustrien i Danmark i hvert
fald mener, at det har en betydning. Så det skal
vi have fundet ud af.
Det andet er de såkaldte sikkerhedsgodkendelser, som man indtil nu har givet på baggrund
af et statsministerielt cirkulære og en mangeårig
praksis, og som man så ændrer ved at skrive
nogle regler ind, der giver IT- og Telestyrelsen
bemyndigelse til det. Det kan selvfølgelig i nogle tilfælde være en fordel at skrive den slags ting
ind i lovgivningen, fordi det så bliver mere præcist. Selv om man også her i bemærkningerne
skriver, at det her ikke skal føre til, at flere bliver
sikkerhedsgodkendt, vil vi i hvert fald i udvalgsarbejdet interessere os en lille smule for,
hvad konsekvenserne af den her ændring kan
blive.
Det er jo sådan, at det ikke at blive sikkerhedsgodkendt kan have ganske alvorlige konsekvenser for de mennesker, det går ud over, fordi
de kan miste deres arbejde, og det er også sådan,
at det indimellem kan være ganske vanskeligt at
få forklaringer på, hvorfor man ikke bliver sikkerhedsgodkendt. Så det vil vi gerne have undersøgt i udvalgsarbejdet, og så vil vi på baggrund af det overveje, hvordan vi vil stemme
ved tredjebehandlingen.";Per Clausen
22739;Time;;Kl. 13:19
22751;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det videnskabsministeren.;Formanden
22817;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil i al korthed takke for modtagelsen af forslaget, men selvfølgelig også erkende, at det på
visse områder er meget teknisk, og derfor vil jeg
selvfølgelig gerne udlægge teksten i forbindelse
med udvalgsarbejdet. Men tak for modtagelsen.";Kl. 13:19
23108;Time;;Kl. 13:19
23120;title_name;"Tak til videnskabsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om at højne
borgernes it-kundskaber.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 08.01.2008).";Formanden
23607;Time;Forhandling;Kl. 13:19
23631;title_name;Forhandlingen er åbnet, og videnskabsministeren har ordet, hvis han ønsker det.;Formanden
23720;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det fremsatte beslutningsforslag pålægger regeringen at fremlægge en plan for, hvordan den
danske befolknings it-kundskaber kan hæves
markant.
Jeg vil gerne starte med at understrege, at itfærdigheder står højt både på min og på regeringens dagsorden, og derfor er det selvfølgelig
også glædeligt, at internationale undersøgelser
fra Eurostat og World Economic Forum viser, at
Danmark er blandt de allerbedste i verden, når
det gælder it-færdigheder.
Når regeringen har lanceret et barometer, der
løbende skal følge danskernes it-færdigheder, er
der tale om rettidig omhu. Selv om danskerne
samlet set har nogle af verdens bedste grundlæggende it-færdigheder, er det vigtigt, at vi følger udviklingen tæt og sætter ind, hvor det er
nødvendigt.
Den første måling af danskernes it-færdigheder er en del af en rapport fra Teknologisk Institut fra 2007, der ligeledes omtales i beslutningsforslaget. Målingen viser, at næsten to ud af tre
danskere har gode eller rigtig gode færdigheder.

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 30)
Jeg vil gerne benytte lejligheden her i dag til
at understrege, at det ikke er rigtigt, at rapporten fra Teknologisk Institut advarer om, at 40
pet. af danskerne er digitale analfabeter. Digitale
analfabeter er vistnok en betegnelse, der er blevet opfundet i medierne. Efter min mening er
det en helt forkert betegnelse, der er udtryk for
en elitær opfattelse af, hvordan man bør bruge
de nye digitale muligheder. Det kan ligeledes
undre, at debatten om danskernes it-færdigheder bl.a. har handlet om, at, det er nødvendigt at
bruge tocifrede milliardbeløb på at sende alle
danskere på it-kursus. Det kan næppe betegnes
som en realistisk eller effektiv anvendelse af
samfundets ressourcer. Regeringens brede strategi for udvikling af danskernes it-færdigheder
tager udgangspunkt i, at der skal være noget at
bruge it til i hverdagen. Regeringen er af den opfattelse, at gode digitale løsninger netop medvirker til at øge danskernes brug af it, og gennem
en øget anvendelse opnås ligeledes forbedrede
it-færdigheder.
Det er bl.a. en udvikling, man kan se i bankerne, hvor anvendelsen af netbank er meget udbredt, fordi det giver værdi for den enkelte, og
det er nemt og ligetil at bruge. Det er med til at
påvirke danskernes it-færdigheder i en positiv
retning, og det er præcis derfor, at regeringen i
den fælles offentlige digitaliseringsstrategi sætter fokus på brugervenlige digitale løsninger
med borgeren i centrum. Strategien er udarbejdet i samarbejde med Kommunernes Landsforening og Danske Regioner og omfatter 35 konkrete initiativer med et samlet budget på over
265 mio. kr. Men regeringen sætter også ind på
andre områder.
I folkeskolen og i efter- og videreuddannelsen
blev der f.eks. afsat 270 mio. kr. på finansloven
2007 til initiativer målrettet it-færdigheder. Tilegnelse af it-færdigheder er dermed integreret i
alle dele af det danske undervisningssystem fra
folkeskole til efteruddannelse. På området for elæring er der med regeringens nationale strategi
for e-læring afsat 135 mio. kr. E-læring og it-færdigheder skal ses i sammenhæng, fordi et af målene med strategien for national e-læring netop
er at styrke danskernes it-færdigheder. Herudover foregår der privat efteruddannelse gennem
fagforeninger eller arbejdsgivere.
Flere initiativer kunne nævnes, men det må
stå klart, at der foregår en systematisk og omfattende indsats til udvikling af danskernes it-færdigheder.

1431

Det er altså ikke uden grund, at Danmark ligger blandt de bedste i verden, når det gælder itfærdigheder. Men derfor skal vi naturligvis ikke
hvile på laurbærrene. Rapporten fra Teknologisk
Institut viser også, at nogle af danskerne endnu
ikke helt har taget it til sig. Der er altså et konkret behov for at iværksætte målrettede initiativer over for de mest it-svage grupper. Netop
derfor er det især denne gruppe, som er omdrejningspunktet for de fem initiativer, som blev offentliggjort kort før jul sidste år. De fem nye initiativer skal være med til at motivere de it-svage
grupper til at bruge de digitale muligheder. Initiativerne supplerer således den nuværende,
omfattende indsats til udvikling af danskernes
it-færdigheder, men jeg vil gerne endnu en gang
understrege, at de nye initiativer ikke er lanceret, fordi danskerne er ved at blive hægtet af itvognen. Initiativerne er lanceret for at kunne
sætte målrettet ind dér, hvor vi har det største
behov. På den måde fremtidssikrer vi Danmarks
position blandt verdenseliten, også når det gælder it-færdigheder.
Som sagt har regeringen besluttet, at danskernes it-færdigheder løbende skal måles. Den næste måling er så godt som klar til offentliggørelse. Tallene er faktisk ved at gennemgå den sidste
behandling i Danmarks Statistik. Med alle de
forbehold, man nu skal tage for foreløbige tal,
ser det ud til, at der vil blive tale om et resultat,
der ligger meget tæt på målingen fra sidste år,
og at resultaterne samler sig omkring midten,
det vil sige med flere i den midterste kategori og
lidt færre i hver ende af skalaen. Men uanset
hvad, er forskellene meget, meget små, og det er
vel heller ikke så mærkeligt, når nu de nye initiativer kun er nogle få uger gamle.
Jeg finder på den baggrund ikke, at det på
nuværende tidspunkt er fornuftigt at udarbejde
en ny, stor handlingsplan på det her område,
men regeringen ønsker samtidig med afvisning
af beslutningsforslaget også klart at tilkendegive, at der fortsat er behov for et bredt samarbejde om at sikre danskerne de relevante færdigheder til at kunne udnytte de digitale muligheder.";Kl. 13:20
29295;Time;;Kl. 13:26
29307;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, og det vil sige, at vi går over til ordførerrækken. Den første ordfører er hr. Michael Aastrup
Jensen.

1432

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 30)";Formanden
29513;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
29551;name_party;":
Tak til Dansk Folkeparti for at sætte dette vigtige
punkt på dagsordenen i dag, for der er ingen
tvivl om, at vi alle sammen på tværs af partierne
har en interesse i, at it-kundskaberne i befolkningen bliver på så højt et niveau som overhovedet muligt.
Som ministeren allerede har nævnt, er vi jo
heldigvis i front på verdensplan. Både Eurostat
og World Economic Forum har jo klart beskrevet, hvordan Danmark er placeret i front. Men
det betyder selvfølgelig ikke, at vi bare skal sige:
Det var så det, så behøver vi ikke tage nogen initiativer. Regeringen har allerede fremlagt en ambitiøs plan for, hvordan vi sikrer, at vi stadig
væk vil være i front. Et af elementerne er it-barometeret, der skal bruges til en gang om året at
vurdere, hvor der er behov for at komme ind
med nogle målrettede indsatser, så vi hele tiden
sikrer, at vi er i front.
Man kan faktisk sige det sådan lidt kort: Det,
som Dansk Folkeparti anbefaler at vi siger ja til,
har vi faktisk allerede sagt ja til, fordi regeringen
har fremlagt den ambitiøse plan. Med de forholdsvis få ord kan vi fra Venstres side sige, at vi
siger nej tak til det konkrete forslag fra Dansk
Folkeparti, fordi vi synes, at vi allerede har gjort
det.";Michael Aastrup Jensen
30767;Time;;Kl. 13:28
30779;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
30844;Time;;Kl. 13:28
30870;name_party;":
Jeg tror, at vi alle er lidt overraskede over, at
man på den ene side kan sige, at det her spiller
en så stor rolle for regeringen, og at det er noget,
man lægger så mange kræfter i, og at man på
den anden side ønsker at bruge så få ord på det i
sin ordførertale. Det virker sådan lidt paradoksalt.
Det, jeg sådan set gerne vil spørge om, er, om
ikke hr. Michael Aastrup Jensen, som jo fra it-arbejdet sådan generelt her på Christiansborg ved,
at det er noget, alle partier er meget interesserede i, og at der også er en stor interesse for at lægge partiideologiske spørgsmål til side, mener, at
der måske i højere grad var behov for, at vi satte
os sammen, i stedet for at det her var et rent regeringsinitiativ, altså at vi i højere grad mødtes
og diskuterede, hvad der konkret kunne gøres i
de mange forskellige sektorer, hvor der i den

grad - det viser alle undersøgelser jo - er behov
for, at danskerne kommer op på et højere niveau
med hensyn til it-færdigheder.";Morten Messerschmidt
31851;Time;;Kl. 13:29
31863;title_name;Ordføreren.;Formanden
31884;Time;;Kl. 13:29
31911;name_party;":
Nu har ministeren lige har været på talerstolen
og remset en lang række initiativer op. Jeg så
godt, at Dansk Folkepartis ordfører desværre
ikke var med fra starten af ministerens tale og
derfor nok ikke hørte alle guldkornene, men det
gjorde vi andre, der var i salen, og jeg kan kun
tilslutte mig de guldkorn.
Det betyder selvfølgelig ikke, at jeg så ikke
mener, at vi skal stå sammen i Folketinget om
det her. Det er også derfor, at vi, når vi bl.a. diskuterer åbne standarder og diskuterer it-sikkerhed, faktisk gør det i det, vi kalder forligskredsen. Men det er jo et lidt sjovt begreb, fordi det
faktisk er hele Folketinget.
Jeg er slet ikke afvisende over for, at vi også
på det her område diskuterer på tværs af alle
partiskel. Det synes jeg er vigtigt, og det kan
man jo rettelig gøre, når it-termometret næste
gang skal måle, hvordan temperaturen er med
hensyn til it-kundskaberne. Men jeg synes ærlig
talt også, at man fra Dansk Folkeparti side må
erkende, at det, man egentlig efterspørger, allerede er blevet gjort.";Michael Aastrup Jensen
32952;Time;;Kl. 13:30
32964;title_name;"Hr. Morten Messerschmidt for en yderligere
kort bemærkning.";Formanden
33033;Time;;Kl. 13:30
33059;name_party;":
Nu kræver det vist en ekstrem grad af positivisme, hvis man ligefrem skal udlægge regeringens
holdning over for f. eks. åbne standarder, som
ordføreren nævnte, som ligefrem positiv. Jeg tør
næsten stille det spørgsmål, om vi var nået dertil, hvor vi er i dag, hvis ikke Dansk Folkeparti
havde skabt et bredt flertal i Folketinget uden
om regeringen på det spørgsmål. Men lad det
nu ligge.
Lad os nu se fremad, og jeg vil bare gerne
spørge, om ikke ordføreren er enig i, at man allerede tidligere burde have inddraget alle partierne i Folketinget, altså inden man begyndte at
lave det her. Jeg tror faktisk, at vi kunne have
haft en rigtig god diskussion om, hvordan man
overhovedet definerer informationskompetence
og hele kompetencebegrebet, og om, hvor vidt-

(180)
Tirsdag den 5. februar 2008 (B 30)
favnende det skal være. Derfor håber jeg, at ordføreren vil gå til sit parti og sin minister - grunden til, at jeg ikke var til stede før, var i øvrigt, at
der var en anden af regeringens ministre, der
havde brug for min hjælp, og jeg stiller mig altid
gerne til rådighed - og lægge pres på for, at vi
får en så bred kreds som overhovedet muligt
omkring det her.";Morten Messerschmidt
34237;Time;;Kl. 13:31
34249;title_name;Ordføreren.;Formanden
34270;Time;;Kl. 13:31
34297;name_party;":
Allerførst vil jeg lige minde Dansk Folkepartis
ordfører på forslaget om, at det faktisk var et
enigt Folketing, som vedtog beslutningsforslaget om åbne standarder. Og jeg har jo gentagne
gange arbejdet markant for, at vi bl.a. fik kigget
på det kommunale og regionale niveau, og at
den store medspiller, som hedder KDM, i stedet
for at have lukkede systemer er begyndt at åbne
deres systemer op. Så før man begynder at pudse glorien alt for meget fra Dansk Folkepartis side, er vi altså nogle, som også ønsker at komme
ind under paraplyen med hensyn til at være
venligt stillede over for implementeringen af
åbne standarder.
Tilbage til emnet: Vi vil meget gerne være
åbne over for at indgå i en konstruktiv dialog.
Jeg synes, som jeg også har været inde på tidligere, at vi faktisk har haft en meget konstruktiv
dialog. Senest i dag har der været møde om,
hvordan vi implementerer spørgsmålet om itsikkerhed. Så selvfølgelig skal vi da også i en
ikke fjern fremtid have en dialog om de andre
områder, deriblandt it-kundskaber.";Michael Aastrup Jensen
35337;Time;;Kl. 13:32
35349;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt
om korte bemærkninger, og derfor fortsætter vi i
ordførerrækken. Det er hr. Ole Hækkerup.";Formanden
35500;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
35528;name_party;":
Næsten 40 pet. af danskerne har slet ingen eller
kun svage it-færdigheder, og det bliver værre i
2012, hvor hele 71 pet. af danskerne ikke vil kunne leve op til de krav, der stilles i fremtiden. Det
var konklusionerne i den rapport, Teknologisk
Institut kom med i foråret 2007, og det er det,
der er baggrunden for beslutningsforslaget.
På mange måder kom regeringens svar for en
måneds tid siden, og svaret var et barometer til
løbende at måle danskernes færdigheder, en op-

1433

lysningskampagne, en hjemmeside, hvor man
kunne tjekke sine færdigheder, og andre initiativer for - så vidt jeg kan se - 11 mio. kr.: kort sagt:
nye tiltag, der på ingen måde modsvarer opgaven.
Lad os tage skolen først. I Danmark forlader
næsten 20 pet. folkeskolen uden at få nogen videreuddannelse. Samtidig mangler der kvalificeret arbejdskraft, særlig når det gælder it, og
det hænger jo ikke sammen. Det er en forudsætning for at klare sig i fremtiden, at de næste generationer også er med på alle de nye muligheder.
Desværre viste en undersøgelse, der blev omtalt i Computerworld i det sene efterår, at det
går i den stik modsatte retning. Færre brugte
pc'er i undervisningen, og det går altså slet ikke.
Som det kører nu, skaber man uden at blinke et
A- og et B-hold i fremtiden. Den udvikling vil vi
gerne vende. Vi har foreslået, at digitale kompetencer bliver en del af folkeskolens afgangseksamen, bl.a. for at styrke lærernes fokus på it i undervisningen.
At det går så galt, kan vi se af, at det faktisk
ikke er første gang, Teknologisk Institut har lavet en rapport til videnskabsministeren om danskernes færdigheder. 12005 kom en tilsvarende
rapport, der viste, at 31 pet. ikke kunne leve op
til datidens krav. Det er så nu steget til knap 40
pet. Det går kort sagt i den forkerte retning, og
det går desværre hurtigt i den forkerte retning,
men det ville naturligvis ikke være sket, hvis der
var blevet taget ordentligt fat på it allerede i skolen. Så var problemet trods alt ikke vokset. En
del af årsagen er, at it-politik i mange år bare har
været at tælle maskinerne i klasselokalet. Nu
handler det efterhånden om meget mere end
bare hardware. It skal være en del af undervisning, ikke bare i it, men i alle fag.
Det er et stort problem for et land som Danmark, der gerne vil være med i globaliseringen,
og det er et stort problem for et land som Danmark, som netop gerne vil kendes på, at der ikke
er kløfter, heller ikke digitale kløfter. Det handler om, at når arbejdet i denne verden bliver
mere og mere globalt, skal vi ikke ende med
skraldespanden, og det handler om, at vi ikke
på forhånd kan sige, at nogle nok aldrig kommer med.
Derfor anbefaler rapporten fra Teknologisk
Institut da også en national handlingsplan. Den
anbefaler, at der sættes ambitiøse målsætninger
op bl.a. for at skabe den fornødne opmærksomhed, og rapporten anbefaler, at virksomhederne

1434

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 30)

mobiliseres, for det giver mange, der allerede er
tiltag, der motiverer befolkningen til at tage it til
på arbejdsmarkedet, en god indfaldsvinkel til at
sig.
få gjort noget ved deres færdigheder. Gør vi ikke
Der er så lavet en plan, og som videnskabsminoget, bliver uligheden også på dette område
nisteren siger, er det sat højt på dagsordenen.
endnu større i fremtiden, netop fordi vi kan se i
Det er vigtigt, at det så også betyder, at der sker
rapporten fra Teknologisk Institut, at der allerenoget, og at vi ser resultaterne, og der tror jeg, at
de i dag er store forskelle på, hvem der har itvi kunne få flere resultater, hvis det var en mere
kompetence, og hvem der ikke har det.
ambitiøs plan, der inddrog flere områder i samSå afsætter regeringen de famøse 11 mio. kr.
fundet. Den nævner uddannelsessystemet og artil at vende skuden, og det er vel at mærke, før
bejdsmarkedet, beskæftigelsesministerens omfinansministeren har indefrosset penge i miniråde, men den inddrager ikke ministrene og misterierne.
nisterierne og de muligheder, de har, for at løfte
Regeringens initiativ er sådan set fint nok,
det her område. Det er vigtigt i folkeskolen, og
men hvad med, at vi lavede en it-PISA-undersø- det er vigtigt, at en plan samtænkes med ideergelse af skolen, så det ikke bare handlede om at
ne, der er på folkeskolens område. Det er meget
tænde og slukke, men også om at kunne søge in- vigtigt med efter- og videreuddannelse, og der
formation, forholde sig nogenlunde kritisk til alt er jo også sat midler af. Det skal samtænkes med
det, der sker på nettet, og lære børnene at passe
en national handlingsplan på det her område.
på sig selv. Jeg tror kort sagt, at vi bliver nødt til
Beskæftigelsesministeriet bruger meget it og
at sørge for at følge nogle af rapportens anbefakræver meget anvendelse af it af ledige. Der er
linger. Hvor står vi om 10 år, hvor står vi om 20
nogle store barrierer, og der er mange ledige, der
år, hvis vi ingenting gør, hvis vi bare lader tinge- har svært ved at honorere de krav. Her er det
ne passe sig selv? Det svarer rapporten på: Så vil vigtigt, at der tages hensyn til det i planen.
vi være et land, der har tabt mulighederne udPå Velfærdsministeriets område har vi nogle
adtil, og som er blevet delt indadtil. Hvis miniaf de socialt udsatte grupper, og det er vigtigt, at
steren om 2 år bestiller en ny undersøgelse på
vi også fokuserer på, at de får mulighed for at
Teknologisk Institut, er et godt gæt desværre, at
lære it, og at samspillet i borgernes møde med
behovet for initiativer er blevet endnu større. So- det offentlige kan foregå både via it og via percialdemokraterne vil gerne tage fat på udforsonlig kontakt, og at man måske derigennem
dringerne allerede nu.
kan opøve færdighederne.";Ole Hækkerup
41203;Time;Men vi støtter meget, at der sættes fokus på;Kl. 13:36
41260;title_name;en plan, der kan styrke området.;Formanden
41302;Time;"Tak til hr. Ole Hækkerup. Så er det fru Hanne
Agersnap.";Kl. 13:39
41370;title_name;;Formanden
41379;Time;"Tak til fru Hanne Agersnap. Så er det hr. Mike
(Ordfører)
Legarth som ordfører.";Kl. 13:36
41469;Time;;Kl. 13:39
41489;name_party;":
Det her er rigtig vigtigt område, og det er rigtig
(Ordfører)
vigtigt, at der er fokus på befolkningens it-færMike Legarth (KF):
digheder. Uligheden i samfundet er jo tit også en Det Konservative Folkeparti kan desværre ikke
ulighed i færdigheder. Det er vigtigt, at vi alle
støtte forslaget.
sammen kan læse og skrive og regne, og det er
Vi er enige i, at der skal være fokus på it-færlige så vigtigt, at vi kan følge med den teknolodigheder, men årsagen til, at vi ikke kan støtte
giske udvikling, der, hvor måderne at kommubeslutningsforslaget, er, at vi synes, at regerinnikere på ændrer sig.
gen allerede har sat kraftigt ind på det her områRapporterne viser, at der er nogle barrierer
de. Der er netop lavet en fælles offentlig strategi,
for it-læring og for, at befolkningen tilegner sig
hvor man har tildelt 265 mio. kr. til det her omde færdigheder. Meget er motivation, hvor nogråde. På finansloven for 2007 var der afsat 270
le forklarer, at der er noget at bruge it-færdighe- mio. kr. til bl.a. it-færdigheder via folkeskole og
derne til, men der er måske også nogle barrierer,
videre- og efteruddannelse. Og med hensyn til
som viser sig i det hele taget, hvis ikke man har
e-learning er der lige afsat en pulje på 135 mio.
haft succes i skolen og er træt af at skulle sætte
kr.
sig på skolebænken igen. Det er meget vigtigt, at
Danmark er bevisligt en af verdens førende
der tages fat i de barrierer, og at der bliver lavet
nationer med hensyn til anvendelse af it. Vi er

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 30)

1435

Derfor finder vi, at der er god grund til at
helt enige i, at vi skal bevare det fokus, og det
bakke op bag det forslag, som Dansk Folkeparti
gør vi jo også. Vi ser, at kommunerne anvender
kommer med her i dag om en plan for, hvordan
hjemmesider og på anden måde forsøger at
fremme it-færdigheder. Det samme gælder regi- vi forbedrer danskernes it-færdigheder.
Igen vil jeg sige: Hvis Teknologisk Instituts
oner og stat: det gælder banker: der udbydes
undersøgelse skal lægges til grund, så har vi et
kurser i fagforeninger og hos private.
fælles problem, en fælles udfordring, og så må
Totalt set må man sige, at der er rig mulighed
vi også kigge på, hvordan vi kan håndtere det.
for, at vi øger anvendelsen af it osv. via brugerSådan som vi ser det, vil der være behov for
dreven innovation. Så vi ser ikke behovet, og vi
synes ikke, det er et problem, at der er nogle, der efteruddannelse i forhold til lærere i grundskoikke anvender it. Der vil jo altid være en genera- len: vi kan pege på, at undervisningen i it i
grundskolen godt kunne trænge til at blive kigtion, som ikke anvender it, og det kan vi jo ikke
get efter i sømmene: der går forlydender om, at
tillade os at trække ned over hovedet på dem.
Det svarer jo til, at alle borgere skal have et køre- lærere på seminarierne også har brug for efterkort, selv om en del af dem ikke har tænkt sig at uddannelse i forhold til it og ny teknologi: jeg
tror også, man skal kigge på seminarierne i den
købe en bil og deltage i det trafikale.
her omgang: der vil være diskussioner om infraSå det her er vi altså ikke tilhængere af. Vi er
struktur og adgang til bredbånd og adgang til
enige i, at vi skal have fokus på it, men vi kan
netværks- og informationssamfundet i det hele
ikke støtte det her beslutningsforslag.";Hanne Agersnap
44802;Time;"taget, som også spiller ind i forhold til at højne
de her helt basale kundskaber.";Kl. 13:41
44896;title_name;"Man kan diskutere, i hvilket omfang der skal
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten
være adgang til nettet og dermed også kontakt
Helveg Petersen.";Formanden
45062;Time;"til den offentlige sektor på offentlige steder som
biblioteker og den slags. Der er en hel diskus(Ordfører)
sion om pc-kørekort og den form for opgradeMorten Helveg Petersen (RV):
Allerførst vil jeg sige tak til Dansk Folkeparti for ring af kompetencer.
Med alt det her vil jeg sige, at det, som vi lægat rejse den her debat i Folketingssalen i dag. Vi
mener i Det Radikale Venstre, at det er en utrolig ger i det forslag, som Dansk Folkeparti har lagt
på bordet, er, at det egentlig er en meget sympavigtig debat. Og lad mig skynde mig at sige, at
jeg ikke synes - i modsætning til den foregående tisk intention om, at vi fra det offentliges side
skal have en detaljeret plan for, hvordan vi kan
taler fra Det Konservative Folkeparti - at man
højne kundskaberne med hensyn til it. Og det
kan sige, hvis man lægger Teknologisk Instituts
burde egentlig være i alles interesse, og derfor
undersøgelse til grund, at det forhold, at 40 pet.
vil jeg gerne sige her fra talerstolen, at vi er posiaf danskerne måtte være digitale analfabeter,
tive over for forslaget, og at vi glæder os til at
bare skulle være, at »nogle« var digitale analfadiskutere det videre forløb og ser frem til udbeter. Hvis det er den her undersøgelse, der ligger til grund, og man i øvrigt mener, at de oplys- valgsbehandlingen.";Kl. 13:41
46371;Time;ninger er valide, synes jeg også, det er rimeligt;Kl. 13:44
46433;title_name;"at sige, at vi står med et rimelig stort problem
Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Og så er det
samfundsmæssigt, og at man ikke blot kan sige,
hr. Per Clausen som ordfører.
at »nogle« har et problem.";Formanden
46644;Time;"Flere og flere af vores transaktioner med det
offentlige foregår over nettet, og det bliver vigti- (Ordfører)
gere og vigtigere at kunne nogle helt basale fær- Per Clausen (EL):
digheder inden for den ny teknologi i forhold til Nu er Venstres ordfører, hr. Michael Aastrup
Jensen, jo en meget optimistisk mand. Det hører
at kunne begå sig i samfundet og drage nytte af
vi, når han taler om EU: det hører vi også, når
de muligheder, som den ny teknologi jo også
han taler om den danske it-politik: når vi hører
gerne skulle give. Dermed stilles der vel også
ham tale om, hvor fremragende det går med at
større krav til de kundskaber, eller i hvert fald
få oprettet det it-sikkerheds-råd, på trods af at
krav om nogle basale kundskaber, for at kunne
begå sig på nettet og dermed også at kunne begå han vel må have set ministerens elendige udspil
til det: og når han taler om, hvordan det går med
sig i forhold til meget af kontakten med den offentlige sektor.

1436

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 30)

at indhente det alvorlige efterslæb i forhold til at
sikre it-kompetencerne i samfundet.
Da jeg havde hørt ministerens og hr. Michael
Aastrup Jensens taler, syntes jeg, at jeg havde
behov for at tjekke op på, om jeg fuldstændig
havde misforstået situationen. Mine it-tekniske
evner rækker lige til at søge lidt på Google, og
jeg prøvede så at finde ud af, om der var andre
end Venstres ordfører, Det Konservative Folkepartis ordfører og ministeren, der syntes, at den
her plan, som er fremlagt, var fremragende. Det
var ikke muligt at finde folk uden for disse politiske partier, der havde det synspunkt. Det var
derimod muligt at finde en meget, meget lang
række enslydende udtalelser om, at initiativet er
utilstrækkeligt - fra formanden for DANSK IT,
-rektor på Danmarks IT-Universitet og en række
andre eksperter på det her område.
Men lad nu det være, for de er jo it-nørder og
har måske en fuldstændig misforstået opfattelse
af, hvad it betyder i vores samfund. Så vi kan
tage det fuldstændig roligt, at der er 40 pet., der i
dag har svært ved at gebærde sig på it-området,
og at det er sådan - i hvert ifølge den undersøgelse, som dannede baggrund for, at jeg i sin tid
rejste et par § 20-spørgsmål til ministeren - at
det problem vil blive større i fremtiden. For betyder det noget? Ja, der synes jeg nok, vi er nødt
til at slå fast, at det betyder meget.
Det er jo faktisk sådan, at vi mere og mere går
over til at kommunikere via nettet: private virksomheder gør det: der er mange fordele, som
man ikke har mulighed for at benytte sig af, hvis
man ikke har de fornødne it-kompetencer: offentlige myndigheder gør det: ja, vi taler jo i højtidelige stunder om, at vi skal nå dertil, hvor al
kommunikation mellem borgerne og det offentlige kan foregå via internettet.
Vi pålægger de arbejdsløse en gang om måneden at gå ind og tjekke, om de nu stadig væk er
korrekt registreret - det er de, for der er sjældent
nogen, der laver noget om på det, men de skal
ind og registrere det. Altså, vi stiller en række
krav til borgerne med hensyn til it. Og i den
sammenhæng synes jeg at det da ikke ville være
forventeligt, at regeringen ville sige, at vi har
brug for at igangsætte en masse meget, meget
dyre initiativer, for vi har jo set det finanslovudspil, der er kommet i dag, og der er det jo besparelserne, når det handler om investeringer i
fremtiden, der står i centrum.
Men det kunne da være, at man var villig til i
hvert fald at tage en drøftelse med Folketingets

partier om, hvad der kunne være elementer i en
plan, som kunne sikre, at vi fik forbedret it-kompetencerne i den danske befolkning.
Nu vil det jo gå sådan med det her forslag,
kan man forudse ud fra det, som ordførerne har
sagt indtil nu, at der er flertal for i hvert fald at
igangsætte processen. Så kan det jo godt være, at
det ender med, at Venstre og Konservative så
også vil støtte det om et års tid og prale af, at det
var de skam også med til. Men jeg vil i hvert fald
opfordre til, at de politiske partier, der her klart
har tilkendegivet, at de mener, at der skal ske
noget på det her område, den her gang prøver at
benytte sig af, at der er et flertal - ikke til i sidste
ende at stemme regeringen ned, for det ved vi jo
godt at der er partier i dette Folketing der aldrig
kunne drømme om, men til i hvert fald at presse
på for at opnå et positivt resultat.
Så jeg ser sådan set meget optimistisk frem til
det udvalgsarbejde, vi skal have om det forslag,
der ligger her fra Dansk Folkepartis side.";Kl. 13:44
51140;Time;;Kl. 13:48
51152;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det hr. Morten Messerschmidt. Undskyld, der er markeret for et
spørgsmål fra hr. Michael Aastrup Jensen, det er
rigtigt. Værsgo.";Formanden
51321;Time;;Kl. 13:48
51348;name_party;":
Det er, fordi jeg åbenbart er så optimistisk på
alle de områder, hvor jeg er ordfører, og det vil
jeg gerne sige tak for at Enhedslistens ordfører
siger og tage hatten af for. Det er da også altid
bedre at være optimistisk end at være sortsynet.
Det er altid bedre at være optimistisk end at
være depressiv over tingene. Og derfor synes jeg
altså også, at Enhedslistens ordfører må erkende
realiteterne.
For realiteterne er jo faktisk, at både Eurostat
og World Economic Forum tværtimod siger, at
Danmark er på rette kurs. Og ikke nok med det:
Der bliver også givet en lang række trecifrede
millionbeløb til en lang række aktiviteter ud
over de beløb i forbindelse med den her plan,
som allerede er blevet givet. Så vil Enhedslisten
ikke godt prøve at komme lidt med på den optimistiske båd i stedet for hele tiden at være sortsynede og begynde at erkende, at regeringen også selv om den består af Venstre og Konservative - godt kan komme frem med nogle ambitiøse it-mål som det, vi har lagt frem. Eller er det
bare sådan en dyne af sortsyn, som har lagt sig
ud over Enhedslisten og deres it-ordfører?

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 30)";Michael Aastrup Jensen
52498;Time;;Kl. 13:49
52510;title_name;Ordføreren.;Formanden
52532;Time;;Kl. 13:49
52550;name_party;":
Jeg kan forsikre Venstres ordfører om, at jeg vågner glad og optimistisk hver dag, for jeg ved, at
hver dag er vi kommet 1 dag tættere på, at den
nuværende regering falder. Så derfor er hver
dag en glædens dag.
Men når det er sagt, vil jeg også sige, at det,
jeg forholder mig til, jo er en rapport, som viser,
at man har store problemer. Det er en rapport,
der jo ikke er udgivet af Enhedslisten, men af
Teknologisk Institut, og det, jeg forholder mig
til, er den karakteristik, som en række eksperter
på det her område har givet af regeringens plan,
nemlig at den er utilstrækkelig.
På den baggrund synes jeg, det ville være rimeligt, hvis regeringen selvfølgelig gjorde, som
den plejer, nemlig fortalte om alt det gode, den
selv mente, den havde gjort, men så dog kunne
tilføje, at noget måske kunne gøres bedre og det
ville den gerne være med til i fremtiden.";Per Clausen
53425;Time;;Kl. 13:50
53437;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
53504;Time;;Kl. 13:50
53531;name_party;":
Nu tror jeg måske ikke, at hr. Per Clausens ligefrem skulle vælge denne dag som den dag, hvor
vi er kommet et skridt tættere på, at regeringens
dage er talte. Men det er så en anden side af sagen. Jeg tror nærmere, at vi skal gå tilbage til
emnet it, og jeg synes ikke helt, jeg kunne høre,
om Enhedslistens it-ordfører ville erkende, at to
uvildige organisationer, Eurostat og World Economic Forum, decideret er gået ud og har sagt,
at Danmark er i front på det her område, og anerkender, at vi har gjort noget.
Men vi gør også noget derudover. Vil Enhedslisten ikke erkende det? Eller er det også bare et
eller andet partisk, som vi har betalt for, eller
hvad?";Michael Aastrup Jensen
54205;Time;;Kl. 13:51
54217;title_name;Ordføreren.;Formanden
54238;Time;;Kl. 13:51
54255;name_party;":
Nu er der jo ikke nogen grund til at være bekymret, for et af regeringens støttepartier er ved
at gå i opløsning. Det synes jeg sådan set er fint
nok.

1437

Men det, som er pointen her, er jo, at det da er
rigtigt, at der er mange mennesker i Danmark,
som er gode til it. Der er enormt mange mennesker, der bruger it, og det er godt. Det er vi rigtig
gode til, men vi kan bare konstatere, at der er en
stor del af befolkningen, som ikke er med, og
derfor risikerer vi at få et A-hold og et B-hold.
Og mit synspunkt er, at det ville være så katastrofalt lige i forhold til det her med it, at vi burde gøre en indsats for at rykke frem.
Så er det da rigtigt, at nogle ud fra et globalt
perspektiv siger, at det ikke står så ringe til i
Danmark, som det gør andre steder, men det er
jo ikke noget argument for, at vi ikke tager fat på
det reelle problem, som det er, at 40 pet. af den
danske befolkning mangler it-færdigheder, og at
vi risikerer, at det tal stiger i fremtiden.";Per Clausen
55242;Time;;Kl. 13:52
55254;title_name;"Så siger vi tak til hr. Per Clausen, og så er det hr.
Morten Messerschmidt som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
55374;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:52
55432;name_party;":
Jeg vil godt starte med at kvittere for den, synes
jeg, ret brede opbakning, som det her forslag har
fået. Faktisk fornemmer jeg, at alle partier i Folketinget støtter op om, at der skal ske noget på
det her område. Der er så to partier, som nok
ikke tilfældigt er sammenfaldende med regeringspartierne, der mener, at man allerede gør
tilstrækkeligt. Så er der en række partier, som
mener, at vi nok godt kan gøre en smule mere.
Jeg er selvfølgelig glad for, at det forslag, som
Dansk Folkeparti har fremsat, har initieret den
her debat og aktualiseret emnet. For der er ikke
nogen tvivl om, at den opblomstring af muligheder, som bl.a. internettet og it generelt har skabt
de sidste 10 år, kun er begyndelsen til det, som
vi vil se i de kommende mange, mange år.
Jeg tror, det er fuldstændig umuligt i dag at
sætte en grænse for, hvad der egentlig kan skabes, og hvilke nye initiativer der egentlig kan
gøres mulige via it og internettet. Derfor er det
også enormt vigtigt, at vi på Christiansborg har
en strategi for, hvordan vi sørger for, at befolkningens færdigheder hele tiden er i top.
Uanset hvor mange internationale opgørelser
og undersøgelser man kan henvise til, må det
nødvendigvis forurolige, at den undersøgelse
fra Teknologiske Institut, som er refereret i mit
beslutningsforslag, viser, at 40 pet. af danskerne
i dag er digitale analfabeter, og hvis man ikke

1438

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 30)

gør noget, vil det i 2012 være 71 pet. af danskerne.
Det er ganske enkelt foruroligende, når man
tænker på, hvilke potentialer der ligger både for
den enkelte - i forhold til dagligdagen og i forhold til alle de daglige fornødenheder med indkøb af varer, anvendelse af banker til pengetransaktioner, betaling osv. - og selvfølgelig i
forhold til erhvervslivet og i forhold til undervisningssektoren. Jeg tror som sagt slet ikke,
man kan overvurdere de muligheder, der ligger
i internettets anvendelse. Det vil simpelt hen
gennemsyre alle elementer af samfundet.
Tag f.eks. ældreplejen, som jeg tror i den grad
vil kunne få et løft ved mere anvendelse af it.
Men det vil aldrig nogen sinde kunne realiseres,
hvis ikke også den ældre del af befolkningen føler sig trygge ved anvendelsen af it. Hvis ikke
man forstår, hvad der sker, bliver man utryg ved
den nye teknologi, og så får vi aldrig nogen sinde anvendt det fulde potentiale.
Jeg tror, der er enorme muligheder i f.eks. intelligente pilledåser, som gør, at man husker at
tage sin medicin og det ikke skal være sygeplejersker, der hele tiden kommer og husker den
enkelte på, at vedkommende skal tage sine piller
hver anden eller tredje time: men at det kan ordnes ved teknik. Jeg tror, der er et enormt potentiale i, at man kan frigøre arbejdskraft, som måske tidligere forestod støvsugning eller andre
former for rengøring, til personlig pleje. I dag
kan det klares ved teknologiske hjælpemidler.
I forhold til den offentlige service er det jo
også velkendt, at regeringen har igangsat en
række initiativer, bl.a. digitalisering af hele tinglysnings væsnet. Forudsætningen for, at borgerne føler sig trygge ved, at man fremover skal
tinglyse retten til sin ejendom via it og via internettet, er, at de har tillid til, at systemet virker,
og at de forstår, hvad det er.
Jeg synes, at der er kommet en række gode
forslag, særlig fra oppositionspartierne. Bl.a. vil
jeg gerne kvittere for hr. Hækkerups forslag om
decideret at lave en it-PISA-undersøgelse. Det
synes jeg da er enormt spændende og formodentlig et helt nødvendigt redskab i forbindelse
med målingen af, hvordan folkeskolen virker, og
hvad vi får ud af folkeskolen.
Hele globaliseringen kan man også nævne
som et billede på, hvordan det bliver nødvendigt, at danskerne lærer at tage it's og internettets muligheder til sig, hvis Danmark fremover
fortsat skal være i top i forhold til den internationale konkurrenceevne. Hvis man følger, hvad

der foregår i USA i detailhandlen og i industrien
generelt i forbindelse med at nedbringe de almindelige omkostninger via internettet, er der
ingen tvivl om, at hvis ikke vi får løftet danskernes kundskaber - altså i privatlivet, men også i
forhold til erhvervslivet - vil Danmark sakke
bagud. Og derfor er det her så væsentligt.
Derfor vil jeg bare afslutningsvis sige, at regeringen har taget de første skridt på vejen. Jeg synes, det er godt, regeringen har igangsat it-barometeret, og jeg synes, det er godt, at regeringen
har igangsat it-sikkerheds-rådet, men jeg vil altså sige, at der på det her område er behov for, at
det bliver andet end regeringens initiativer. Jeg
tror, der er behov for - særlig når man i hele den
her debat har hørt, hvor stort et tema det er for
alle Folketingets partier - at Folketingets partier
i højere grad inddrages til en drøftelse af, hvordan vi kommer i mål.
Man er nødt til at have en diskussion om,
hvad det egentlig er, der er digitale kompetencer, og om, hvordan vi får dem højnet. Derfor
tror jeg, at der er behov for to initiativer: dels,
man kan ikke kalde det studiekreds, men en
form for kreds af politikere fra de partier, der nu
ønsker at være med, så vi løbende drøfter, hvordan vi kommer i mål med det her, dels en form
for kommission, hvor vi får nogle eksperter til at
se på, hvilke muligheder der er, og hvor det er,
vi sakker bagud. Det er helt klart, at de folk fra
Teknologisk Institut, der har udarbejdet rapporten, selvfølgelig må drages med ind i det her arbejde.
Med de bemærkninger vil jeg sige tak til regeringen for, at den allerede har taget nogle initiativer, og tak til et flertal i Folketinget for, at man
er villig til at gå videre. Vi ser frem til det videre
samarbejde.";Morten Messerschmidt
61067;Time;;Kl. 13:57
61079;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Og så er det
videnskabsministeren, værsgo.";Formanden
61165;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne have lov til at komme med et par
supplerende bemærkninger.
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at
det arbejde ser jeg også frem til, for ud fra det,
alle ordførere, også regeringspartiernes ordførere, har sagt, er vi jo enige om, at det her er noget
helt centralt, noget helt afgørende for, at vi fortsat kan være et af verdens førende it-samfund ja, ikke bare it-samfund, men et af verdens fø-

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 30)
rende samfund i det hele taget, fordi det er så
bærende for samfundet.
I starten af debatten noterede jeg mig, at hr.
Morten Messerschmidt bad Venstres ordfører,
hr. Michael Aastrup Jensen, om at presse ministeren til at sikre, at vi fik fremmet dette område.
Der vil jeg bare sige, at det ikke er nødvendigt at
presse ministeren, for jeg og vi er meget optaget
af det.
Der, hvor vandene skilles, er nok med hensyn
til det niveau, vi lægger ind, når der bliver brugt
et ord, også i dag, som ikke står i rapporten,
nemlig it-analfabeter. Det ord bruges ikke, der
bliver brugt andre ord, men i debatten bliver det
brugt. Det mener jeg i og for sig ikke er så afgørende: det er bare et voldsomt ord, tror jeg, i de
flestes ører at kalde nogle for analfabeter. Derfor
håber jeg, at både hr. Morten Messerschmidt og
andre i Folketinget har studeret den opdeling,
man har foretaget. Til disse analfabeter kan
f.eks. høre en kvinde, der bruger it på sit arbejde, og som altså fungerer med det på arbejdet,
men ikke bruger det privat. Det er også nogle,
der kun bruger det i forbindelse med underholdning, fordi de ikke har behov for det i andre
sammenhænge. I de tilfælde bliver det ord, der
svarer til analfabeter, brugt.
Jeg synes derfor måske, det på nogle måder
er en debat, der er kørt lidt af sporet, også når hr.
Ole Hækkerup taler om, at vi får et A-hold og et
B-hold. Det synes jeg der var optræk til for 4-5 år
siden. I dag oplever jeg det ikke sådan. Især
blandt de ældre, som der var meget fokus på
dengang, oplever jeg en kolossal interesse, måske ikke mindst på grund af Ældremobiliseringen, som har været meget aktiv med hensyn til
at sikre, at mange af de ældre i deres samværskredse dyrker netop det at dygtiggøre sig inden
for it og på internettet. Så derfor må jeg sige, at
jeg ikke ser den opdeling som et større problem i
dag. Vi skal være opmærksomme på den, for der
er nogle, som er meget uinteresserede i området,
men som kan have glæde af det, hvis de bliver
dygtiggjort. Men jeg vil bare lige minde om, at
der altså i dag er over 3 millioner danskere, som
bruger netbank, og vi er altså kun ca. 4,2 millioner, som er over 18 år. Det siger da et eller andet
om, at der er en vis fortrolighed, for jeg tror, det
er de færreste samfundsborgere, som ikke er
meget, meget forsigtige, når det drejer sig om at
behandle deres pengesager over nettet. Så jeg vil
mene, at vi i dag er kommet et langt, langt stykke vej væk fra et A-hold og et B-hold, men der er
selvfølgelig stadig væk nogle, der har brug for,

1439

at vi gør endnu mere, og derfor må jeg også kvittere til dem, der uden for det offentlige, gør en
stor indsats over for de it-svage grupper.
Derudover må jeg sige til fru Hanne Agersnap, at når det er vigtigt, at vi gør noget bredt,
så er noget af det væsentligste, vi har lavet, føler
jeg, »Den Fællesoffentlige Digitaliseringsstrategi«, som vi har lavet sammen med kommunerne
og regionerne. Her har vi sat en række initiativer
i gang, som gerne skulle betyde, at vi på det her
område når lige så langt, som f.eks. pengeinstitutterne er nået med de fremragende resultater i
forbindelse med netbank, altså hvor vi får en
række muligheder for at bruge de services, som
alle borgere har behov for i et eller andet omfang, f.eks. på rådhusene. Det er et af de områder, hvor jeg håber at vi i den debat, der kommer
i forlængelse af beslutningsforslaget her, men
også helt generelt kan være med til at sætte fokus. For det er jo et andet område, hvor borgerne har et stort behov for at kunne klare en række
af de forhold, man skal have afklaret med det offentlige, og hvis de kan klares over nettet, er det
jo en win-win-situation for borgeren og i allerhøjeste grad også for kommunen, som så kan
spare nogle penge og bruge dem på andre områder.
Til hr. Mike Legarth vil jeg sige, at jeg også
lægger meget vægt på e-learning, som den konservative ordfører brugte som eksempel. Alene
der har vi afsat 135 mio. kr., og når vi gør det, er
det, fordi jeg håber, at vi ad den vej også kan få
fat på nogle af dem, som kan have glæde af at
blive endnu dygtigere - ikke bare dygtige til det,
som man skal lære ved hjælp af e-learning, men
også til at bruge nettet effektivt.
Det er bare et af de mange eksempler på tiltag, som er i gang, og det giver mig så anledning
til at sige til hr. Morten Helveg Petersen, at jeg
synes, at man roligt kan stille det spørgsmål,
som hr. Morten Helveg Petersen i hvert fald stillede to gange. Han sagde: hvis Teknologisk Instituts rapport kan lægges til grund. Det kan den
sagtens, men jeg mener bare ikke helt, den kan
lægges til grund for at udskrige Danmark som et
land bestående af analfabeter på it-området slet ikke i lyset af, at vi faktisk er verdens førende. Det bliver fremført igen og igen i den ene
undersøgelse efter den anden og i hvert fald i to
store og markante undersøgelser af Eurostat og
World Economic Forum. Derfor tillader jeg mig
at sætte et lille spørgsmålstegn ved det. Man
klargør jo præcis, hvad man har undersøgt, og
hvad man mener: det bliver bare forsimplet i

1440

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 30)

den offentlige debat i et omfang, som er temmelig, temmelig urimeligt.
Hr. Per Clausen er ikke så glad for forslagene
her, men de ting, som hr. Per Clausen var inde
på, har jeg vist allerede kommenteret i forhold
til de tidligere ordførere.
Til sidst må jeg til det, at der bliver sagt, at det
går helt galt, hvis ikke vi gør et eller andet i løbet
af nogle år, sige: Ja, det tror jeg bestemt også det
gør, hvis alt går i stå, for på det her område går
det hele meget, meget hurtigt. Men vi gør jo
også lige præcis noget, og når det bliver fremført, at regeringen kun vil bruge 11 mio. kr. på at
forbedre danskernes it-færdigheder, er det både
urimeligt og latterligt i lyset af, at jeg står her
med en opgørelse over de mange tiltag, der er
over en bred front, og hvor det løber op i omkring 600 mio. kr. De 11 mio. kr. kom her i december, hvor vi satte fokus på de it-svage grupper, som jeg med rette synes vi skal sætte fokus
på og forsøge at få løftet. Men generelt set er det
jo ikke så ringe at være nummer et i verden.";Kl. 13:58
67776;Time;;Kl. 14:05
67788;title_name;"Der er korte bemærkninger. Den første er fra hr.
Morten Messerschmidt.";Formanden
67868;Time;;Kl. 14:05
67894;name_party;":
Jeg undrede mig lidt over, at ministeren i sine
indledende bemærkninger her i denne omgang
nærmest følte behov for at tale konklusionerne
fra den rapport, vi diskuterer, ned. Jeg synes
tværtimod, der er grund til at sige: Det her er
galt. Om man så bruger det det ene ord, analfabeter, eller om man bruger et andet ord, er sådan
set ligegyldigt.
Det, vi burde kunne blive enige om, er, at der
skal ske en ændring. Og der vil jeg bare have ministerens bekræftelse på, at ministeren er indstillet på et bredt samarbejde om det her, og at det
her altså ikke kun handler om, hvordan situationen er i dag, men også om, at it kun er i sin vorden, at internettet kun er sin vorden. De muligheder og potentialer, der ligger i det om bare 10
eller 20 år, kan vi i dag overhovedet ikke gøre os
begreb om, tror jeg, og derfor må man bare sige:
Det er altså nu, vi skal have det efterslæb klaret,
for hvis ikke vi gør det, vil potentialerne vokse
eksponentielt, og dermed vil vi komme endnu
længere bagud.";Morten Messerschmidt
68899;Time;;Kl. 14:06
68911;title_name;Ministeren.;Formanden
68933;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen jeg har ikke meget at tilføje, for jeg mener
faktisk, at det er det, jeg har sagt.";Kl. 14:06
69069;Time;;Kl. 14:06
69081;title_name;Så er det hr. Ole Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
69141;Time;;Kl. 14:06
69158;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af det, som hr. Morten
Messerschmidt allerede har spurgt om. Nu havde jeg lige lejlighed til at finde side 3 i rapporten,
hvor der står:
»Samlet er det derfor næsten 40% af befolkningen, som enten slet ingen IKT-færdigheder
har, eller som kun har svage IKT-færdigheder«.
Jeg brugte helt bevidst ikke ordet analfabeter,
men jeg brugte lige præcis den formulering.
Så kan man selvfølgelig sige: Gud, det er værre andre steder. Og så kan man varme sig ved, at
andre har det dårligere. Det er selvfølgelig en
oplagt mulighed. Men man kan jo også gå ind
og sige, at det er de der 40 pet., som aldrig laver
nethandel, som helt åbenlyst bliver overhalet,
når det gælder at kunne kommunikere med
børn og børnebørn osv., med alle de nye muligheder, der er vores problem. Det er sådan set det
ene.
Men det andet, jeg ville spørge ministeren
om, er så det, der fremgår af side 5, hvor der
står:
»For alle danskere over 15 år gælder det, at
72% i dag ligger under den IKT-færdighedsscore, der gennemsnitligt forventes i 2012«.
Det er den bekymrende udvikling.";Ole Hækkerup
70243;Time;;Kl. 14:07
70255;title_name;Ministeren.;Formanden
70276;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen når jeg har sat nogle spørgsmålstegn ved
rapporten, så er det, fordi f.eks. netop det sidste
eksempel, hr. Ole Hækkerup kommer med, synes jeg det er lidt svært at forholde sig til. For
som hr. Morten Messerschmidt også sagde, går
det jo utrolig hurtigt, og netop med hensyn til de
årgange, vi taler om i det eksempel, går det jo
simpelt hen lynende hurtigt fra uge til uge, og
derfor føler jeg mig altså noget usikker på det,
når man laver en sådan fremskrivning.
Jeg angriber heller ikke hr. Ole Hækkerup for
de ting, som bliver fremført. Men flere gange
under debatten her i dag og jævnligt i pressen

(181)
Tirsdag den 5. februar 2008 (L 64)

1441

bliver ordet analfabeter brugt, og det er et stærkt mio. kr., og det er vel ikke så ringe i verdens
bedste it-samfund.
ord at bruge, når vi er nummer et i verden.";Kl. 14:07
71145;Time;"Det kan godt være, at Teknologisk Institut ønsker, at vi ikke alene skal have kørekort alle sam- Formanden:
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så siger
men, selv om vi ikke har bil, men jeg synes fakvi tak til ministeren.
tisk, at de i nogle af deres forslag opfører sig,
Forhandlingen er sluttet.
som om de mener, at alle skal have kørekort til
lastvognstog, og det har vi i hvert fald ikke brug
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
for.";Kl. 14:10
71616;Time;henvises til Udvalget for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette;Kl. 14:08
71725;title_name;"som vedtaget.
Hr. Ole Hækkerup for en sidste kort bemærkDet er vedtaget.
ning.";Formanden
71813;Time;;Kl. 14:08
71830;name_party;":
Så blot for at følge sagen til dørs: Skal det forstås
sådan, at hvis ministeren igen bestiller en rapport fra Teknologisk Institut, så vil den være udDet næste punkt på dagsordenen er:
formet anderledes eller have en anderledes pro8) 1. behandling af lovforslag nr. L 64:
blemformulering end det, der har ligget til
Forslag til lov om omklassificering af visse vegrund for den rapport, som ligger her?";Ole Hækkerup
72243;Time;"je.
Af transportministeren (Carina Christensen).";Kl. 14:09
72304;title_name;"(Fremsættelse 30.01.2008).
Ministeren.";Formanden
72352;Time;;Kl. 14:09
72362;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Forhandling
Jeg kan sige meget, meget klart, at ministeren
ikke vil blande sig i indholdet i de rapporter, der";Kl. 14:10
72522;title_name;"kommer. Men jeg har lov til at udtrykke nogen
Transportministeren deltager i dag i skikkelse af
overraskelse over den her rapport, der foreslår,
skatteministeren.
at vi - tror jeg - skal bruge 38 mia. kr., i et land,
Forhandlingen er åbnet, og den første ordføhvor vi er nummer et i verden. Jeg synes ikke,
rer er hr. Kristian Pihl Lorentzen.
det hænger sammen: det må jeg tilstå.";Formanden
72912;Time;"Men det ændrer ikke ved, at jeg synes, det er
(Ordfører)
godt, at vi har fået sat fokus på det, og hvis det
er således, éit rapporten - også selv om det er en Kristian Pihl Lorentzen (V):
Der er med L 64 tale om et teknisk lovforslag,
rapport, der er lidt useriøs, synes jeg, i forhold
hvor vi præciserer statens myndighedsansvar
til omfanget af, hvad man ønsker at anvende af
for en række nye veje. Det drejer sig for det førressourcer - kan være med til sammen med debatten her i dag at gøre, at danskerne bliver end- ste om veje, der er planlagt og påbegyndt i amtsligt regi, altså inden strukturreformen blev gennu bedre, så synes jeg, vi er nået rigtig langt, og
nemført, og som staten nu har overtaget fra amdet vil jeg gerne medvirke til.
terne. For det andet betyder lovforslaget, at
Derfor var det, jeg sagde, både først i debattransportministeren i forbindelse med færdiggøten og i mit næstsidste svar til hr. Morten Mesrelse af de nyanlagte statsveje får bemyndigelse
serschmidt, at jeg er med til at presse på alt det,
til at nedklassificere en række statsveje til komvi kan, og det synes jeg faktisk også i al beskedenhed at regeringen har gjort på en lang række muneveje. For det tredje gives ministeren befronter. Der er mange områder, der slet ikke kan myndigelse til at kunne optage nogle kommunemåles, for det er rigtigt, som der også er ordføre- veje som statsveje, idet de fremover vil indgå i
det overordnede vejnet.
re, der har sagt her i dag, at det er den daglige
Der er således tale om en nødvendig og lobrug, der måske rykker allermest. Men der, hvor
gisk opfølgning på strukturreformen, så der sikvi kan måle det i penge, mener jeg i hvert fald at
res et entydigt ansvar for vores vejnet. Venstre
vi kan dokumentere et forbrug på ca. 500-600
kan derfor støtte lovforslaget.

1442

Tirsdag den 5. februar 2008 (L 64)";Kl. 14:10
74767;Time;;Kl. 14:11
74779;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Kristian Pihl Lorentzen. Næste
ordfører er hr. Jens Christian Lund.";Formanden
74916;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Vi er helt enige med Venstres ordfører i, at dette
lovforslag er en naturlig forlængelse af L 84,
som vi behandlede i 2005. Det var den lov, som
fastsatte, hvilke veje der kan klassificeres som
hovedlandeveje og dermed som statsveje, og
hvilke veje der kan klassificeres som kommuneveje. Det er helt naturligt, at der i tidens løb vil
ske ændringer, for der bliver etableret nye veje,
der bliver lavet omfartsveje m.v.
Vi har ingen bemærkninger til, at ministeren
bemyndiges til at klassificere veje som hovedlandeveje og nedklassificere de veje, som herefter naturligt bliver kommuneveje. Det er helt naturligt.
Vi har noteret os, at ministeren via Vejdirektoratet gennemfører specielle drøftelser med et antal kommuner som Billund, Aabenraa og Århus.
Det finder vi naturligvis er relevant, og vi er
også enige i de emner, der skal drøftes.
Når vi nu har skatteministeren som fungerende transportminister, vil jeg gerne benytte lejligheden til at præcisere noget af det, der stod i
L 84. Det er nemlig således i L 84, og det gælder
jo også for L 64, at de veje, som blev udnævnt til
at være hovedlandeveje, er de veje, som er karakteriseret ved at være erhvervslivets transportkorridor. Det må være vigtigt også for en
borgerlig regering, at vi lever op til det: det må
være regeringens ansvar. Derfor kan det undre
os, at vi stadig væk har hovedlandeveje - jeg
kan f.eks. nævne rute 26 - hvor væsentlige
strækninger mere minder om stilleveje end om
en transportkorridor for erhvervslivet. Det er
egentlig også overraskende, når vi taler om
transportkorridorer og vi skal i gang med at diskutere modulvogntog, at regeringen mener, at
der er behov for en investering på mange millioner kroner, for at modulvogntog kan køre på erhvervslivets transportkorridorer. Det må man
altså have lov til at undre sig såre over, når vi
diskuterer statsveje.
Der er ikke nogen af klassifikationerne til
kommuneveje, som vi vil tale imod, men vi kan
ikke sige andet, end at vi selvfølgelig har ondt af
nogle af kommunerne. Jeg kan f.eks. nævne en
kommune som Sønderborg, som godt nok får en

motorvej, men jeg er personligt bange for, at det
er kommunevejene fra Kruså og Aabenraa til
Sønderborg, der fortsat vil være erhvervslivets
veje. Men sådan er det jo. Det skal ikke medføre,
at vi stemmer imod det her lovforslag, tværtimod vil vi love, at vi vil stemme for lovforslaget
ved tredje behandling, og så har vi fået lejlighed
til at få sagt nogle væsentlige ting til ministeren.";KL14:12
77430;Time;;Kl. 14:15
77442;title_name;"Tak til hr. Jens Christian Lund. Der er ikke bedt
om korte bemærkninger. Næste ordfører er hr.
Kim Christiansen.";Formanden
77564;Time;(Ordfører);Kl. 14:15
77597;name_party;":
Ordførerne før mig har jo så glimrende redegjort
for lovforslagets indhold. Det er en helt naturlig
konsekvens af kommunalreformen, at der skal
laves en ny klassificering efter fordelingen af de
gamle amtsveje mellem stat og kommune. Det
er ligeledes ganske rimeligt, at mindre betydende vejstrækninger fremover bliver nedklassificerede til kommunale veje.
Den eneste ting, som jeg lige vil sige, er, at jeg
selvfølgelig også som Socialdemokraternes ordfører har bemærket, at der vil blive ført nogle
forhandlinger om en eventuel kompensation til
kommunerne. Det håber jeg er noget, som man i
hvert fald vil tage alvorligt, så der ikke i den her
forbindelse er nogen kommuner, der vil føle sig
underfinansieret.";Kim Christiansen
78320;Time;;Kl. 14:16
78332;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke bedt om korte bemærkninger. Den næste i ordførerrækken er hr.
Jonas Dahl.";Formanden
78447;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
78474;name_party;":
Jeg skal på vegne af SF's ordfører gøre følgende
gældende:
Forslaget handler om at omklassificere visse
veje som konsekvens af kommunalreformen. Vi
noterer os, at de seks kommuner, der har valgt at
afgive høringssvar, intet generelt har imod denne omklassificering, og at enkelte har nogle udeståender i forhold til frister m.v.
For SF giver det god mening at få gennemført
den her omfordeling mellem stat og kommuner,
da det er en direkte konsekvens af, at amterne
ikke længere eksisterer. Vi mener dog, at det kan
give mening at kigge på de økonomiske konsekvenser for kommunerne af en sådan ændret

Tirsdag den 5. februar 2008 (L 64)
opdeling. Derfor vil vi lade det indgå i vores videre udvalgsarbejde. SF er positive over for den
videre behandling af forslaget.";Jonas Dahl
79253;Time;;Kl. 14:16
79265;title_name;"Tak for det. Næste ordfører er fru Henriette
Kjær.";Formanden
79325;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
79356;name_party;":
Jeg skal gøre det hurtigt, for jeg betragter det her
som et meget teknisk lovforslag med nogle meget fornuftige ændringer af, hvem der har ansvaret for hvilke vejnet. Så jeg skal bare sige, at
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Henriette Kjær
79610;Time;;Kl. 14:17
79622;title_name;"Det var afgjort inden for taletiden. Så er det hr.
Johs. Poulsen som ordfører.";Formanden
79710;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Flere ordførere har allerede redegjort for indholdet her i lovforslaget, og jeg skal derfor også
gøre det kort og sige, at Det Radikale Venstre
kan støtte lovforslaget, som det ligger.
Vi er dog også opmærksomme på, at der bag
det skal være sikkerhed for, at de økonomiske
fordelingsaftaler er rimelige og retfærdige, som
det også blev nævnt af Dansk Folkepartis ordfører, og det er jeg sikker på vi også kan få blotlagt
fuldt ud i udvalgsarbejdet.";Kl. 14:17
80200;Time;;Kl. 14:17
80212;title_name;"Tak til hr. Johs. Poulsen.
Jeg kan ikke se, at der er flere ordførere til stede, som ikke har haft ordet i ordførerrækken.
Derfor er det skatteministeren som fungerende
transportminister.";Formanden
80409;Time;"Transportministeren (Kristian Jensen, fg.):
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
den positive modtagelse af lovforslaget, både på
mine egne vegne, men naturligvis også på transportministerens vegne. Hun beklager, at hun
ikke kunne være til stede.
Lovforslaget er jo affødt af, at staten med
kommunalreformen har overtaget en række
amtslige vejanlæg, som det herefter er statens
opgave at gennemføre eller færdiggøre. Med
lovforslaget får man sat de her vejstrækninger
på plads i forhold til vejlovgivningen. Det samme gælder de vejstrækninger, som de nye veje
her skal afløse.

1443

Når nogle af ordførerne nævner, at kommunerne får ondt i økonomien, når der foretages en
nybygning af en vej, hvor kommunerne overtager den tidligere del af statsvejen, som så erstattes af en nybygning, tror jeg nu nok, at hvis de
blev stillet over for valget om, hvorvidt de helst
ville bevare den gamle vej som statsvej eller ville
have gennemført byggeriet af den nye vej og så
overtage det økonomiske ansvar for den gamle
del af vejstrækningen, ville langt de fleste kommuner vælge, at der foretoges en nybygning, og
at de så overtog det økonomiske ansvar for den
del af vejen, der tidligere var statsvej.
Det er langt de fleste kommuners store ønske,
at der bliver gennemført den form for omfartsvejbygninger, nybygninger af motorvejsanlæg
og andet, som vi ser omkring Sønderborg. Derfor tror jeg faktisk, at langt de fleste kommuner
klart er tilhængere af, at vi gennemfører udbygningerne af vejene.
Jeg vil sige til de venlige ord fra Socialdemokratiets ordfører, at det er klart, at regeringen og det gælder jo hele regeringen - er meget optaget af, at erhvervslivets transportkorridorer er
så gode og effektive som overhovedet muligt.
For rute 26, som blev nævnt, som slet ikke er
omfattet af lovforslaget her, da den i forvejen er
en statsvej, er der for - så vidt jeg husker - halvandet års tid siden blevet gennemført en analyse
af mulighederne for at lave tilstrækkelige forbedringer. Den analyse og den vurdering vil der
naturligvis være mulighed for at kunne drøfte
videre med hensyn til de prioriteringer af kommende vejstrækninger eller andet, som der måtte følge af eksempelvis finanslovforhandlingerne, der starter i dag.
Jeg skal i hvert fald bare til sidst give tilsagn
om, at der vil blive givet så gode og præcise svar
på spørgsmålene som overhovedet muligt, så vi
forhåbentlig kan få alle partier til at stemme for
lovforslaget ved tredjebehandlingen.";Kl. 14:18
82891;Time;;Kl. 14:20
82903;title_name;"Tak til skatteministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

1444

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 29)

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om forundersøgelse af en Kattegatforbindelse.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 08.01.2008).

jeføringer, trafikprognoser, natur- og miljøkonsekvenser, vurdering af de nødvendige landanlæg, et overslag over anlægsøkonomien og ikke
mindst en beregning af rentabilitet og takster
ved en brugerfinansieret forbindelse. Screeningen baseres på eksisterende viden og vil gennemføres med inddragelse af uafhængige konKl. 14:21 sulenter inden for en ramme på 1-2 mio. kr.
Forhandling
Derfor opfordrer jeg til, at vi afventer screeningen og de resultater, der kommer ud af en såFormanden:
dan screeningundersøgelse.
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
Regeringen kan således ikke støtte B 29.";Formanden
84016;Time;"ordet, er skatteministeren som fungerende
transportminister.";Kl. 14:24
84089;title_name;;Formanden
84098;Time;"Der er korte bemærkninger, og den første er fra
Transportministeren (Kristian Jensen, fg.):
hr. Janus Dahl.";Kl. 14:21
84216;Time;"Med beslutningsforslaget her ønsker forslagsstillerne, at der gennemføres en forundersøgelse Jonas Dahl (SF):
af mulighederne for og konsekvenserne af en
Jeg hedder Jonas Dahl, men det skal ikke skille
fast jernbaneforbindelse over Kattegat. Forslaget os ad, hr. formand.
indebærer, at forbindelsen som udgangspunkt
Jeg undrer mig over, at den fungerende transudformes som en tunnel. En egentlig forunderportminister nævner, at den her forundersøgelsøgelse må skønsmæssigt forventes at koste i
se, som han så kalder en screening, kan belyse
størrelsesordenen omkring 50 mio. kr. I sin nylig
forskellige miljøforhold, f.eks. ændrede strømoffentliggjorte rapport - eller betænkning, som
forhold i Kattegat, for bare 1-2 mio. kr. Er det
det hedder - pegede Infrastrukturkommissiovirkelig regeringens opfattelse, at en undersønen i forbindelse med sin omtale af en eventuel
gelse på 1-2 mio. kr. grundigt kan belyse de konKattegatforbindelse på, at der i givet fald ville
sekvenser, det vil have for miljøet, hvis man
være tale om et projekt af hidtil uset størrelsesbygger en kommende Kattegatbro?";Kl. 14:24
85321;Time;orden i Danmark. Projektet ville være mere omfattende end de eksisterende faste forbindelser;Kl. 14:24
85426;title_name;tilsammen, og dertil kommer ganske omfattenMinisteren.;Formanden
85490;Time;"de investeringer i landanlæg. En enig kommission vurderer, at der er et mere påtrængende be- Transportministeren (Kristian Jensen, fg.):
hov for andre investeringer i transportinfraJa, naturligvis er det vores holdning. Ellers ville
struktur. Kommissionen afviser dog ikke, at en
vi jo ikke afsætte pengene til det. Vi skal ikke afundersøgelse er en mulighed.
sætte penge til at gennemføre en undersøgelse,
Nu skal man selvfølgelig lytte til, hvad der si- som vi efterfølgende ikke selv tror på. Så når vi
ges i sådan en rapport fra Infrastrukturkommis- beslutter at sætte en undersøgelse i gang med en
sionen, for det er fagligt kompetente mennesker, beløbsmæssig ramme af den her størrelse, er det
vi har sat til at vurdere det. Men omvendt må vi
naturligvis, fordi vi mener, at når man tager udjo også sige, at spørgsmålet om en fast forbindel- gangspunkt i at basere undersøgelsen på eksise over Kattegat har vakt bred politisk interesse,
sterende viden og erfaringer, så vil det være en
og derfor har regeringen efter drøftelser internt
velkvalificeret undersøgelse, der giver os et godt
og med trafikforligspartierne besluttet at igangbeslutningsgrundlag.";Kl. 14:25
86662;Time;"sætte en screening af en sådan fast forbindelse.
Formålet med screeningen er, at vi omkring";Kl. 14:25
86766;title_name;"sommerferien 2008 vil kunne give et overblik
Så er det hr. Jonas Dahl for en supplerende kort
over bl.a. økonomien i en brugerbetalt fast forbemærkning.";Formanden
86928;Time;"bindelse mellem Sjælland og Jylland over Kattegat. Screeningen skal omfatte såvel en ren jernJonas Dahl (SF):
baneforbindelse som en kombineret vej- og jern- Jamen så må vi jo også konstatere, at den supbaneforbindelse. Screeningen vil belyse forskelplerende viden, som man så må trække på,
lige alternativer med hensyn til bl.a. mulige linsandsynligvis udgøres af det notat, som åben-

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 29)
bart florerer i Transportministeriet, hvor man allerede har lavet nogle beregninger, der viser, at
det skal koste 1.500 kr. at krydse Kattegat. Det
stiller vi os fra SF's side stærkt skeptiske over
for. Derfor håber vi også, at regeringspartierne
inklusive de partier, som har indgået den her aftale, vil være villige til at se på en lidt større undersøgelse, som måske også kan give os nogle
faktiske svar på, hvad det er for nogle miljømæssige konsekvenser, det vil have at bygge en
togforbindelse over Kattegat.";Kl. 14:25
87876;Time;;Kl. 14:26
87888;title_name;Ministeren.;Formanden
87909;Time;"Transportministeren (Kristian Jensen, fg.):
Nu skal jeg prøve at gentage min tale, som jeg
holdt. Bl.a. står der i talen, og jeg fortalte det
også lige før, at screeningen baseres på eksisterende viden og gennemføres med inddragelse af
uafhængige konsulenter. Dermed er hr. Jonas
Dahls påstand om, at det her skulle være et genoptryk af et for mig ubekendt notat, selvfølgelig
udtryk for en fejlopfattelse. Vi har netop lagt
vægt på, at der er nogle elementer, som det er
vigtigt at få gennemført, herunder også vurderinger af natur- og miljøkonsekvenserne af at
gennemføre en sådan rute. Det synes jeg også
skal være inklusive de nødvendige landanlæg,
der skal til. For det er klart, at en Kattegatforbindelse vil kunne kræve mere end blot det stykke,
der forbinder kyst med kyst. Der vil også være
nogle bagvedliggende landanlæg, som naturligvis også skal vurderes med i forbindelse med
rentabilitets- og miljøvurderingen.";Kl. 14:26
88844;Time;;Kl. 14:27
88856;title_name;Det er hr. Jens Christian Lund for en kort bemærkning.;Formanden
88920;Time;"Jens Christian Lund (S):
Den forbindelse her betyder meget for mange
mennesker her i landet. Transportministeren har
i dag fået et brev fra Region Midtjylland, fra
borgmesteren i Århus og borgmesteren i Favrskov, hvori disse personer anmoder om at få lejlighed til at drøfte den her sag med transportministeren, inden det endeligt bliver besluttet,
hvad denne screening skal være, både med henblik på, hvad der skal være i screeningen og
også med henblik på eventuel mulig medfinansiering fra andre sider. Vil ministeren her love på
transportministerens vegne, at hun vil tage dette

1445

møde med disse mennesker fra Midtjylland, Århus og Favrskov?";Kl. 14:27
89581;Time;;Kl. 14:27
89593;title_name;Ministeren.;Formanden
89614;Time;"Transportministeren (Kristian Jensen, fg.):
Jeg synes, at det er meget besværligt på en anden ministers vegne at garantere og love, hvordan vedkommende skal agere, så derfor vil jeg
alene sige, hvordan jeg ville agere, hvis det var
mig, brevet havde været rettet til. Jeg ville først
og fremmest sige, at en medfinansiering ikke er
nødvendig - som jeg også fortalte hr. Jonas Dahl
- for hvis vi ikke fra regeringens side mente, at
en beløbsmæssig ramme på 1-2 mio. kr. var tilstrækkelig til at lave en velkvalificeret undersøgelse, skulle vi slet ikke igangsætte den. Så den
beløbsmæssige ramme er fra regeringens side.
klar og tilstrækkelig.
Dernæst bør vi naturligvis høre på, hvad der
vil være af synspunkter, hvilke aspekter og forudsætninger der skal lægges til grund, men det
vil så også betyde, at de, der deltager i en sådan
dialog, modsat skal forpligte sig til at respektere
det udkomme, der måtte komme af screeningen
og ikke efterfølgende begynde at sætte spørgsmålstegn ved det resultat, der kommer. Så en sådan forpligtende dialog, hvis den skulle gennemføres med mig, ville være en forpligtende
dialog, der forpligter begge veje.";Kl. 14:27
90769;Time;;Kl. 14:28
90781;title_name;Hr. Jens Christian Lund for en sidste kort bemærkning.;Formanden
90845;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg skal nok lade være med at træde mere i det,
for jeg forstår godt, at ministeren ikke kan svare
mere på en anden ministers vegne.
Jeg hører klart, at ministeren her siger, at
screeningen vil blive gennemført med nogle nye
personer, et nyt hold, og så er der jo teoretisk set
to muligheder - eller der er tre muligheder - enten viser den, at det ikke duer, eller også viser
den, at det duer, eller også viser den, at der er
usikkerhed om det. Vil ministeren love, at hvis
der er positive muligheder eller usikkerhed, at
regeringen så vil lave en ordentlig forundersøgelse, som ikke bare er en screening, men en undersøgelse, som er langt mere tilbundsgående,
om, om det her nu er det rigtige projekt, for jeg
er jo enig i, at det her, hvis det skal gennemføres,
nok vil være det største projekt, vi nogen sinde

1446

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 29)

har lavet i Danmark? Vil ministeren love, at hvis
screeningen fører hen til det, så vil man lave en
ordentlig forundersøgelse?";Kl. 14:28
91864;Time;;Kl. 14:29
91876;title_name;Ministeren.;Formanden
91897;Time;"Transportministeren (Kristian Jensen, fg.):
Jeg vil slet ikke foruddiskontere, hvad resultatet
vil være, men det er klart, at hvis der på forhånd
var truffet en beslutning om, at det var helt
utænkeligt på noget som helst tidspunkt at overveje, hvorvidt der skulle gennemføres en fast
forbindelse over Kattegat, så ville det have været spild af penge at sætte penge af til at lave en
screening. Vi laver en screening, fordi vi mener,
at det er et godt arbejdsværktøj til at få et forbedret beslutningsgrundlag på det her område
og til at få afklaret nogle af de mange synspunkter, der har været fremme, og også påstande, der
har været fremme, om, hvad der er muligt, og
hvad der ikke er muligt. Så derfor er det, vi har
forpligtet os til her fra regeringens side at gennemføre screeningen, således at vi ved sommeren 2008 har et opdateret, velkvalificeret fælles
beslutningsgrundlag for at kunne træffe de videre foranstaltninger på det her område.
Må jeg så ikke bare tilføje, at der jo er stribevis
af områder rundtom i landet, hvor man har et
klart ønske om forbedret infrastruktur, og hvor
der også vil kunne påvises gode samfundsmæssige resultater ved at gennemføre investeringen,
så derfor skal et eventuelt positivt udkomme af
denne rapport, holdes op mod alternativerne.";Kl. 14:29
93186;Time;;Kl. 14:31
93198;title_name;"Tak til den fungerende transportminister. I ordførerrækken er den første ordfører hr. Kristian
Pihl Lorentzen.";Formanden
93318;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
93357;name_party;":
Med beslutningsforslaget her foreslår SF, at regeringen iværksætter en forundersøgelse af en
fast jernbaneforbindelse over Kattegat. Der hersker ingen tvivl om, at en god sammenhæng
mellem landsdelene er en vigtig trafikpolitisk
vision, og der hersker næppe tvivl om, at tanken
om en fast forbindelse over Kattegat er visionær.
Imidlertid har den hidtidige politiske debat om
denne sag været præget af holdninger og et fravær af viden. Det fyger rundt i luften med astronomiske tal, der er svære at forholde sig til. En
sådan debat er komplet ulidelig i længden, idet

den må siges at bygge på kollektiv uvidenhed,
og her skal vi holde os for øje, at der er tale om
et gigantisk projekt i hundrede milliarder kroners-klassen.
Venstre mener derfor, at tiden er inde til at få
fakta på bordet, så vi kan få en kvalificeret debat
på et reelt grundlag. Derfor ønsker Venstre, at
der gennemføres en screeningsundersøgelse af
forholdene omkring en mulig brugerfinansieret
fast forbindelse mellem Jylland og Sjælland i
form af en kombineret vej- og jernbanebro, herunder ønsker vi bl.a. belyst mulige linjeføringer,
trafikprognoser, herunder sammenhæng i trafikken nu og i fremtiden over Fyn og Vejlefjordbroen, behovet for landanlæg på begge sider, overslag for anlægsøkonomien, den samfundsmæssige rentabilitet samt de forventede takster ved
broen. Desuden ønsker vi en belysning af mulighederne for reduktion af C02-udledning fra trafikken mellem landsdelene.
Et centralt punkt bliver: Hvad kommer det til
at koste at køre over sådan en bro med en bil?
De statsgaranterede lån skal jo betales tilbage
igen via brugerbetaling. Hvis det kommer til at
koste 500 kr., vil det givetvis blive meget attraktivt at tage broen over Kattegat frem for den noget længere vej via Fyn og Storebælt. Men hvis
det kommer til at koste f.eks. 1.200 kr. eller 1.500
kr. at køre over broen, ja, så vil der næppe blive
en stor trafik på den strækning. Men lige nu
kender vi overhovedet ikke prisen og kan derfor
ikke tage stilling. Med et så gigantisk projekt
med store samfundsmæssige konsekvenser er
det ikke ansvarligt alene at basere sig på holdninger.
Det er Venstres opfattelse, at en screening af
projektet kan gennemføres med inddragelse af
uvildig ekspertise inden for en ramme på et par
millioner kroner, og at de penge er rigtig godt
givet ud. Til gengæld vil Venstre ikke springe direkte til og bruge op mod 50 mio. kr. på en mere
eller mindre omfattende forundersøgelse. Det
drejer sig om, at vi senere på året får et sikkert
grundlag for at vurdere, om der overhovedet er
økonomisk realisme i et gigantisk anlægsprojekt
som en fast Kattegatforbindelse, formentlig det
største i danmarkshistorien, hvis det realiseres.
Jeg vil også godt slå fast, at der ikke er tale
om nogen syltekrukke, som nogle har været
fremme med, men der er et ønske, et reelt ønske,
om at få fakta og viden på bordet, og det glæder
mig, at forligskredsen og måske forhåbentlig
også flere er enige om behovet for at få en debat
baseret på viden og indsigt. Desuden hilser jeg

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 29)
det velkommen, at der er klare signaler fra borgmestrene i Århus og Favrskov om at medvirke
konstruktivt til en forundersøgelse.
Lad mig afslutningsvis slå fast, at Venstre
ikke finder det relevant eller realistisk alene at
tale om en fast forbindelse til jernbane. Vi lever i
et land, der er totalt afhængigt af vejtransport af
både personer og gods. Derfor er det ikke hensigtsmæssigt at tale om så store investeringer i
en fast forbindelse alene med henblik på jernbane. Dette ændrer dog ikke på, at vi også vil satse
målrettet på at fremme den kollektive togtrafik i
Danmark som et attraktivt alternativ til bilen men altså ikke alene over Kattegat.
På denne baggrund kan Venstre ikke støtte
dette beslutningsforslag.";Kristian Pihl Lorentzen
97165;Time;;Kl. 14:35
97198;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
97249;Time;;Kl. 14:35
97266;name_party;":
Nu nævnte hr. Kristian Pihl Lorentzen i sit indlæg, at også C02-udledningen havde betydning
i forhold til, om man skulle realisere en Kattegatforbindelse eller ej.
Jeg vil bare spørge hr. Kristian Pihl Lorentzen,
om han ikke på den baggrund finder det besynderligt, at Venstre ikke alene afviser kun at lave
en jernbaneforbindelse, men også afviser at undersøge, hvad de økonomiske og miljømæssige
konsekvenser ville være af det.";Per Clausen
97707;Time;;Kl. 14:35
97740;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
97763;Time;;Kl. 14:35
97791;name_party;":
Jamen det vil efter min opfattelse blive belyst
ved den her screeningsundersøgelse. Når vi
først har fastlagt nogle forudsatte trafiktal, hvor
der er enighed om det og realistiske forudsætninger, så er det en simpel regnearksøvelse at
regne sig frem til: Hvad er CC^-udledningen i
forhold til et alternativ via Fyn og Storebælt
både for biler og tog? Så det, der ønskes, skulle
være fuldt dækket ind af den her screeningsundersøgelse.";Kristian Pihl Lorentzen
98237;Time;;Kl. 14:36
98270;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
98321;Time;;Kl. 14:36
98338;name_party;":
Det, der ville være meget interessant, var jo at få
undersøgt, hvad de miljømæssige konsekvenser ville være, hvis man kun lavede en jernbane-

1447

forbindelse, for det ville jo betyde en radikal
flytning af trafikken fra biltrafik over i tog og
den kollektive trafik, hvorimod det at bygge
både en vej og en togforbindelse med ret stor
sikkerhed vil føre til et trafikspring og dermed
til en øget forurening.";Per Clausen
98760;Time;;Kl. 14:36
98793;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
98816;Time;;Kl. 14:36
98844;name_party;":
Jeg deler ikke hr. Per Clausens opfattelse. Tværtimod er det min opfattelse, at hvis man ensidigt
satsede på en jernbaneforbindelse over Kattegat,
ja, så kunne det faktisk gå hen og medføre nogle
miljømæssige ulemper, for så ville der jo blive
tale om, at vi skulle have noget biltrafik presset
ind i tog, og at man ville få trafik hen til, hvor de
. tog havde terminaler.
Så jeg er helt uenig i, at der er et realistisk forhold imellem en investering - en gigantisk investering - i en eventuel jernbanebro og de miljømæssige fordele, som man ville kunne opnå.";Kristian Pihl Lorentzen
99416;Time;;Kl. 14:37
99449;title_name;":
Så er det hr. Jens Christian Lund.";Svend Auken
99495;Time;"Jens Christian Lund (S):
Nu har vi jo ikke været inviteret til at drøfte
screeningen, men jeg vil gerne have helt sikkerhed for, at der ikke i kommissoriet for screeningen står, at der også skal undersøges en ren jernbaneforbindelse, for hvis der står det, synes jeg,
det er vigtigt, at ordføreren gør opmærksom på,
at det også er noget, der skal undersøges ved
screeningen.
Rygterne vil vide, at det i hvert fald på et tidspunkt har stået i kommissoriet, så nu har ordføreren muligheden for enten at af- eller bekræfte
det.";Kl. 14:37
100030;Time;;Kl. 14:38
100063;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
100086;Time;;Kl. 14:38
100114;name_party;":
Det er da rigtigt, som jeg også lige sagde til hr.
Per Clausen, at der selvfølgelig bliver regnet på,
hvad konsekvenserne vil være, hvis det er en
ren jernbaneforbindelse. Jeg håber ikke, at der er
nogen, der tror, at man kan finansiere en brugerbetalt bro ved ren jernbanedrift over broen. Jeg
tør godt forudsige, at togbilletterne ville blive så
dyre, at det er fuldstændig urealistisk. Vi får
med undersøgelsen en screening af, hvad det

1448

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 29)

betyder trafikalt, COTmæssigt osv. med jernbaneforbindelsen. Men jeg tør godt spå, at de togbilletter bliver lidt dyrere - for at sige det mildt.";Kristian Pihl Lorentzen
100755;Time;;Kl. 14:38
100788;title_name;":
Så er det hr. Jens Christian Lund for en kort bemærkning.";Svend Auken
100857;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg er selvfølgelig dybt deprimeret over, at man
vil gå i gang med en screening - og så har en
ordfører allerede besluttet, hvad konsekvensen
af screeningen bliver. Det vil vi nemlig ikke være
med til, for vi mener, det her skal være meget seriøst, og derfor konkluderer vi ikke på forhånd.
Men jeg vil godt spørge ordføreren: Vil ordføreren her garantere, at Venstre - hvis nu screeningen viser sig at være positiv med hensyn til
et eller andet - vil gå ind for en yderligere forundersøgelse, en mere grundig forundersøgelse
end en screening, hvis der i screeningen viser sig
at være positive tendenser?";Kl. 14:38
101497;Time;;Kl. 14:39
101530;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
101563;Time;;Kl. 14:39
101591;name_party;":
Jeg synes nu ikke, at hr. Jens Christian Lund skal
være så deprimeret: han plejer at være en munter mand og er det forhåbentlig også i dag. Det,
vi skal glæde os over, er, at der nu gennemføres
en screeningsundersøgelse, så vi får fakta og viden på bordet.
Med hensyn til om vi vil tage et trin nr. 2: Det
her er jo første trin, kan man sige, i en beslutningskæde, og jeg var i min ordførertale inde på,
at hvis det koster 1.200 kr. eller mere, er der
næppe realisme i at få sådan en bro brugerbetalt.
Jeg går ud fra, at heller ikke Socialdemokratiet
vil have, at broen skal finansieres over finansloven år for år i mange, mange år frem. Men hvis
det viser sig - og det skulle da glæde mig meget
- at det bliver billigt at køre over broen, hvis det
er det, der bliver resultatet af de her beregninger, ja, så vil vi selvfølgelig tage stilling til det,
og da der er tale om en brugerfinansieret bro, vil
det jo betyde, at der simpelt hen er tale om en
god forretning i lighed med eksempelvis Femernbroen. Så jeg kan ikke stå her og sige på
forhånd, hvad Venstres folketingsgruppe beslutter, men hvis det viser sig, at det er en god idé at
bygge broen, ja, så er der efter min opfattelse
ikke nogen grund til at tøve.";Kristian Pihl Lorentzen
102842;title_name;":
Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.";Svend Auken
102893;Time;;Kl. 14:40
102904;Time;;Kl. 14:40
102920;name_party;":
Det glæder mig da meget, at der også står noget
om en ren togforbindelse i det her kommissorium. Jeg vil tilslutte mig hr. Jens Christian
Lunds bemærkninger om, at det selvfølgelig er
beklageligt, at der åbenbart allerede er truffet en
beslutning om, at det sandsynligvis ikke er rentabelt. Men lad det nu ligge.
I forhold til kommissoriet er det hr. Kristian
Pihl Lorentzens opfattelse, at andre partier vil
blive inviteret med til de her forhandlinger? For
fra SF's side er vi selvfølgelig meget glade for, at
det her forslag nu har betydet, at der er sat en
undersøgelse i gang. Men vi er selvfølgelig lidt
bekymrede over, at vi ikke har været inviteret til
nogen af de her forhandlinger, og vi vil selvfølgelig se frem til, at man forhåbentlig inviterer
andre partier med end lige regeringspartierne
og Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre.
Eller er det noget, forligspartierne har diskuteret?";Jonas Dahl
103833;Time;;Kl. 14:41
103866;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
103889;Time;;Kl. 14:41
103917;name_party;":
Jeg har sandelig ikke truffet nogen beslutning
om, at det er rentabelt eller ej med en ren togforbindelse. Det, jeg sagde, var, at jeg godt tør forudsige, at det bliver meget, meget dyrt, hvis
man skal finansiere en bro til mellem 80 og 100
mia. kr. alene ved togdrift. Det kan enhver se, og
det er næppe realistisk. Men det får vi vished for
nu. Jeg har bare, på samme måde som SF har
forudsagt, at det er genialt med jernbane, forudsagt, at det nok bliver lidt for dyrt med en ren
jernbaneforbindelse.
Med hensyn til om andre kan tilslutte sig ønsket om en screeningsundersøgelse, kan jeg sige,
at vi selvfølgelig er åbne over for det. Vi ønsker
det bredest mulige samarbejde på trafikområdet. Og det skulle glæde mig meget, hvis andre
partier bakker op om ønsket om at få nogle fakta
på bordet i den her sag, så vi ikke fører debat på
samme måde, som de blinde slås - det ser ikke
kønt ud.";Kristian Pihl Lorentzen
104821;Time;;Kl. 14:42
104854;title_name;":
Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.

(182)
Tirsdag den 5. februar 2008 (B 29)";Svend Auken
104947;Time;;Kl. 14:42
104963;name_party;":
Kan hr. Kristian Pihl Lorentzen bekræfte, at finansieringen af Storebæltsforbindelsen rent faktisk viste, at en togforbindelse udgjorde cirka
halvdelen af finansieringen, mens vejforbindelsen udgjorde den anden halvdel? Alt andet lige
må konklusionen jo være: at man faktisk kan
lave en Kattegatbro for den halve pris, hvis man
kun har en jernbaneforbindelse. Kan hr. Kristian
Pihl Lorentzen bekræfte disse tal?
Endvidere vil jeg også godt spørge, om hr.
Kristian Pihl Lorentzen finder, at Eurotunnellen
til England er rentabel, for den er jo et godt eksempel på en forbindelse, hvor man kun kører
med tog.";Jonas Dahl
105581;Time;;Kl. 14:42
105614;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
105637;Time;;Kl. 14:42
105665;name_party;":
Jeg kan ikke bekræfte tallene omkring Storebæltsforbindelsen, for jeg kender ikke på stående fod de konkrete tal. Men nu får vi det beregnet, og jeg forudser bare, at det bliver meget,
meget dyrt, hvis man kun baserer sig på en togforbindelse.
Det, der er problemet, er den manglende fleksibilitet. Hvis man forestiller sig, at man skulle
komme kørende fra store dele af Sjælland og Jylland og køre op på nogle biltog for at blive
transporteret over, er der tale om en ufleksibilitet og en fordyrelse, som er helt urealistisk i min
verden.";Kristian Pihl Lorentzen
106216;Time;;Kl. 14:43
106249;title_name;":
Det er hr. Johs. Poulsen.";Svend Auken
106286;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Nu er der en hel del af spørgerne, der mere eller
mindre gerne vil drage konklusioner på forhånd: at hvis en undersøgelse og en screening
viser sådan og sådan, kan man så allerede nu garantere osv. Der synes jeg, at ordføreren har givet det gode råd, at vi nok skal lade være med at
drage konklusionerne, før vi har set, hvad screeningen viser.
Derfor vil jeg også med et smil på læben spørge ordføreren, om han ikke også skal lade den
linje gælde for sig selv. Netop det, at man undersøger både en kombineret vej- og jernbaneforbindelse og en ren jernbaneforbindelse, må jo
også give anledning til, at man, når man kender
screeningsresultatet - men ikke før - tager en

1449

debat om det og derfor også lader være med at
drage konklusioner på nogle af modellernes
vegne.";Kl. 14:43
107089;Time;;Kl. 14:44
107122;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
107145;Time;;Kl. 14:44
107173;name_party;":
Jo, det er et rigtig godt råd. Jeg har overhovedet
ikke draget nogen konklusioner på forhånd. Jeg
prøvede bare på at forklare, hvorfor vi mener, at
SF-forslaget om en undersøgelse af alene en
jernbaneforbindelse ikke er relevant.";Kristian Pihl Lorentzen
107414;Time;;Kl. 14:44
107447;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken.
Den næste ordfører er hr. Jens Christian
Lund.";Svend Auken
107568;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil indledningsvis takke SF for at bringe forundersøgelsen af Kattegatforbindelsen på banen. Vi noterer os, at SF ikke foreslår en stillingtagen, men alene en forundersøgelse af muligheder og konsekvenser. Det er vi helt enige om: vi
skal ikke tage stilling til noget som helst.
Socialdemokraterne er enige i, at der er behov
for en forundersøgelse. Men vi er ikke enige i, at
vi kun skal lave en forundersøgelse af en ren
jernbaneforbindelse. Det er fint med den, men vi
bør også lave en forundersøgelse af både jernbane- og biltrafik. Derfor er det ærgerligt, at SF i
det forslag, de har fremsat, ikke har taget begge
muligheder med. Det betyder, at vi ender med at
sige, at vi ikke kan støtte SF's visionære tanker.
Vi Socialdemokrater kan på nuværende tidspunkt ikke tage stilling til, om det er en god idé
med en Kattegatforbindelse - om vi skulle udvide kapaciteten på færger, eller om vi skal se på
andre løsninger. Alt er i spil. Vi har konstateret,
at man i store dele af Danmark, ikke mindst i
Midt- og Vestjylland og i Østjylland, har konstateret, at det er en god og nødvendig forbindelse.
Og det er godt. De argumenterer for visionen
om et sammenhængende Danmark, hvor landet
kædes sammen til en metropol i europæisk sammenhæng.
Flere af os ordførere deltog i går i en for
øvrigt rigtig god konference i Århus med mange
spændende personer med forskellige visioner
og opfattelser. Tilhængerne argumenterer for, at
forbindelsen vil forårsage en udvikling af et fø-

1450

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 29)

rende europæisk forsknings- og uddannelsesmiljø. De argumenterer ligesom SF for, at trængselsproblemerne ville løses, hvis vi fik bedre forbindelse hen over Kattegat med en togforbindelse. Der ville være masser af goder ved det. Der
var også nogle, der argumenterede anderledes.
Vi Socialdemokrater kan konstatere, at den
her diskussion vil vare ved, indtil vi får en ordentlig undersøgelse at det her. Tilhængerne vil
blokere for tiltag af andre infrastrukturmæssige
ting under henvisning til, at Kattegatforbindelsen kan løse problemet. Derfor er det vigtigt, at
vi får lavet en ordentlig undersøgelse.
Vi har noteret os, at regeringen vil gennemføre en indledende screening af en Kattegatforbindelse med en jernbaneforbindelse som det ene
og en jernbaneforbindelse og bilforbindelse som
det andet. Det er fint. Screeningen vil forhåbentlig afdække trafikstrømme, miljø, økonomi, erhvervsudvikling, vurdering af landanlæg, rentabilitet og besparelser på alternative projekter.
Det var ikke umiddelbart vores idé, at vi skulle nøjes med en screening. Men vi må konstatere, at det, regeringen her tager op, går i den rigtige retning. Screeningen bør være så grundig, at
Folketinget derefter kan træffe beslutning om, at
vi skal gå videre. Til Venstres ordfører vil jeg sige: Pas på ikke at love noget andre steder, som
ordføreren ikke vil love her på talerstolen. Jeg
skal nok lade være træde mere i det, men sige, at
det er væsentligt, at vi får gennemført alle undersøgelser.
Konklusionen er altså, at Socialdemokraterne
af disse grunde ikke kan støtte SF's forslag, selv
om det er visionært. Socialdemokraterne vil gerne støtte regeringens forslag om screening, fordi
det materiale, som regeringen har lagt frem indtil nu, bare ikke duer. Vi er glade for, at ministeren har gjort det meget klart, at det er noget andet materiale, der kommer. Vi vil sikre os og håber, at screeningen kommer, før regeringen senere kommer med en investeringsplan og en COT
plan.
Vi må slå fast, at vi hverken kan eller vil sige,
om det her er en god idé. Vi kan eller vil ikke sige, hvor meget en sådan undersøgelse vil koste.
Det må regeringen finde ud af. Vi vil sikre os, at
kvaliteten bliver god. Vi håber bestemt, at vi er
med i alle drøftelser, og at vi bliver inddraget i
det her, så vi kan kontrollere, at det, der kommer, er godt. Men vi skal nok bakke op om
screeningen.";Kl. 14:44
111504;Time;;Kl. 14:49
111537;title_name;":
Jeg beder ordføreren om at blive stående. Hr.
Kristian Pihl Lorentzen";Svend Auken
111618;Time;;Kl. 14:49
111646;name_party;":
Jeg bliver nødt til at bede hr. Jens Christian Lund
uddybe, hvad jeg skulle have lovet rundtomkring. Det, jeg kan fortælle, er, at jeg har kørt en
fuldstændig stringent linje i den her sag. Vi går
ind for en screeningsundersøgelse, som er et
vigtigt første step. Om vi så tager step nummer
to er op til en drøftelse i Folketinget til den tid.
Jeg vil gerne bede hr. Jens Christian Lund uddybe det der med mine løfter rundtomkring.";Kristian Pihl Lorentzen
112088;Time;;Kl. 14:49
112121;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
112144;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg vil til Venstres ordfører sige, at man i Århus
givetvis fik det indtryk, at ordføreren havde lovet, at der ville komme et andet step, men nu
har ordføreren her fået lejlighed til at sige, hvad
det var, ordføreren helt klart sagde. Så det er jo
fint.";Kl. 14:49
112433;Time;;Kl. 14:50
112466;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Svend Auken
112506;Time;;Kl. 14:50
112534;name_party;":
Så må jeg med beklagelse konstatere, at hr. Jens
Christian Lunds hukommelse er meget kort. For
jeg præciserede netop - selv om hr. Jens Christian Lund i går i Århus forsøgte at fange mig på
det med første og andet trin - over for forsamlingen, at det her er et første trin. Når det er afsluttet, så gør vi boet op og vurderer, om der er
realisme i at fortsætte til trin nr. 2. Så det er hermed præciseret.";Kristian Pihl Lorentzen
112951;Time;;Kl. 14:50
112984;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
113007;Time;"Jens Christian Lund (S):
Det var da godt for Venstres ordfører.";Kl. 14:50
113081;Time;;Kl. 14:50
113114;title_name;":
Så er det hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.";Svend Auken
113174;Time;;Kl. 14:50
113190;name_party;":
Jeg takker hr. Jens Christian Lund for de pæne
ord. Jeg er da glad for, at han deler vores mening
om, at vi er meget visionære i SE Så kan jeg så

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 29)
kun beklage, at Socialdemokraterne åbenbart
har valgt at støtte regeringens - synes vi - knap
så visionære screeningforslag.
Jeg vil spørge hr. Jens Christian Lund om,
hvad der er baggrunden for, at Socialdemokraterne ikke kan støtte en forundersøgelse af kun
at lave en togforbindelse over Kattegat.";Jonas Dahl
113685;Time;;Kl. 14:51
113718;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
113741;Time;"Jens Christian Lund (S):
Det prøvede jeg at sige meget klart. Vi synes bestemt, at det er godt, at vi får en undersøgelse af
en ren togforbindelse, men vi synes også, at der
skal være en undersøgelse af en tog- og bilforbindelse. Den er ikke med i SF's forslag, så alene
af den grund kan vi ikke støtte det.
Så kan man spørge om, hvorfor vi støtter regeringens forslag om en screening. Her må vi sige, at det ikke var det, der var vores store ønske,
men at det er et skridt i den rigtige retning, og at
den her sag er så vigtig, at vi også gerne vil tage
de små skridt. Derfor vil vi meget gerne være
med i det her, og det er vi overbeviste om at vi
kan være, hvis vi går ind og støtter regeringens
forslag. Så tror vi ikke, at regeringen vil lave det,
uden at vi i hvert fald også bliver inddraget.
. ,";Kl. 14:51
114555;Time;;Kl. 14:52
114588;title_name;":
Hr. Jonas Dahl, en kort bemærkning? Så siger vi
tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Kim Christiansen.";Svend Auken
114745;Time;(Ordfører);Kl. 14:52
114778;name_party;":
Det er jo et spændende forslag. På mig virker
det en lille smule, som om SF her forsøger at
sparke en åben dør ind. Der er jo ingen tvivl om,
at der både under valgkampen og i den debat,
der har været om en Kattegatforbindelse, har
været stor politisk vilje til at lave en eller en
form for undersøgelse. Så er der nogle politiske
partier, der er af den opfattelse, at jo dyrere en
undersøgelse er, jo bedre er den. Det tror jeg
ikke nødvendigvis er rigtigt.
Det, der er meget vigtigt for Dansk Folkeparti, og det er også derfor, at vi har tiltrådt den her
screeningsundersøgelse, er, at vi får taget hul på
at fjerne den uvidenhed, der i øjeblikket figurerer blandt størstedelen af politikerne. Vi mangler viden om, hvad vi skal med den her Kattegatforbindelse. Det er tilsyneladende et godt og

1451

visionært projekt, men jeg trænger i hvert fald
selv til at blive meget klogere på det her. Det kan
sådan en screeningsundersøgelse være med til.
Når vi ikke støtter en isoleret undersøgelse af
en jernbaneforbindelse, er det, fordi vi mener, at
det er en halv undersøgelse. Vi er nødt til at
læne os op ad det faktum, at vi i Danmark både
har trafik på vej og på bane. Derfor skal vi naturligvis have undersøgt begge muligheder i forbindelse med en Kattegatforbindelse.";Kim Christiansen
116062;Time;;Kl. 14:54
116095;title_name;":
Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.";Svend Auken
116145;Time;;Kl. 14:54
116161;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Kim Christiansen i, at
der under valgkampen var stor politisk vilje omkring den her Kattegatforbindelse. Det, som vi jo
også har måttet erkende efter valgkampen, er, at
den politiske vilje meget hurtigt forsvandt. Derfor er vi også meget glade for, at vi netop fik
fremsat det her forslag, og det, at man faktisk
har indgået en aftale, tyder jo på, at det her forslag har været med til at skubbe det i den rigtige
retning. Vi kan godt være i tvivl om, hvorvidt
der overhovedet var blevet besluttet noget som
helst, hvis SF ikke havde fremsat det her beslutningsforslag.
Jeg er glad for, at hr. Kim Christiansen også
inviterer til, at en lidt bredere kreds kan deltage.
Jeg synes, at det, der indtil videre har været lagt
op til af regeringspartierne, har været rettet mod
den meget lukkede kreds med Dansk Folkeparti
og Det Radikale Venstre, og at der sådan set ikke
var noget at gøre ved det her såkaldte kommissorium, som der kun er nogen, der har set, men
som vi åbenbart ikke alle sammen har set. Derfor er jeg glad for, at der nu bliver åbnet op, så
der også er mulighed for, at vi kan ændre lidt i
det kommissorium og f.eks. udvider kommissoriet, så vi bruger lidt flere penge og får en lidt
grundigere undersøgelse.";Jonas Dahl
117421;Time;;Kl. 14:55
117454;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
117487;Time;;Kl. 14:55
117509;name_party;":
Det var ikke det, min invitation gik på. Det var
mere det, at det kommissorium, der nu ligger aftalen mellem forligspartierne - eventuelt kunne danne grundlag for, at man lavede en beretning, som et samlet Folketing kunne bakke op
om. Jeg mener, den her screening ligger på et

1452

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 29)

rigtigt prismæssigt niveau og har det indhold,
den skal have. Så det ønsker vi ikke at diskutere.";Kim Christiansen
117939;Time;;Kl. 14:55
117972;title_name;":
Hr. Jonas Dahl, kort bemærkning.";Svend Auken
118016;Time;;Kl. 14:55
118032;name_party;":
Hvad er det lige, man får for 1-2 mio. kr.? Hvis
vi nu tager de store briller på og ser på, at der
har været store beslutninger om en Femernbro,
som i hvert fald sikkert runder de 40-50 mia. kr.,
er det så ikke et forholdsvis lille beløb, hvis man
f.eks. brugte 40 mio. kr. på faktisk at undersøge,
om der var et ordentligt grundlag for at sætte et
byggeri i gang over Kattegat? Er det ikke rigtigt,
at der faktisk er behov for, at man i hele den
danske befolkning får et ordentligt grundlag at
diskutere en videre forbindelse på? Der konstaterer vi bare, at det grundlag, man lægger op til
med den her screening, virker en smule mangelfuldt.";Jonas Dahl
118686;Time;;Kl. 14:56
118719;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
118742;Time;;Kl. 14:56
118764;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jonas Dahl, at man for 40-50
mio. kr. jo også kan få en undersøgelse, der viser, at det her er en rigtig dårlig idé. Det kan måske så også gøres for 2 mio. kr. Det er jo ligesom
det, der er vores udgangspunkt: vi mener godt,
at vi for 1-2 mio. kr. kan danne os et indtryk af,
om det her er noget, der skal arbejdes videre
med.
Vi har ikke taget stilling til det i Dansk Folkeparti, men vi mener, at den her screeningsundersøgelse kan være første skridt, så vi derefter kan
pejle os i den ene eller den anden retning. Der er
da ingen tvivl om, at hvis den peger i retning af,
at det her samfundsmæssigt kan være en rigtig
god idé i fremtiden, jamen så skal vi også give
den step 2, og så må vi diskutere, hvad det så
skal koste til den tid.
Det, jeg synes er meget positivt ved den her
undersøgelse, er, at det jo er en hurtig undersøgelse. Allerede til sommer - måske inden vi går
på sommerferie, eller i hvert fald når vi mødes
igen - kan vi komme videre med behandlingen
af det her meget vigtige spørgsmål.";Kim Christiansen
119805;Time;;Kl. 14:57
119838;title_name;":
Ja, vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører
er fru Henriette Kjær.";Svend Auken
119925;Time;(Ordfører);Kl. 14:57
119956;name_party;":
SF fremsætter her forslag om, at der skal laves
en forundersøgelse af mulighederne for og konsekvenserne af en fast jernbaneforbindelse over
Kattegat.
Vi Konservative er også tilhængere af, at man
får undersøgt mulighederne for at anlægge en
fast forbindelse over Kattegat. Det er faktisk sådan, at vi Konservative har været foregangsmænd for at få anlagt både Storebæltsbroen og
Øresundsbroen, og senest har vi også lagt os i
selen for at få en aftale med tyskerne om Femernforbindelsen. Så vi er kort sagt et broparti.
Det er vi, fordi vi kan se fordelen i, at landsdelene bliver bundet sammen, og at vi øger samarbejdet med vores nabolande.
Vi mener derfor også, at vi skal have undersøgt, om en fast forbindelse over Kattegat er en
realistisk mulighed set ud fra både en miljømæssig og en økonomisk vinkel. Vi skal have fundet
ud af, om et sådant stort anlægsprojekt kan lade
sig gøre at føre igennem Kattegat og i sidste
ende vil være bæredygtigt. Hvis vi får en fast
forbindelse over Kattegat, er det jo også vigtigt,
at der er nogen, der vil benytte forbindelsen, så
den kan blive betalt, for der er ingen tvivl hos os
Konservative om, at en sådan forbindelse skal
brugerbetales, ligesom vi kender det fra Storebælts- og Øresundsbroen.
Når det så er sagt, vil vi alligevel sige nej til
SF's forslag om at lave en forundersøgelse af en
fast jernbaneforbindelse, for det første fordi vi
ikke mener, at der kun skal laves en forbindelse
for jernbanen - vi ønsker en kombineret bil- og
togbro - og for det andet fordi en forundersøgelse koster mange penge, og de penge skal man jo
kunne anvise, og SF kommer ikke med nogen
forslag til, hvor vi kan finde de her penge.
Vi er så til gengæld glade for, at transportministeren har bebudet, at ministeriet vil finde
penge til at lave en screening foretaget af uvildige konsulenter om forholdene ved en fast forbindelse over Kattegat. Og screeningen kommer
jo til at omfatte følgende elementer: mulige linjeføringer, trafikprognoser, natur- og miljøkonsekvenser, vurdering af de nødvendige landanlæg, overslag over anlægsøkonomien og en beregning af rentabiliteten og takster ved en brugerfinansieret forbindelse. Sådan en screening
vil jo netop give os et fingerpeg om det realistiske i at gå videre med en større undersøgelse, el-

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 29)
ler om vi må skrinlægge tankerne om en Kattegatforbindelse.
Så vi Konservative er glade for, at diskussionen om en forbindelse over Kattegat nu bevæger sig ind i en fase, hvor vi kommer nogle af de
spørgsmål, der har været, lidt nærmere, og vi ser
frem til resultatet, og derfor siger vi altså nej til
det forslag, der ligger her.";Henriette Kjær
122615;Time;;Kl. 15:00
122648;title_name;":
Så er det hr. Johs. Poulsen som ordfører.";Svend Auken
122701;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre ønsker en seriøs undersøgelse og en seriøs vurdering af mulighederne for
at lave en fast Kattegatforbindelse.
Vi har den opfattelse, at der, uanset om man
via en fast Kattegatforbindelse eller på anden
måde får bundet de to største danske byer, Århus og København, og også to af de væsentlige
landsdele sammen, vil være nogle meget, meget
store fordele ved det, undervisningsmæssigt,
universitetsmæssigt, i forskermiljøerne, erhvervsmæssigt, vækstmæssigt. Så der er på
mange måder rigtig store fordele ved at få bundet Danmark endnu bedre sammen.
Det kan selvfølgelig gøres på mange måder,
men en af de ting, der har fyldt meget i diskussionen, har jo været, om en af måderne skulle
være en fast Kattegatforbindelse. Derfor har vi
ønsket en seriøs undersøgelse og vurdering af
de muligheder, som lå i den tankegang. Vi har det skal jeg ikke lægge skjul på - ligesom SF været optaget af, at man i al fald som minimum fik
vurderet en ren jernbaneforbindelse, fordi vi i
årene fremover uden tvivl vil skulle satse endnu
mere på kollektiv trafik, end vi gør i dag. Men vi
finder det også o.k. at undersøge en kombination af vej og bane.
Også derfor er vi rigtig godt tilfredse med, at
vi har fået en aftale i trafikforligskredsen bestående af regeringspartierne, Dansk Folkeparti og
Radikale Venstre om, at vi nu laver en screening,
som kan danne grundlag for en efterfølgende seriøs diskussion af, om man skal gå videre i den
ene eller den anden eller den tredje retning. For
der er nogle retninger at gå i, men vi synes, det
er vigtigt, at vi får et rimeligt og et rimelig solidt
grundlag for at tage den diskussion videre.
Når det er vigtigt, hænger det jo også sammen med, at regeringen ganske fornuftigt har
bebudet, at man i forlængelse af Infrastrukturkommissionens arbejde forventer at lave en me-

1453

get stor investeringsplan for de kommende års
trafikinvesteringer til efteråret. Hvis vi fortsat
havde den her diskussion kørende uden at have
nogen som helst indikation af, om vi skulle i den
ene eller den anden retning, ville vi jo være i en
situation, hvor vi enten direkte blokerede for en
række investeringer - hvis man vælger det scenarie - eller i al fald udskød en række beslutninger i rigtig mange år endnu på en utilfredsstillende måde. Det ønsker vi ikke. Vi ønsker, at vi,
når vi når frem til efteråret, har den indikation
af, om der skal arbejdes videre med en fast Kattegatforbindelse, eller om der skal ske noget andet, og at vi i lyset af det kan forhandle en stor
investeringsplan, for det er ganske væsentligt
set med vores øjne, at en sådan investeringsplan
tilrettelægges på den rigtige måde.
Så med det afsæt er vi altså godt tilpas med
den aftale, vi har indgået med regeringspartierne og Dansk Folkeparti på det her felt, og vi noterer os med glæde, at Socialdemokraterne også
i dag har sagt, at de tilsyneladende vil bakke op
om den undersøgelse. Jeg tror, jeg var lige ved at
høre, at også hr. Jonas Dahl fra SF var af den opfattelse, at det var noget, SF også muligvis ville
kunne bakke op. Men der er jeg sådan set enig
med hr. Kim Christiansen, der sagde, at det kunne man jo kigge på i den efterfølgende udvalgsbehandling af det her forslag og eventuelt afgive
en beretning, der tilkendegav noget i den retning.
Med det, der er sagt her, tror jeg også, at forslagsstillerne til B 29 vil kunne forstå, at vi ikke
kan støtte beslutningsforslaget, fordi det jo altså
ikke lever fuldt ud op til det, som ligger i den aftale, der er lavet mellem trafikforligspartierne.
Men vi har stor sympati for, at sagen er blevet
bragt op, og vi håber, at SF også vil bakke op om
den screening, der .skal danne grundlag for, at vi
kan komme videre med diskussionen på en seriøs og ordentlig måde.";Kl. 15:00
126481;Time;;Kl. 15:04
126514;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.";Svend Auken
126584;Time;;Kl. 15:04
126600;name_party;":
Jeg vil da gerne takke ordføreren for de trods alt
pæne ord om det her forslag. Men jeg tror, ordføreren har misforstået mig, ellers har jeg i hvert
fald ikke udtrykt mig klart nok. For jeg vil sige,
at det da er interessant med den her screening,
men jeg synes, det er meget svært fra SF's side at
stå og tage stilling til et kommissorium, som vi

1454

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 29)

ikke har kendskab til. Men vi ser da frem til at
blive inviteret til nogle forhandlinger, så vi forhåbentlig kan få lov til at se det kommissorium,
som åbenbart er sådan lidt tys-tys. Så vi vil da
gerne have det frem i lyset, så det bliver klart for
alle Folketingets partier, hvad det rent faktisk er
for en aftale, der er blevet indgået mellem Dansk
Folkeparti, Det Radikale Venstre og regeringen.
Men jeg deler absolut hr. Johs. Poulsens bemærkninger om, at det er en togforbindelse, der
er det mest rentable og sandsynligvis også den
bedste investering i Danmark på sigt.";Jonas Dahl
127579;Time;;Kl. 15:05
127612;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
127635;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Som sagt ønsker vi ikke at drage nogen konklusioner på forhånd og heller ikke, om tingene efterfølgende skal gå i den ene, anden eller tredje
retning. Men jeg vil gerne ramme en pæl igennem, at der skulle være noget som helst - nu ved
jeg ikke, om ordføreren har tid til at lytte til svaret, det har ordføreren ikke tid til, men hvis ordføreren har tid til at lytte til svaret - hemmelighedskræmmerier i spørgsmålet om indholdet af
et sådant kommissorium. Tværtimod har det, så
vidt jeg kunne se, været omtalt ganske mange
steder i løbet af weekenden, hvad der er indholdet, og derfor er det et spørgsmål om blot at forholde sig til det.
Men jeg anbefalede egentlig, at man i forlængelse af B 29 eventuelt lavede en beretning fra
Trafikudvalget, hvori man så forholdt sig til netop det kommissorium. Så der får SF lejlighed til
at komme ind med synspunkter, hvis man er
indstillet på at bruge den fremgangsmåde.";Kl. 15:05
128577;Time;;Kl. 15:06
128610;title_name;":
Så er det hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.";Svend Auken
128670;Time;;Kl. 15:06
128686;name_party;":
Hr. Johs. Poulsen har ret i, at der er blevet berettet meget om det her kommissorium, men det,
vi må konstatere fra SF's side, er, at vi ikke er
blevet inviteret til nogen forhandlinger, vi er
ikke blevet inviteret til nogen orientering om det
her kommissorium, og vi har sådan set heller
ikke set kommissoriet i dets fulde længde. Det er
derfor, vi forholder os lidt passive og lidt undrende over for den her aftale. Det er, fordi vi
ikke er klar over, hvad det reelle indhold er i den
aftale. Men vi ser frem til den videre proces og
til den videre dialog i udvalget.";Jonas Dahl
129268;Time;;Kl. 15:07
129301;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
129325;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Nu ved jeg godt, at hastighed betyder alt i politik, men det er altså sådan, at Venstres gruppe
kunne godkende kommissoriet i fredags på deres gruppemøde, og vi skulle lige have sat blæk
til papiret og alt muligt andet, før vi kan nå at
indvie alle mulige andre i det.
Jeg må så blot sige, at vi fra Det Radikale Venstres side har valgt på en række trafikområder at
indgå i et samarbejde med regeringen og Dansk
Folkeparti. Vi har benyttet den her lejlighed til at
få en fornuftig aftale på det her felt. Det er jo et
valg, de enkelte partier foretager: om man vil
have sådan en strategisk tilgang, hvor man forsøger at få et samarbejde op at stå på en række
felter og søge indflydelse den vej rundt, eller om
man vil være fri for at have det ansvar, der følger med i de situationer. Der har SF foretaget et
andet valg, og det har selvfølgelig en eller anden
form for konsekvens.";Kl. 15:07
130235;Time;;Kl. 15:07
130268;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup, kort bemærkning.";Svend Auken
130316;Time;;Kl. 15:08
130335;name_party;":
Det er til bemærkningen fra Det Radikale Venstres ordfører, hr. Johs. Poulsen, om, at man anbefalede, at der blev lavet en beretning i forbindelse med B 29 - en beretning om kommissoriet,
som jeg forstår nu er aftalt mellem Det Radikale
Venstre, Dansk Folkeparti og regeringspartierne.
Jeg skal bare spørge: Var der så enighed i den
forligskreds om, at man skulle sigte mod en beretning efter B 29, eller var der enighed mellem
forligsparterne om, at man nu bare kørte efter
det kommissorium, man har vedtaget for screeningen?";Klaus Hækkerup
130873;Time;;Kl. 15:08
130906;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
130929;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det har såmænd ikke været oppe at vende, for
B 29 behandler vi i dag. Jeg har hørt Dansk Folkepartis ordfører sige, at det kunne vi eventuelt
tage op i forbindelse med en beretning. Det afhænger jo bl.a. af, hvad forslagsstillerne ønsker:
om man ønsker en andenbehandling, om man
ønsker en beretning, eller hvad man vil.

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 29)
Alting kan jo tages op i en diskussion i Trafikudvalget, og der kan det naturligvis også tages
op, om man skal lave en beretning, der viser, at
eventuelt Socialdemokraterne og også SF tilslutter sig kommissoriet. Det synes vi ville være
glimrende.";Kl. 15:08
131565;Time;;Kl. 15:09
131598;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup, kort bemærkning.";Svend Auken
131646;Time;;Kl. 15:09
131665;name_party;":
Nu fik jeg jo først det indtryk, at det sådan set
var noget, Det Radikale Venstre havde foreslået
forligsparterne, men jeg kan forstå, at det er noget, Dansk Folkeparti har nævnt, at man kunne.
Så vil jeg bare spørge: Hvad er Det Radikale
Venstres holdning til enten éit køre efter det
kommissorium, der er aftalt, eller at afvente en
beretning på baggrund af beslutningsforslag nr.
B 29? Hvad er Det Radikale Venstres holdning
som parti til enten den ene eller den mulighed?";Klaus Hækkerup
132152;Time;;Kl. 15:09
132185;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
132208;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Der skal ikke herske tvivl om, at den forståelse,
der er mellem trafikforligspartierne, om, at det
her kommissorium nu er det, der danner grundlag for screeningen, naturligvis gælder.
Det, som jeg synes ville være udmærket - og
det var jo en mulighed for, at Socialdemokraterne og SF kunne forholde sig til kommissoriet var, at man eventuelt i et kommissorium i forlængelse af B 29 tilkendegav, at man også stod
bag det. For jeg har jo hørt i dag fra Socialdemokratiets ordfører og spørgere, at man har stor
sympati for det, man kender til det, og det kunne jo være, når man så fik den fulde ordlyd, at
man rent faktisk kunne tilslutte sig, og det kunne man så udtrykke gennem en sådan beretning.
Det ville jeg synes ville være udmærket.";Kl. 15:09
132976;Time;;Kl. 15:10
133009;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Det er hr. Per Clausen, værsgo.";Svend Auken
133115;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
133143;name_party;":
Nu er det selvfølgelig meget sympatisk, at man
kan få mulighed for at skrive under på aftaler,
andre har indgået. Det er sådan set ikke så ualmindeligt i Folketinget, at nogle partier får til-

1455 '

bud om at være med i nogle forlig og aftaler,
som de ikke var en del af.
Men det, der er et interessant spørgsmål her,
er jo, hvad det betyder i praksis, hvis man tilslutter sig den aftale, som forligspartierne har
indgået. Min klare fornemmelse er, at det ikke
betyder noget som helst andet, end at Dansk
Folkeparti og Det Radikale Venstre får det lidt
rarere sådan med sig selv og deres omgivelser.
For realiteten er jo, at det, så vidt jeg har forstået,
bliver forligspartierne, der også efterfølgende
afgør, hvad der skal komme ud af den her undersøgelse, og ikke et andet flertal i Folketinget.
Når jeg synes, det er værd at hæfte sig en lille
smule ved, er det jo, fordi der fra både Dansk
Folkepartis side og Det Radikale Venstres side
klart blev tilkendegivet, at man ikke havde truffet nogen afgørelse om, hvorvidt det skulle være
en både bil- og togforbindelse eller kun en togforbindelse, hvorimod Venstre jo har truffet beslutningen. Og så er der jo, på trods af at hr.
Johs. Poulsen har fået undersøgt begge dele, meget stor sandsynlighed for, at det ender med at
blive en bilforbindelse, fordi Det Radikale Venstre i den her sag har valgt at alliere sig med
dem, man har.
Ellers vil jeg om selve indholdet i det her forslag sige, at den oprindelige reaktion på den her
snak om en Kattegatforbindelse jo var, at det i
mange år har været sådan lidt en stående vittighed, at når man var færdig med at plastre hele
Jylland til med motorveje, kunne man gå i gang
med at bygge en hen over Samsø. Så min umiddelbare reaktion var, at det nok bare var i afdelingen for kuriositeter. Til gengæld må man så
sige, at det er ganske spændende med den udvikling, der har været, når man nu tilhører et
parti, der ofte kommer med forslag, som andre
karakteriserer som lidt kuriøse, altså at ting godt
meget hurtigt kan gå fra at være en kuriositet til
at være et forslag, man diskuterer sagligt og seriøst. Og jeg vil gerne sige, at det synes jeg faktisk også at et forslag om en Kattegatforbindelse
fortjener, for realiteten er jo, at Kattegatforbindelsen f.eks. kunne være det element, der for alvor satte en stopper for indenrigsflyvning i Danmark - meget klogt set af Århus Lufthavns direktør, der udtalte det i går. Han mener så, at der
er håb forude for lufthavnen alligevel, og det
skal han vel håbe. Men det synes jeg faktisk er
en vigtig ting.
Det, der bare er meget afgørende - set ud fra
vores synspunkt - er, at vi ser på det her i en
miljømæssig og forureningsmæssig sammen-

1456

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 29)

hæng og i forhold til CO2. Der er jo ingen tvivl
om, at hvis man kun byggede en togforbindelse
-jeg har det lidt ligesom Venstres ordfører, at jeg
godt tør forudsige enkelte ting i forbindelse med
sådan en undersøgelse - ville det betyde et meget klart skift i transportform væk fra biler over
mod den kollektive trafik. Og det ville, sammenholdt med at en sådan togforbindelse ville være
i stand til i hvert fald at erstatte en meget stor
del af den indenrigsflyvning, der er tilbage i
Danmark, betyde en klart gunstig udvikling for
vores C02-udslip. Det er jeg ikke i tvivl om.
Derimod er situationen jo noget mere kompliceret, hvis man laver en vejforbindelse, for man
kan godt lave nogle regnestykker, der viser, at
det ville reducere COTudslippet, hvis den samme mængde biler bare kører en kortere afstand
fra f.eks. København til Århus. Men realiteten er,
at hvis der så sker det, som traditionelt sker i
den slags sammenhænge, altså at man får et
voldsomt trafikspring, altså øger trafikken ganske væsentligt, så får man den modsatte konsekvens.
Så Enhedslisten er sådan set stadig væk af
den opfattelse, at SF's beslutningsforslag ville
være den klogeste ting at træffe en eller anden
afgørelse om, fordi det ligesom har det udgangspunkt, at det handler om at sikre en C02-reducerende forbindelse, og det synes vi faktisk er en
vigtig ting. Men det er da klart, at hvis der er i
udvalgsarbejdet kunne vise sig muligheder for,
at man kan forøge sin indflydelse i den videre
proces ved at tilslutte sig noget, som nogle forligspartier har aftalt, er det selvfølgelig en mulighed, der er værd at overveje. Men altså, betingelsen for, at det er værd at overveje, er jo, at det
gør en forskel i praksis: ellers kan det være lige
meget.";Per Clausen
137624;Time;;Kl. 15:14
137657;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive stående. Hr. Johs.
Poulsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
137746;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det sidste udsagn var jo en usædvanlig pragmatisk tilgang til det politiske liv fra hr. Per Clausens side, og det synes jeg kun man kan glæde
sig over. Men jeg vil alligevel kommentere det,
hr. Per Clausen siger til to af de indholdsmæssige ting.
Det ene er måske først og fremmest en konstatering. Det jo rigtigt, at det, hvis man får lavet
hurtige forbindelser, ikke mindst med hensyn til
tog mellem landsdelene, og måske mellem de to

største byer i Danmark, så vil få store konsekvenser for lufttrafikken, næsten uanset om det
er på den ene eller den anden måde, og det er i
hvert fald i en klimamæssig sammenhæng positivt. Der vil også være en masse undervisningsmæssige, forskningsmæssige og andre sidegevinster, men den gevinst vil der i hvert fald være.
Derfor understregede jeg også, at det er en
målsætning i sig selv at få skabt en sådan situation, at der bliver etableret meget hurtigere forbindelser mellem landsdelene og mellem Danmarks to største byer.
Men det, jeg vil spørge hr. Per Clausen om, er,
at når han siger, at han under ingen omstændigheder vil bruge tid på en undersøgelse af en forbindelse, der også ville kunne indebære individuel trafik, er det så ikke, fordi hr. Per Clausen
nogle gange begrænser sit udsyn, som han vel
ellers ofte har, til udelukkende at fokusere på, at
de individuelle transportformer, vi har i dag,
også vil være dem, vi har om 20 år? For en Kattegatforbindelse står jo ikke klar om 5 eller 7 år.
Der skal vi rigtig langt frem i tiden, og det er da i
hvert fald en radikal forestilling, at størstedelen
af vores bilpark om 15, 20, 25 år vil være udskiftet med langt, langt mere energivenlige individuelle køretøjer - måske er en stor del af bilparken til den tid baseret på el, som drives frem på
vedvarende energi. Det er der vel ikke nødvendigvis noget negativt i, er der?";Kl. 15:14
139603;Time;;Kl. 15:15
139636;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
139659;Time;;Kl. 15:15
139676;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, som hr. Johs. Poulsen siger, at vi i hvert fald er nogle, der arbejder
for at sikre, at den biltrafik, som også i fremtiden
vil være nødvendig i en vis udstrækning, skal
foregå på en miljømæssig forsvarlig måde, og
det er helt klart, at det med den udvikling, der er
inden for elbiler nu, ligger inden for mulighederne i løbet af en forholdsvis kort årrække.
Det er vores opfattelse, at hvis man skal løse
transportproblemerne, også sådan at man får
fjernet trængselsproblemerne, så er de af os, der
har valgt at bo i de områder af Danmark, hvor
der bor forholdsvis mange mennesker på forholdsvis lidt plads, nødt til i langt større udstrækning end i dag at bruge kollektive transportformer. Og det er det, vi forsøger at fremme
ved alle de forslag, vi stiller, når det handler om
at forbedre jernbaneforbindelserne overalt i

(183)
Tirsdag den 5. februar 2008 (B 29)
Danmark og altså at give jernbaneforbindelsen
en klar fordel i forhold til en eventuel Kattegatforbindelse.";Per Clausen
140695;Time;;Kl. 15:16
140728;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
140781;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Nu er vi i Det Radikale Venstre jo stærkt optaget
af, at alle dele af landet - også Vestsjælland,
Midtjylland og Nordjylland - får godé forhold,
og vi tror, at man langt hen ad vejen fortsat vil
have en situation, hvor i hvert fald en stor del af
vores trafik også vil være individuel trafik, både
med hensyn til persontransport og godstransport.
Derfor vil jeg spørge hr. Per Clausen igen: Er
det ikke at holde sig for meget fast i et for gammelt billede, når man ikke tør forestille sig et
scenario, hvor vi har udskiftet vores individuelle transportmuligheder med helt nye måder at
gøre tingene på, både hvad angår varetransport
og individuel transport? Altså, scenariet vil jo se
fuldstændig anderledes ud om 20-25 år, også på
det område. Maler hr. Per Clausen ikke lidt for
tit et billede, som i virkeligheden baserer sig på
fortidens teknologi?";Kl. 15:16
141662;Time;;Kl. 15:17
141695;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
141718;Time;;Kl. 15:17
141735;name_party;":
Der er vel to ting at sige til det, hr. Johs. Poulsen
siger. Den første er, at det jo under alle omstændigheder er sådan, at det også i fremtiden bliver
en vigtig opgave at spare på energien og altså
vælge transportformer, som ikke bare baserer
sig på vedvarende energikilder, men som også
baserer sig på en så lille anvendelse af energi
som muligt, for det er en af forudsætningerne
for, at vi kan få de fossile brændstoffer fuldstændig erstattet med vedvarende energi.
Den anden er, at jeg mener, at hvis vi ser på
hele Infrastrukturkommissionens rapport, så er
den gennemsyret af ét stort problem: Trængselsproblemet. Det er ikke, fordi de lukker øjnene
for andre vigtige problemer, men trængselsproblemet er det store og vigtige problem. Der er
det bare vores opfattelse, at trængselsproblemet
i fremtiden ikke skal løses ved at bygge flere
motorveje, men ved at sikre bedre vilkår for den
kollektive trafik og samtidig erkende, at der er
brug for individuel trafik i store dele af Dan-

1457

mark, og sikre, at de selvfølgelig også har nogle
muligheder for at komme frem.";Per Clausen
142824;Time;;Kl. 15:18
142857;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Jonas Dahl.";Svend Auken
142957;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:18
143005;name_party;":
Fra SF's side siger vi tak for den trods alt positive modtagelse af det her forslag. Vi er også tilfredse med, at vores forslag har afstedkommet,
at regeringen og Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre åbenbart er blevet enige om en undersøgelse. Desværre er der tale om en discountundersøgelse, en såkaldt screening. Det er beklageligt, at vi ikke til at starte med får undersøgt
de mange interessante perspektiver i en Kattegatforbindelse til bunds, ja, vi frygter ligefrem,
at det snarere er Kattegatforbindelsen, der er på
vej mod bunden.
SF har valgt at fremsætte det her beslutningsforslag vedrørende forundersøgelsen af Kattegatforbindelsen mellem Sjælland og Jylland for
at sikre, at Folketinget i planlægningen af Danmarks fremtidige infrastruktur holder diskussionen åben for forskellige løsninger på de problemer, der massivt trænger sig på. Vi stiller os undrende over for Infrastrukturkommissionens
manglende interesse for at diskutere en Kattegatforbindelse. Vi er enige med kommissionen i,
at det ikke ligger lige for med en bro over Kattegat, men kommissionens arbejde handler ikke
blot om de nærmest kommende år, det drejer sig
om de kommende 30 år. Derfor burde kommissionen have inkluderet en forundersøgelse af en
kommende Kattegatforbindelse.
Hvis vi ser endnu længere ud i fremtiden,
f.eks. 50 år, ja, så tegner der sig perspektiver, der
overbeviser os om, at en Kattegatforbindelse er
en interessant mulighed. Den bør i hvert fald
undersøges nærmere og ikke bare skydes med
fra starten.
SF ønsker, at vi grundigt får belyst planen om
en fast forbindelse over Kattegat via Samsø. Forbindelsen skal på det meste af strækningen føres
i en tunnel, og den vil sammen med en ny højklasseret jernbane hen over Sjælland give muligheder for, at tog kan køre mellem København og
Århus på ca. 1 time. Det vil ikke alene udkonkurrere indenrigsflyene til og fra det meste af
Jylland, det vil også blive betydelig hurtigere
end at køre i bil. Erfaringer fra udlandet viser
klart, at det er hurtige togforbindelser, der får de

1458

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 29)

mange til at lade bilen stå. Dermed er der god
logik i at anlægge forbindelsen alene som en
togforbindelse.
Det vil også være langt billigere end en fast
forbindelse, der omfatter både biler og tog. Vi så
f.eks. under storebæltsbyggeriet, at jernbanedelen kostede cirka det halve af den samlede finansiering af Storebæltsforbindelsen.
En Kattegatforbindelse vil i øvrigt indebære
en ekstra trafikpolitisk sikkerhed, forbindelse
mellem landsdelene og Danmarks to største byer. Forbindelsen kan opretholdes, selv om forbindelsen via Storebælt skulle blive afspærret.
En Kattegatforbindelse er en langsigtet vision,
det er ikke og skal heller ikke være en undskyldning for ikke at opgradere den nuværende togforbindelse fra København over Fyn og Fredericia. Der vil nemlig i alle tilfælde i en lang årrække fremover være brug for bedre jernbanetilbud
også den vej rundt.
SF ønsker, at der bliver gennemført en undersøgelse af muligheder og konsekvenser af en
Kattegatforbindelse. Undersøgelsen bør omfatte transportmønstre, klima, miljø og økonomi.
Alle elementer skal grundigt undersøges, for at
der kan igangsættes et eventuelt yderligere arbejde. Derfor ser vi også frem til den videre debat omkring Kattegatforbindelsen og det videre
udvalgsarbejde, og vi noterer os også, at der er
indgået en aftale om screening, og vi ser frem til
en eventuel dialog med ministeren og de implicerede parter i fremtiden, ikke mindst i udvalget.";Jonas Dahl
146528;Time;;Kl. 15:22
146561;title_name;":
Hr. Jens Christian Lund for en kort bemærkning.";Svend Auken
146620;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg vil ikke rose ordføreren en gang mere, det
har jeg gjort nok. Men jeg vil spørge ordføreren,
om ikke ordføreren - med de perspektiver, som
også De Radikale har fremført - kunne overveje
at sige, at det godt kunne være, hvis verden så
lidt anderledes ud, end den gør i dag, at det ville
være en god idé både at få screenet en ren jernbaneforbindelse og at få screenet en jernbane- og
bilforbindelse, for det tror jeg egentlig ville gøre
livet mere positivt.
Det er i hvert fald begrænsende, når SF siger,
at de ikke vil være med i det, og jeg synes, at SF
lige skulle overveje, om ikke man skulle tage
skridtet og sige, at man godt vil have screenet
begge dele og på et senere tidspunkt, hvis det er
nødvendigt, lave en ordentlig forundersøgelse.";Kl. 15:22
147406;Time;;Kl. 15:23
147439;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
147463;Time;;Kl. 15:23
147479;name_party;":
Fra SF's side vil vi altid gerne overveje, og vi vil
altid gerne overveje det videre. Men grundlæggende vil vi sige, at for SF er en screening ikke
den optimale løsning. Vi ser gerne en forundersøgelse af jernbanen, og det er det, vi har fremsat beslutningsforslag om i dag.
Jeg vil da ikke afvise, at der i fremtiden kan
komme en dialog partierne imellem, men som
udgangspunkt er det togforbindelsen, og det er
en forundersøgelse, vi skal have gang i. En
screening virker for os som en discountløsning
og en syltekrukke, som man måske kan sylte i i
tilstrækkelig lang tid, således at fokus forsvinder fra Kattegatforbindelsen. Og vi må jo erkende, at i den netop overståede valgkamp var der
fokus på Kattegatforbindelsen, og derfor er der
også behov for, at vi får lavet en forundersøgelse
og ikke bare en screening.";Jonas Dahl
148308;Time;;Kl. 15:24
148341;title_name;":
Hr. Kim Christiansen for en kort bemærkning.";Svend Auken
148397;Time;;Kl. 15:24
148419;name_party;":
Jeg blev lige fanget lidt af, at hr. Jonas Dahl kalder det for en syltekrukke og noget, der bliver
skubbet ud i fremtiden. Jeg mener ikke, at en
frist til sommeren 2008 kan karakteriseres som
en syltekrukke. Jeg kan selvfølgelig godt forstå,
at hr. Jonas Dahl er en lille smule skuffet over, at
SF's forslag ikke har større opbakning, men jeg
vil ikke kalde det en syltekrukke.";Kim Christiansen
148808;Time;;Kl. 15:24
148841;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
148864;Time;;Kl. 15:24
148880;name_party;":
Jeg respekterer selvfølgelig hr. Kim Christiansens vurdering af det. Det er SF's vurdering, at
der ikke vil komme noget dybere resultat ud af
en investering, hvor man maks. vil bruge 1-2
mio. kr. Det er trods alt peanuts, hvis man sammenligner med, at man er klar til at bruge 40-50
mia. kr. på Femernforbindelsen. Så derfor vil jeg
have lov til at bruge udtrykket syltekrukke.
Jeg stiller mig tvivlende over for, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti i fremtiden vil
igangsætte en nærmere forundersøgelse, men
jeg ser frem til at blive skuffet, for det ville da
glæde mig, hvis også Dansk Folkeparti indvilli-

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)

1459

tiere momsen på fødevarer. For at opnå en yderligere miljømæssig gevinst foreslås så også den
lavere moms på økologiske fødevarer.
SF foreslår en lang række konkrete ændringer
af afgifter og tilskud - nedsat moms på frugt og
grønt, en fedtskat, tilskud til økologi osv. - for
derefter at skrive forslaget, at det bare er ideer,
som regeringen kan lave om, hvis den har bedre
forslag. Det synes jeg jo er en meget fri indstilling til en ellers detaljeret forslagsrække. Derfor
Jeg foreslår, at forslaget bliver henvist til Trafikgiver forslaget regeringen mulighed for at finde
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
andre løsninger, hvis de giver mere sundhed for
jeg dette som vedtaget.
pengene, er administrativt lettere eller har andre
Det er vedtaget.
fordele. Som begrundelse anfører SF, at traditionelle forebyggelsesinitiativer som oplysning og
undervisning ikke har den ønskede effekt i forhold til fedme, og at der derfor er brug for andre
tiltag.
Lad mig slå fast fra starten: Regeringen er helt
Det næste punkt på dagsordenen er:
enig med forslagsstillerne i, at vi skal styrke fol10) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
kesundheden. Sundhed handler i høj grad om
B 12:
den enkelte. Vi kan hver især gøre en forskel for
Forslag til folketingsbeslutning om lavere
moms på sunde fødevarer og på økologiske fø- os selv og for andre, for det er jo først og fremdevarer samt højere afgifter på usunde fødeva- mest os selv, der høster frugterne, hvis vi begynder at leve sundere. Men vi er ikke ens alle samrer.
men, og nogle har det lettere end andre. RegeAf Per Clausen (EL) og Frank Aaen (EL).
ringen mener derfor, at forebyggelse og sund(Fremsættelse 30.11.2007).).
hedsfremme er et fælles ansvar, som alle dele af
samfundet skal bidrage med at løfte, dvs. staten,
Sammen med dette punkt foretages:
regioner, kommuner, arbejdsmarkedets parter,
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
virksomheder, civilsamfundet, familierne og
B 31:
ikke mindst den enkelte selv.
Forslag til folketingsbeslutning om sunde føMen regeringen ønsker ikke at binde sig til
devarepriser.
bestemte løsninger i dag. Vi skal først have en
Af Jesper Petersen (SF) m.fl.
bedre viden om, hvad der virker bedst, og vi
(Fremsættelse 17.01.2008).
skal ikke mindst have en viden om, hvad der";Jonas Dahl
151843;Time;"virker bedst i forhold til de grupper af befolkningen, der lever mest usundt.
Forhandling
Regeringen har ikke nogen fast målsætning
for fødevarepriserne. Regeringen har derimod";Kl. 15:25
152053;title_name;":
en fast målsætning for folkesundheden. Vi ønForhandlingen er åbnet.
sker, at den gennemsnitlige levetid skal forlænJeg giver ordet til skatteministeren.";Svend Auken
152217;Time;ges med 3 år over de næste 10 år. Derfor har regeringen nedsat en Forebyggelseskommission,;Kl. 15:26
152343;title_name;":
som skal komme med dokumenterede og omSF og Enhedslisten har fremsat hver sit bèslutningsforslag, der kort sagt går ud på at gøre sun- kostningseffektive forslag til at styrke den forebyggende indsats. Desuden skal Forebyggelsesde fødevarer billigere og usunde fødevarer dykommissionen helt konkret undersøge konserere.
kvenserne af differentieret moms, hvis momsen
Enhedslistens beslutningsforslag indeholder
lavere eller ingen moms på sunde fødevarer, hø- på frisk frugt og grønt sættes ned. Vi vil derfor
se den vifte af anbefalinger, som Forebyggelsesjere afgifter på usunde fødevarer og lavere
moms på økologiske fødevarer. Som begrundel- kommissionen kommer frem til, inden vi beslutse anfører Enhedslisten, at der kan opnås positi- ter os.
ve effekter for folkesundheden ved at differen-

ger i at lave en forundersøgelse af en togforbindelse over Kattegat.";Kristian Jensen
153219;Time;;Kl. 15:25
153252;title_name;":
Jeg tror faktisk ikke, der er flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

1460

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)

Forebyggelseskommissionen giver ikke kun
en vurdering af fordele og ulemper ved f.eks.
nedsat moms på frugt og grønt: vi får også disse
fordele og ulemper sat i forhold til konsekvenserne af andre initiativer. Spørgsmålet er jo ikke
alene, om nedsat moms på sunde fødevarer har
en virkning. Det vigtigste spørgsmål er, hvordan
vi bedst muligt opfylder vores ambitioner om at
forbedre folkesundheden - ikke mindst hos den
del af befolkningen, hvor behovet er størst. At
der utvivlsomt er brug for mange forskellige initiativer er ikke ensbetydende med, at hvert enkelt forslag, der kunne tænkes at have en positiv
effekt, bør gennemføres: også inden for folkesundhed må der prioriteres.
Fordomsfrit må vi gå efter den største effekt
pr. investeret krone, og på den baggrund kan regeringen ikke tilslutte sig beslutningsforslagene.
Jeg kan derimod notere mig, at regeringen og
forslagsstillerne er helt enige om, at vi bør undersøge fordele og ulemper mere, inden vi eventuelt ændrer på afgifterne. Enhedslisten ønsker
mere nøjagtige beregninger af afgiftsændringernes størrelse og placering for at sikre, at afgiftsændringerne får de ønskede virkninger. SF vil
ikke binde regeringen på bestemte modeller,
men vil give regeringen mandat til at finde andre løsninger, hvis de giver mere sundhed for
pengene, er administrativt lettere eller har andre
fordele.
Den såkaldte ATV-rapport, som begge forslag
læner sig kraftigt op ad, anbefaler helt konkret
også flere analyser inden en eventuel ændring af
afgifterne. Det er jeg helt enig i, og derfor håber
jeg også, at vi kan blive enige om at afvente
Forebyggelseskommissionens anbefalinger.
Jeg vil så også gerne knytte nogle kommentarer til de mere. konkrete dele af forslagene. Først
og fremmest sætter vores EU-forpligtelser og
EF-retten nogle rammer for indretningen af
momssystemet. Momsen kan ganske enkelt ikke
sættes længere ned end til 5 pct., og det er derfor
ikke muligt helt at fjerne momsen på sunde fødevarer. Desuden må virksomhedernes typiske
momsbetalinger ikke blive negative, hvilket
sandsynligvis vil betyde, at vi heller ikke kan få
satsen helt ned på 5 pet. Det vil begrænse prisændringerne og dermed også sundhedseffekterne. Hvis vi skal differentiere momsen i forhold
til sundhed, er det også nødvendigt at have entydige og ret præcise afgrænsninger af, hvad der
er sunde, og hvad der er usunde fødevarer.
Enhedslisten nævner, at man sådan skal opdele i sunde og usunde fødevarer efter det, der

benævnes som de »officielle« kostråd. Det synes
jeg ikke umiddelbart lyder betryggende, entydigt eller præcist. Man kan f.eks. spørge sig selv
om, i hvilket omfang fedt er usundt. Sundhedsstyrelsen anbefaler sødmælk til spædbørn, letmælk til småbørn og mini- eller skummetmælk
til store børn.
Hvilken momssats eller afgiftssats er så den
rigtige? Det skal vi tage stilling til i forhold til loven, skatter må nemlig kun udskrives i henhold
til lovgivningen. Dertil kommer, at EF-retten
kræver, at differentiering skal ske efter objektive, proportionelle og ikkekonkurrenceforvridende kriterier. Det er momssystemet ikke indrettet til.";Svend Auken
156585;Time;"Det er dog min vurdering, at skal der gennemføres en ændring, ville det være lettere at
administrere en momsnedsættelse på frugt og
grønt. Lettere, men heller ikke helt uproblematisk, for der er nogle ting, vi skal tage med i betragtning. Hvor går grænsen for frugt og grønt?
Hvis kartofter er frugt og grønt, hvad så med ris
og pasta? Hvad med tørret frugt? Hvad med
blandede produkter, frugtyoghurt eller grønsagstærter? Og skal den nedsatte sats så også
gælde for take away-mad fra restauranter? Det
er bare for at nævne nogle få af de spørgsmål,
som bør afklares, inden man skrider til lovgivning. Og det er som nævnt en af de opgaver,
som regeringen allerede har bedt Forebyggelseskommissionen om at forholde sig til. Vi har allerede afgifter på is, på chokolade, på sodavand
og på slik, og det har så medført, at der er en
ganske stor grænsehandel med de her varer,
ikke mindst sodavand.
Af samme grund har regeringen netop ad to
omgange sat afgiften ned og ikke op på sodavand. Det skyldes ikke et ønske om, at danskerne skal drikke flere sodavand. Det er ud fra en
konstatering af, at det ikke hjælper at have en
høj sodavandsafgift, hvis folk i stedet for køber
sodavand i udlandet eller i kiosker, der ulovligt
sælger sodavand uden afgift.
Det betyder naturligvis ikke, at man ikke skal
gøre noget ved forbruget af usunde fødevarer.
Man skal bare passe meget på med at gennemføre det med en afgiftsforhøjelse. Det kunne f.eks.
være, at vi skulle kigge på tilgængeligheden af
usunde fødevarer. I forhold til forslagets del om
nedsat moms på økologiske fødevarer vil jeg oplyse, at det vil være i lodret strid med EU-reglerne, da det forvrider konkurrencen.

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)
SF foreslår en fedtafgift på animalsk fedt. Er
det nu hensigtsmæssigt? Er alt animalsk fedt
usundt, f.eks. fede fisk? Har alle ikke brug for en
lille smule fedt, ikke mindst småbørnene? Og er
vegetabilsk fedt da altid sundt, f.eks. margarine?
Begge beslutningsforslag vil medføre meget administrativt bøvl, og jeg har f.eks. svært ved at
forestille mig, hvordan SF's fedtafgift overhovedet skulle kunne administreres i praksis. Hvis
man f.eks. tager en helt konkret gårdbutik, hvordan skal landmanden præcis kunne vide, hvor
stor en fedtafgift der skal betales af en nyslagtet
and? Der bliver i hvert fald noget at se til for den
lille slagter, ejeren af gårdbutikken og alle andre
i den lille del af fødevarebranchen, og hvordan
skulle vi kontrollere dem? Jeg mener, vi bør
overveje nøje, om sådanne byrder står mål med
effekten på folkesundheden.
Allersidst vil jeg gerne lige komme med nogle
generelle bemærkninger med hensyn til det at
bruge afgifter til at fremme folkesundheden. Vi
ved, at sundhedsproblemer svinger meget fra
person til person. Moms og afgifter rammer
bredt og virker helt generelt, men den reelle forbedring af folkesundheden kræver ofte komplekse og individuelt forskellige ændringer. Ændrede priser vil naturligvis påvirke efterspørgslen, men hvor meget? Og hvem vil ændre adfærd? Det ved vi ikke meget om. Og svarene står
i hvert fald ikke altid i ATV-rapporten. Men vi
ved, at nedsat moms for det første vil betyde, at
vi bruger langt flere penge på at belønne dem,
der i forvejen gør det rigtige, og for det andet at
belønningen vil være størst i forhold til dem, der
har råd til at købe dyr mad. Eeks. vil tilskuddet
til trøfler være langt større end tilskuddet til gulerødder, og er et æble til 5 kr. virkelig dobbelt så
sundt som et æble til 2 kr.?
Afgiftsstigninger vil også medføre mere
grænsehandel og mere illegal handel. Vi ved
nemlig af erfaring, at danskerne grænsehandler
alt, hvad de kan spare på. Skatteministeriet har
lavet talrige rapporter, der belyser det her grundigt. Nye afgifter og differentieret moms vil
medføre mere administrativt bøvl. Rapporter fra
både den svenske stat og fra EU viser, at de administrative meromkostninger som følge af nedsat moms er ganske betragtelige. Vi kan desuden forvente, at disse ekstra omkostninger vil
blive overvæltet i prisen, hvilket igen vil være
med til at reducere sundhedseffekten. Vi er derfor nødt til at passe på med ikke kun at stirre os
blinde på prisen som den eneste barriere. Det tager lidt mere tid, hvis man skal skære frugt ud

1461

til sine børn, end det tager at åbne en pose slik,
men jeg synes nu alligevel, det er vigtigt, at vi
tager os tiden til det.
Vi må heller ikke glemme vores eget ansvar
og muligheden for at gøre en indsats for vores
egen og hinandens sundhed. Derfor er der en
række problemstillinger, som skal rejses, især i
forhold til de konkrete forslag fra SF og fra Enhedslisten, men også nogle ting på det generelle
plan, hvor vi har behov for mere viden om fordelene sat op mod en større viden omkring
ulemperne, inden vi sætter nye initiativer i
gang.
Jeg skal derfor på regeringens vegne opfordre
til, at Folketinget afviser beslutningsforslagene
og lader Forebyggelseskommissionen gennemføre sit arbejde, sådan at vi kan få den ekstra viden om fordele og ulemper, og sådan at vi kan
bruge den viden til i fællesskab at forbedre folkesundheden på en effektiv måde.";Kl. 15:33
161700;Time;;Kl. 15:38
161733;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Det er
først hr. Per Clausen med en kort bemærkning.";Svend Auken
161838;Time;;Kl. 15:38
161855;name_party;":
Nu synes jeg nok, at man godt kunne få det indtryk af det, skatteministeren sagde, at hans evne
til at fremmane problemer er så stor, at der skal
mange rapporter til at modgå det. For jeg synes
jo sådan set, at hvis vi kigger på de rapporter,
der foreligger indtil nu - og der er jo ikke kun
den ene, som ministeren refererer til - kan vi se,
at de forholdsvis entydigt siger, at det her ville
være en måde at få mennesker til at spise sundere på.
Jeg vil derfor spørge skatteministeren, om
det, at man har lavet den her Forebyggelseskommission, i virkeligheden handler om at sikre, at man kan få dokumentation for vanskelighederne ved det her, sådan at man kan undgå at
gennemføre det.";Per Clausen
162553;Time;;Kl. 15:39
162586;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
162609;Time;;Kl. 15:39
162644;title_name;":
Allerførst vil sige til hr. Per Clausen - jeg ved ikke, hvordan hr. Per Clausen vurderer det - at for
mig er det ikke antallet af rapporter, der er afgørende. Det, der er afgørende, er lødigheden af
dem. Så hvis der kommer en rapport, der klart
viser, at her er noget, som er omkostningseffektivt og i forhold til andre alternativer virksomt

1462

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)

med hensyn til at forbedre folkesundheden, er
jeg fuldstændig klar til med åbne øjne at tage
initiativer på det her område.
Men det, der er væsentligt at holde fast i, er,
at vi er nødt til at vurdere fordelene og holde
dem op mod ulemperne. Da både hr. Per Clausen i sit forslag og SF i deres forslag er meget
omhyggelige med alene at nævne fordelene, følger det, at det er naturligt at afbalancere debatten ved også at pege på nogle af de ulemper,
som der hverken er taget højde for i SF's forslag
eller i Enhedslistens forslag.";Kristian Jensen
163580;Time;;Kl. 15:40
163613;title_name;":
Hr. Per Clausen, kort bemærkning.";Svend Auken
163658;Time;;Kl. 15:40
163675;name_party;":
Nu er der ingen grund til at skabe større uenighed, end der er, og eftersom jeg jo ved, at der er
kræfter i regeringen og i regeringspartierne, som
er meget positive over for de elementer, der ligger i Enhedslistens forslag, skal det nok blive
undersøgt godt nok og rigtigt nok og blive udsat
for en politisk debat efterfølgende. Det er jeg
tryg nok ved.
Så vil jeg bare sige til skatteministeren, at han
jo gjorde en del ud af at forklare, hvordan EU
forhindrede, at man lavede et afgiftssystem, som
effektivt kunne sikre, at folk valgte sundere,
men er skatteministeren ikke enig med mig i, at
der jo også i EU foregår politiske debatter, der
handler om, hvordan man kunne indrette systemet, sådan at der også blev taget hensyn til folkesundheden? Man kunne måske godt forestille
sig, at nogle af de ting, som i dag strider imod
EU-reglerne, ikke behøver at gøre det i fremtiden.";Per Clausen
164568;Time;;Kl. 15:40
164601;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
164624;Time;;Kl. 15:40
164659;title_name;":
For det første er jeg glad for, at hr. Per Clausen
så entydigt udtrykker sin tillid til den rapport,
som regeringens Forebyggelseskommission vil
komme med. Det er jeg glad for, og jeg kan opfordre andre til at have den samme tillidsfulde
indgangsvinkel til rapporten og den efterfølgende politiske diskussion.
For det andet er det korrekt, at sådan som
momsreglerne er gældende i dag, herunder kravet om, at man ikke momsmæssigt må differentiere mellem konkurrerende produkter, er der
nogle klare elementer i især Enhedslistens for-

slag, som det ikke vil være muligt at gennemføre. Jeg er også vidende om, at der løbende er diskussioner i EU-kredsen om at gennemføre tilretninger på forskellige niveauer. Jeg står noget
tvivlende over for, om det vil være muligt at
skabe flertal for at ændre momsreglerne, sådan
at man momsmæssigt kan differentiere mellem
konkurrerende produkter. Derfor er der en problemstilling lige omkring den del af Enhedslistens forslag.";Kristian Jensen
165634;Time;;Kl. 15:41
165667;title_name;":
Hr. Jesper Petersen, kort bemærkning.";Svend Auken
165716;Time;;Kl. 15:42
165737;name_party;":
I SF har vi et princip om, at vi forsøger at være
stifindere frem for fejlfindere, og på den vis er
det jo ganske godt, at hr. Kristian Jensen ikke er
hjemmehørende i SF's gruppe. Med den indledende tale ville han hurtigt blive deprimeret, vil
jeg tro, hvis princippet var, at man skulle være
stifinder frem for fejlfinder. I hvert fald er evnen
til at finde fejl, som også hr. Per Clausen nævnte,
stor. Men nuvel, vi skal have tingene på bordet
og diskutere dem.
Lad os da starte med at finde Skatteministeriets eget notat frem og deri finde, at det i en lang
række andre lande faktisk kan lade sig gøre at
lave en sådan differentieret moms, hvor sunde
fødevarer begunstiges.
Så jeg kan jo spørge ministeren, om han kan
bekræfte, at det både i Spanien, Tjekkiet, Frankrig og Italien er lykkedes at få en differentieret
moms, hvor sunde fødevarer har en moms på
under 10 pct., så vi da i hvert fald er et godt
stykke derned ad i forhold til de 25 pct., som vi
har i dag.
Kan ministeren også bekræfte, at Skatteministeriets notat siger, at hvis der skal være en afgrænsning, må den være bred, og at SF's afgrænsning mellem frugt og grønt og alt muligt
andet faktisk er et sådant eksempel på en bred
afgrænsning, der gør det muligt?";Jesper Petersen
166979;Time;;Kl. 15:43
167012;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
167045;Time;;Kl. 15:43
167080;title_name;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg klart ser min rolle
som stifinder for at finde rundt i de muligheder,
der er, for at gennemføre det, som er økonomisk
mest fordelagtigt og mest givtigt i forhold til at
fremme folkesundheden. Men jeg synes også, at
min rolle må være at pege på nogle af de blind-

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)
gyder, de vildspor og omveje, der vil føre til, at
man ikke får det, der giver mest folkesundhed
for pengene. Derfor må jeg nævne nogle forhold, som det er nødvendigt at tage med i betragtning, hvis man skal lave den rigtige vurdering.
Jeg er sådan set enig med hr. Per Clausen i, at
vi ikke skal tale os væk fra hinanden, for jeg tror,
at vi i Folketinget bredt er enige om, at vi skal
understøtte folkesundheden. Vi skal tage initiativer, der fremmer, at danskerne får en sundere
livsstil og en sundere levevis. Det er vigtigt, at vi
i den proces vurderer alternativer over for hinanden - også på folkesundheden må man prioritere.
Så skal jeg gladelig bekræfte, at Skatteministeriets notat er korrekt, og at der i andre lande
er en differentieret moms. Men jeg kan også bekræfte den del af Skatteministeriets notat, der siger, at de administrative omkostninger, og dermed spildomkostningerne, ved en differentieret
momssats er klart større i de lande, hvor man
har indført differentieret moms, end i Danmark
og andre lande, der har en entydig enhedsmoms.";Kristian Jensen
168488;Time;;Kl. 15:44
168521;title_name;":
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
168576;Time;;Kl. 15:44
168597;name_party;":
Vi har jo ofte diskussioner her på skatteområdet
om effekten af afgifter. For nylig havde vi et
samråd, hvör vi diskuterede, om det blot var fiskale effekter, eller om der også var nogle miljøgevinster ved nogle energiafgifter. Det ville være
interessant også at få nogle af mekanismerne
ført over på det her område, for det lyder næsten, som om skatteministeren ikke rigtig tror
på, at det har nogen som helst effekt, og at bare
fordi der i Danmark er mange mennesker, der
lever sundt i dag, så vil det ikke have nogen effekt.
Så jeg må for det første spørge, om skatteministeren kan bekræfte, at man også på dette område må forvente, at prisen faktisk har en betydning for det forbrug, som den enkelte forbruger
foretager, og for det andet - og det er jo ret så
vigtigt i den her sammenhæng - om skatteministeren kan bekræfte, at f.eks. rapporten fra Akademiet for de Tekniske Videnskaber viser, at lige
præcis prismekanismen vil være meget effektiv
med hensyn til at ramme den del af befolkningen, der er sværest at nå med kampagner og

1463

sundhedsråd, og også for dem give en bedre folkesundhed.";Jesper Petersen
169711;Time;;Kl. 15:45
169744;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
169777;Time;;Kl. 15:45
169812;title_name;":
Jeg nævnte i min tale, at der naturligvis vil være
en virkning af at gennemføre en differentieret
moms og dermed en lavere momssats på nogle
områder. Så hvis hr. Jesper Petersen beder mig
om at bekræfte min egen tale, så er svaret ja, det
gør jeg gladelig: jeg er sådan set ret enig i, hvad
jeg sagde for 10 minutter siden.
Jeg sagde videre, at det, der var vigtigt, var at.
vurdere alternativerne, nemlig at undersøge:
Hvad er virkningen af en differentieret moms
med de ulemper, der måtte være ved det, i forhold til andre initiativer, der inden for den samme beløbsmæssige ramme kunne tages for at
fremme folkesundheden? Der sætter bl.a. Akademiet for de Tekniske Videnskaber i ATV-rapporten nogle forudsætninger op om, at forbrugerne er utrolig prisfølsomme over for ændringer af fødevarerne, nogle forudsætninger om, at
der ikke vil være grænsehandel, og dermed nogle forudsætninger, som jeg mener det - for at
sige det sådan lidt afdæmpet - er værd at undersøge nærmere, inden man blot lægger dem til
grund for sine beslutninger.
Derfor er der god grund til at holde fast i mht
konklusion, nemlig at vi her har et område, som
kan have en effekt på folkesundheden, men lad
os nu undersøge, hvor stor effekten er, hvad omkostningerne ved at gennemføre det er, og hvilke alternative muligheder der er for at fremme
folkesundheden.";Kristian Jensen
171157;Time;;Kl. 15:47
171190;title_name;":
Vi siger tak til ministeren, og så går vi over til
den almindelige ordførerrække. Den første er
fru Birgitte Josefsen.";Svend Auken
171320;Time;(Ordfører);Kl. 15:47
171353;name_party;":
Med den kommunalreform, der blev gennemført her for ikke så lang tid siden, flyttede vi
forebyggelsesopgaverne tættere på borgerne,
nemlig ud i primærkommunerne - der, hvor
den daglige kontakt mellem fagligt uddannet
personale og den enkelte borger er. Jeg tænker
på sundhedsplejersken, skolesundhedsplejersken, børnehavepædagogen, skolelæreren og de
mange voksne, der yder frivilligt arbejde under-

1464

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)

støttet af kommunen. Vi har altså at gøre med en
række voksne personer med en faglig uddannelse, som hver dag er i kontakt med børn og unge,
men som også hver dag er i kontakt med en stor
gruppe af den voksne del af befolkningen.
Den daglige omgang bør kunne bruges til at
få sat skub i hele sundheds- og forebyggelsesprocessen og få den på dagsordenen hver dag.
Det sker så heldigvis også mange, mange steder.
Her er der jo også mulighed for at tage en dialog
om rådgivning og vejledning, om at finde den
rigtige vej til en sund kost for den enkelte. Det er
en opgave, som jeg mener at kommunerne skal
påtage sig, og som faktisk også mange kommuner allerede i dag har påtaget sig.
Vi skal have større fokus på forebyggelse.
Derfor har vi i Venstre været optaget af at få
nedsat en forebyggelseskommission, som skal
komme med forslag til, hvordan vi kan øge middellevetiden i Danmark, og ikke mindst forslag
til, hvordan vi kan lægge mere liv til årene. Forebyggelseskommissionen har set dagens lys og
skal komme med forslag til, hvordan vi kan
hjælpe hver enkelt borger til et endnu sundere
liv, derunder også hvorledes den enkelte borger
kan blive motiveret til at spise sundere.
En god start på livet er vigtig, og det er derfor
afgørende og grundlæggende, at vi satser på at
give nogle gode vaner lige fra dag et - især at vi
går ind og understøtter de børn, hvis forældre
ikke har styrken til at understøtte dem. Her kan
man så også fra kommunal side sætte speciel fokus på den del, for det duer jo ikke, at man eksempelvis har 25 fødselsdage i en børnehave
med sodavand, kage og slik. Det kan den enkelte kommunalbestyrelse sådan set sætte nogle
mål og rammer for i et tæt samarbejde med de
forældre, der er repræsenteret i de respektive bestyrelser, og den samme øvelse kan gennemføres
i hver enkelt folkeskole.
Så herfra kan vi jo kun sige, at vi gerne vil
være med til at motivere kommunerne til at rykke med i forhold til at gøre alle danskere sundere. En god start på livet for børn, et sundt arbejdsliv, en sund alderdom, en målrettet bekæmpelse af uligheden i sundhed er jo også elementer, der er vigtige at sætte fokus på: de fire elementer synes jeg er meget afgørende. Medvirkende til et sundt liv hører selvfølgelig en sund
livsstil uden for meget alkohol, uden tobak,
uden stress, med rigelig motion og også sund
kost.
Når vi i dag skal diskutere bl.a. momsnedsættelse på sund kost, synes jeg i den grad, at jeg

kommer til at stå i et dilemma, for det er mig,
der så skal afgøre, hvad der er sund kost for den
enkelte. For det lille barn er sødmælk det sundeste, for mig er skummetmælk sikkert det sundeste. Til det lille barn skal der en smørklat i havregrøden, det har jeg så ikke behov for. Så derfor
er den her diskussion altså ikke uproblematisk,
og grunden til, at jeg trækker de sammenligninger frem, er, at jeg faktisk for nylig har været i
kontakt med en børnelæge, der kunne fortælle
mig, at al den gode snak om, hvad der er sundt,
og hvad der ikke er sundt, faktisk giver nogle
uheldige virkninger. I dag ser vi faktisk flere og
flere små børn, der kommer ind med fejlernæringer. Her for nylig så jeg en udtalelse om en
14-årig pige, der kom ind på et hospital og vejede 10 kg, fordi moren og faren var gearet fuldstændig over og havnet i den forkerte boldgade,
i forhold til hvad der er sundt, og hvad der ikke
er sundt. Så derfor synes jeg, vi skal passe lidt
på.";Birgitte Josefsen
175212;Time;"Meget har været forsøgt for at få danskerne til
at ændre adfærd. I går kunne vi så se i alle medier, at de kampagner, som har været iværksat fra både Folketingets og kommunernes side faktisk har givet pote. En stor, stor del af befolkningen er optaget af at have et sundere liv og løber med i forhold til at få løst opgaven. Derfor er
jeg meget, meget glad for, at den regering, vi har,
har sat hårdt ind på at få en større del af befolkningen til også at blive bevidst om, hvad der er
sund levevis. Og det gør vi jo ikke alene ved at
sætte fokus på at sætte momsen ned på sunde
fødevarer: det gør vi bl.a. ved at sætte fokus på
uddannelse, for vi ved allerede i dag, at jo bedre
uddannet man er i en befolkning, jo mere bevidst bliver man også om sin egen sundhedstilstand. Altså kan man sige, at den linje, regeringen har lagt, med at sætte fokus på bedre uddannelse - at få en større og større del af befolkningen bedre uddannet - også er med til at hjælpe i forhold til en positiv udvikling på sundhedsområdet.
Når jeg siger, at de her tiltag hjælper, mener
jeg, at det gør de generelt. Det, der så er vigtigt,
synes jeg, er at få sat fokus på, hvordan vi får
den sidste del af befolkningen med. Derfor er vi
i Venstre optaget af at afvente det udspil, som
Forebyggelseskommissionen vil komme med,
og vi vil ikke på forhånd udelukke gode initiativer, som kan være med til at sikre en endnu bedre sundhedstilstand for hele befolkningen. Intet
er i den sammenhæng helligt fra vores side, og

(184)
Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)
derfor vil vi meget gerne herfra sige, at vi synes,
at vi skal lægge de to beslutningsforslag til side
og afvente kommissionens rapport.
Skal vi så have debatten om pris, må jeg blot
konstatere, at når jeg går i butikker, kan jeg se, at
de sunde fødevarer er de billigste: En flaske
vand er billigere end 11 cola: 2 kg havregryn er
altså billigere end 750 g morgenmadsprodukt
med sukker: gulerødder og æbler er stadig væk
billigere end både et helt kilo chips og et wienerbrød. Så inden vi nu kaster os ud i at træffe nogle beslutninger, synes jeg, det er vigtigt at få
nogle fakta og nogle faglige argumenter på bordet.
De, der har fremsat beslutningsforslagene i
dag, vil så sige, at nogle lande har kunnet indføre differentieret moms. Det er fuldstændig rigtigt, men når man så går ind og kigger på og
graver ned i de sundhedsrapporter, der kommer
for de pågældende lande, er jeg nødt til at konstatere, at de netop ikke har fået løst opgaven.
Selv om de har differentieret moms, har de de
samme problemstillinger, som vi står med i Danmark, nemlig at vi har en større del af befolkningen, der bliver for overvægtig og har en usund
levevis.
Så derfor vil jeg sige, at Venstre afviser de to
beslutningsforslag, der ligger.";Kl. 15:51
177991;Time;;Kl. 15:55
178024;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
178120;Time;;Kl. 15:55
178141;name_party;":
Der gik lidt tid, inden jeg havde fundet ud af,
om fru Birgitte Josefsen havde fået ordfører talen
til det rigtige forslag med. Jeg synes, vi kom meget langt omkring, før vi kunne få en egentlig
stillingtagen fra Venstre til det her forslag.
Og det virker, som om det for fru Birgitte Josefsen er et nyt forslag, vi har med at gøre, som
vi derfor er nødt til at bruge et års tid til at se på
og se, om der ikke er nogen faglige eksperter,
der har nogen mening om det.
Jeg må minde om, at formanden for Det Nationale Råd for Folkesundhed, professor Bente
Klarlund Pedersen, er stærk tilhænger af projektet. Det samme er Finn Kamper-Jørgensen, der
er direktør for Statens Institut for Folkesundhed.
Bente Klarlund Pedersen opretter fem indgreb,
der vil have afgørende betydning for folkesundheden. Det ene er differentieret moms på sunde
fødevarer, det andet er afgifter på sund mad,
begge dele indeholdt i SF's forslag.

1465

Kan fru Birgitte Josefsen bekræfte, at det dog
er en rimelig god faglig kompetence og faglig
ballast at have med som baggrund for forslaget,
og at det altså derfor ikke er noget hokuspokus,
men noget, der er stærk faglig dækning for, når
man siger, at det vil have en betydning, om man
ændrer prisen, og om man indfører lavere moms
på sunde fødevarer og afgift på fedt?";Jesper Petersen
179448;Time;;Kl. 15:56
179481;title_name;":
Så er det ordføreren, værsgo.";Svend Auken
179522;Time;;Kl. 15:56
179544;name_party;":
Jeg underkender bestemt ikke de udtalelser, der
er kommet fra de respektive fagligt uddannede
personer, men jeg må så også sige, at når jeg
dykker ned i det materiale, der ligger fra de forskellige instanser, kan jeg se, at man netop ikke
har været nede i detaljerne og forholdt sig til,
hvordan man skal gennemføre en beslutning om
differentieret moms.
Hvad er sundt, hvad er ikke sundt? Hvad gør
vi i eksempelvis forhold til blandingsprodukter?
Grønsager er sunde, og de er også sunde, selv
om de bliver serveret sammen andre produkter,
så hvordan skal vi afgrænse hele det her område? Og derfor er det jo meget, meget nemt at
komme og sige, at vi knipser lige med fingrene,
og så sætter vi momsen ned på sunde fødevarer.
Jeg vil sådan set meget gerne have, at forslagsstillerne kommer og lægger en dagsorden på
bordet, hvor de dissekerer, hvad der er sundt, og
hvad der ikke er sundt. Jeg har i hvert fald ikke
opskriften, og det tror jeg ikke på der er nogen i
den her Folketingssal der har.";Birgitte Josefsen
180551;Time;;Kl. 15:57
180584;title_name;":
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
180639;Time;;Kl. 15:57
180660;name_party;":
Fru Birgitte Josefsen kommer igen ind på, at der
jo i andre lande er lavere moms på sunde fødevarer, men man er dog mere usund, end man er i
Danmark, og derfor har det ingen betydning.
Det synes jeg er en Erasmus Montanus-Iogik at
gå ind i, som jeg ikke synes er passende.
Det, vi må se på, er, om det vil virke i dag,
hvis man laver om på priserne. Vi har som udgangspunkt 25 pct. moms, vil det virke at lave
om på det? Det er der stribevis af eksperter og
organisationer der støtter.
Så jeg må igen høre, om fru Birgitte Josefsen
ikke tror, at det ville ændre noget, hvis vi ændrede prisen: om det ikke ville have en effekt i dag.

1466

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)

Jeg vil også bede fru Birgitte Josefsen forholde
sig til, om det er valgkampgas, når hr. Preben
Rudiengaard fra fru Birgitte Josefsens eget parti
siger, at skal vi have folk til at vælge de rette fødevarer, altså de sunde, vil pengepungens størrelse spille ind hos den enkelte. Det nemme valg
skulle gerne være det sunde valg. Er fru Birgitte
Josefsen enig i det, eller var det bare valggas fra
Venstres side?";Jesper Petersen
181766;Time;;Kl. 15:58
181799;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
181832;Time;;Kl. 15:58
181854;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg overhovedet ikke på noget
tidspunkt har udtalt mig om, at man er mere
usund i de andre lande. Jeg har udtalt mig her
fra talerstolen for et øjeblik siden om, at de står
med de samme sundhedsmæssige problemstillinger, som vi står med. Så det er ikke udtryk for,
om de er mere usunde, eller de er mindre usunde, men at de står med en række problemer, lige
så vel som vi står med en række problemer, vi
skal have løst.
Når der så citeres fra en af mine partifællers
valgkamp, kan jeg sige, at hr. Preben Rudiengaard har udtalt, at han gerne vil være med til at
undersøge det. Så når man citerer andre, skal
man citere korrekt og alle sætninger.
Jeg er sådan set meget, meget enig i det, hr.
Preben Rudiengaard har sagt, nemlig at vi skal
undersøge det, og det bliver så undersøgt i en
forebyggelseskommission.";Birgitte Josefsen
182693;Time;;Kl. 15:59
182726;title_name;":
Hr. Karl H. Bornhøft for en kort bemærkning.";Svend Auken
182782;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg bed mærke i, at ministeren understregede, at
det var vigtigt for ham og for regeringen, at vi
fik en forøget levetid på 3 år inden for de næste
10 år. Jeg vil så i den sammenhæng minde om, at
hvis man går 10 år tilbage og sammenligner, kan
man se, at der er sket en levetidsforbedring på 3
år - lige præcis 3 år - uden at der er gjort noget.
Derfor kan jeg konstatere, at vi åbenbart står i
den situation, at når man endelig vil give noget,
skal det være en gratis omgang, altså ting, der
kommer af sig selv.
Derfor vil jeg spørge fru Birgitte Josefsen: Er
man fra Venstres og regeringens side indstillet
på at tage en diskussion om et mere ambitiøst
mål med hensyn til levetid - ikke bare de 3 år,

som kommer af sig selv, men eventuelt at nå op
på nordisk niveau med hensyn til levetid?";Kl. 15:59
183608;Time;;Kl. 16:00
183641;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
183664;Time;;Kl. 16:00
183686;name_party;":
Nu er der ikke noget i denne verden, der kommer af sig selv, og derfor er en forøget levetid jo
heller ikke kommet af sig selv. Der er jo gennemført en række gode tiltag på sundhedsområdet
og på en masse andre områder.
Folketinget har bl.a. i sidste periode været
inde og sætte fokus på sådan et element som
rygning. Vi ved jo, at rygning forringer levetiden ret betragteligt for en stor del af befolkningen - i hvert fald for dem, der ryger meget tobak
og også dem, der er i nærheden af røgen. Det er
bare ét af eksemplerne, så der er jo gennemført
en hel masse forbedringer.
Vi er sådan set optaget af at give befolkningen så lang en levetid som overhovedet muligt,
men også en levetid, hvor der er noget liv i den
tid, man har.";Birgitte Josefsen
184428;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karl H. Bornhøft for en kort bemærkning.";Kl. 16:01
184523;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg kan notere mig, at fru Birgitte Josefsen ikke
forstod spørgsmålet, men det er jo ikke nødvendigvis fru Birgitte Josefsens skyld. Jeg vil derfor
gå over til et lidt nemmere spørgsmål, nemlig et,
som drejer sig om fru Birgitte Josefsens udsagn
om, at hun er optaget af at afvente rapporten.
Det har jeg aldrig forstået, og derfor vil jeg gerne
spørge: Hvordan kan man være optaget af at afvente noget? Jeg troede, at man var optaget af at
gøre noget.";Kl. 16:01
185009;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:01
185071;Time;;Kl. 16:01
185093;name_party;":
Jeg håber, at SF er enig med Venstre i, at når vi
skal gøre noget, så gør vi det rigtigt, og derfor
har vi faktisk brug for noget viden på det her
område: vi har brug for noget faktuel viden, vi
har brug for nogle fakta, og vi har brug for en
sammenhængende forebyggende indsats. Det er
sådan set det, vi er optaget af, og derfor har vi
store forventninger til, hvilke elementer Forebyggelseskommissionen kommer og lægger på
bordet foran os.

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)";Birgitte Josefsen
185591;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 16:02
185696;Time;;Kl. 16:02
185713;name_party;":
Jeg synes jo, det er glædeligt med den i virkeligheden meget store politiske bevægelse, der er i
den her debat. Jeg er sikker på, at hvis vi havde
diskuteret de her forslag for et år siden, havde
der været en entydig afvisning hele vejen rundt.
Jeg synes faktisk, man skal rose de politikere i
Venstre og andre steder, som har taget den her
debat op internt i deres egne partier - og også
internt i regeringen.
Men jeg vil så spørge fru Birgitte Josefsen:
Når nu der laves det her kommissionsarbejde, er
fru Birgitte Josefsen så ikke enig med mig i, at
grunden til, at det er fornuftigt at tage spørgsmålet om priser og afgifter med, er, at der er
nogle undersøgelser, der klart understreger, at
det isoleret set har en positiv effekt på, om folk
vælger sund eller usund mad, hvis man også
bruger prissystemet til at regulere med?";Per Clausen
186555;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:02
186617;Time;;Kl. 16:02
186639;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, er der intet i
den her sammenhæng, der er helligt for Venstre,
så derfor vil vi med stor forventning se frem til,
hvilke udmeldinger Forebyggelseskommissionen kommer med.
Selvfølgelig hænger prisen sammen med det,
man putter i indkøbskurven. Jeg konstaterer bare, at når jeg går ned i mit lokale supermarked,
er det jo ikke entydigt sådan, at det, der er
usundt, er det billige, og at det, der er sundt, er
det dyre. Det er faktisk modsat. Så derfor er den
her øvelse jo ikke bare entydig, forstået på den
måde at man fokuserer på momssatserne: der
skal sådan set andre gode argumenter med for
at få flyttet hele forebyggelsesindsatsen.";Birgitte Josefsen
187321;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:03
187388;Time;;Kl. 16:03
187405;name_party;":
Jeg deler fuldstændig fru Birgitte Josefsens opfattelse af, at der ikke findes ét redskab, og at
hvis vi bare bruger det, så løser vi fedmeproblemet og andre sundhedsproblemer i Danmark.
Det er jeg fuldstændig enig i.

1467

Men jeg synes alligevel, at det ville være godt
at få fru Birgitte Josefsen til ligesom også at sige,
at når man nu har taget det her med i undersøgelsen, er det ikke bare, fordi der har været meget debat om det, og at nogle i valgkampen er
kommet til at love, at det skal man have undersøgt, men så er det faktisk, fordi man også i Venstre har en forventning om, at det her godt kan
give et resultat, men at man bare vil finde ud af,
præcis hvordan det skal indrettes, og at der så er
nogle modsatrettede tendenser, der gør, at man
ikke får den gunstige effekt på den mest fornuftige måde, sådan som man ønsker det.";Per Clausen
188258;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:04
188320;Time;;Kl. 16:04
188342;name_party;":
Jeg er sådan set meget glad for, at jeg er enig
med hr. Per Clausen, nemlig at når vi snakker
forebyggelse, handler det ikke alene om prisen
på fødevarer, men om en hel masse elementer,
som vi skal se i en sammenhæng.
Når jeg så henviser til Forebyggelseskommissionen så mange gange, er det netop, fordi vi har
brug for at få en række gode elementer på bordet, som vi kan bruge i bestræbelserne på at få
en mere sund befolkning. Det har den enkelte
brug for, og det har samfundet brug for. Så jeg
håber, at vi, når Forebyggelseskommissionen
kommer med deres forslag, kan sætte os ned og
prøve at se, om vi kan finde frem til nogle af de
forslag, som de er kommet med, og være enige
om at få dem implementeret.";Birgitte Josefsen
189063;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren.
Den næste ordfører er hr. Flemming Møller
Mortensen.";Kl. 16:05
189224;Time;(Ordfører);Kl. 16:05
189265;name_party;":
Her er fremsat to forslag til folketingsbeslutning, hvis hensigt vel nok tiltaler alle, nemlig at
danskernes liv skal blive sundere. Vores sundhedstilstand er under pres af eksempelvis et fødevareindtag, som ikke svarer til den fysiske aktivitet, som mange har i deres hverdag. Fedmen
tager til, og alle de medfølgende komplikationer
manifesterer sig.
Sagen rummer rigtig mange paradokser, bl.a.
at danskerne ikke spiser sundere trods megen
information, at der ikke eksisterer et økonomisk

1468

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)

incitament til at vælge sundt frem for usundt, at
der er en social slagside i forhold til sundhed, at
flere og flere børn bliver overvægtige og forbliver tykke gennem hele livet, og at den enkeltes
sundhed ofte nedprioriteres trods erhvervet og
erkendt viden.
Folkesundhed vedkommer os alle, og fremme
heraf skal medtænkes i enhver sammenhæng.
Derfor er det også vigtigt, at vi her fra Folketingssalen griber til handling.
I forhold til denne alvorlige og komplekse situation har Socialdemokratiet en helt afklaret
holdning. Der skal gøres andet og mere, men
det, der skal gøres, skal også hvile på en grundig
undersøgelse, være gennemvurderet og sat i en
større strategisk sammenhæng.
Der tales så meget om sundhedsfremme og
sygdomsforebyggelse. Disse begreber er ikke
ensdækkende, men afhængige af hinanden.
Sundhedsfremme er relateret til den enkelte person, som vender sig væk fra sygdom og retter
blikket mod sundhed. En person, som er opmærksom på egen sundhed, overvejer, hvordan
vedkommende kan blive robust over for dagligdagens og livets stressorer. Forebyggelse derimod handler om at holde folk raske ved at undgå sygdom, typisk ved at eksperter og andre
professionelle fortæller og kommer med forslag
til, hvordan man bør leve livet. Meget er afprøvet, når det gælder sundhedsfremme og forebyggelse, men selv om alvoren er stor, har resultaterne hidtil ikke været gode nok. Derfor ønsker vi nu en helhedsorienteret belysning af situationen samt mulighederne for fremtidens indsats.
Begge de fremsatte forslag er positive i deres
udgangspunkt, men i Socialdemokratiet vurderer vi dem som værende for snævre set i forhold
til den samlede kompleksitet.
At tale om sunde fødevarepriser fordrer, at
der i enden heraf finder en adfærdsændring
sted. På nuværende tidspunkt kender vi ikke befolkningens reaktion på fødevareprisændringer,
sådan som vi kender dem fra alkoholområdet, ej
heller hvordan markedskræfterne og madpriserne i Danmark reelt vil reagere på sænkede eller
hævede momssatser. Derfor ønsker Socialdemokratiet, at fagkundskaben skal bringe vores vidensniveau højere op end til et antagelsesniveau.
Vi har med et såvel menneskeligt sårbart som
økonomisk følsomt område at gøre her. Derfor
skal vi som Folketing have det bedst mulige
grundlag at beslutte ud fra. Den sociale slagside

på sundhedsområdet skal ikke have yderligere
medvind, hvilket eventuelt kunne blive en konsekvens af beslutningsforslagenes gennemførelse, forstået på den måde at den, der i dag spiser
usundt til en billig pris, i fremtiden skal betale
mere for den samme vare. Såvel den økonomiske fordel som den sundhedsmæssige fordel slår
kun igennem, hvis den enkelte ændrer sine spisevaner til sunde fødevarer. Også ATV-analysen
fra 2007 fortæller, at der er behov for at foretage
yderligere og dybtgående undersøgelser og beregninger af effekten i forhold til differentieret
moms inden en eventuel gennemførelse.";Flemming Møller Mortensen
192725;Time;"Derfor anser Socialdemokratiet det for fornuftigt og kvalificeret at lade hele komplekset
undergå en grundig analyse og vurdering i
Forebyggelseskommissionen, som netop nu har
startet sit arbejde, en analyse, som kan belyse
alle aspekter og måske begunstiges af, at Skattekommissionen samtidig kigger på hele skattekomplekset.
Socialdemokratiet vil, at folkesundheden skal
forbedres, og at vi skal gøre det velovervejet og
med mest mulig sundhed for pengene. Som eksempel herpå har Socialdemokratiet fremsat et
klart ernæringsmæssigt forslag. Vi vil sikre, at
alle børn i vuggestuer og børnehaver får et gratis, sundt måltid mad hver dag, og at børn i skolerne får mulighed for at købe et sundt måltid
mad hver dag. Det vil betyde, at langt de fleste
børn, fra de er 1 år, og til de bliver 16 år, helt
konkret spiser et sundt måltid mad hver dag,
men nok så vigtigt at de introduceres til en sund
kost med mange grønsager og dermed lærer at
spise sundt, også hvis der ikke er tradition for
det i familien i forvejen. Det vil have en helt afgørende indflydelse på og give en forståelse for
sunde spisevaner, uanset social klasse.
Socialdemokraterne mener således, at kampen mod fedmeepidemien skal have et bredere
fokus end prisen på sunde og usunde fødevarer.
Når mange mennesker og især børn spiser for
meget slik og drikker for meget sodavand, skyldes det jo ikke, at de ikke har råd til at købe æbler. Problemet er nok snarere, at det er besværligt at smøre en sund madpakke til børnene hver
morgen, og at det er nemmere at give børnene
penge med i skole, så de selv kan købe noget noget, der ikke altid er lige sundt.
Denne opfattelse bakkes op af såvel ATV-rapporten som Statens Institut for Folkesundheds
nyeste analyse om social ulighed i sundhed
blandt børn og unge.

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)
Derfor: Lad nu Forebyggelseskommissionen
arbejde grundigt med emnet og fremkomme
med en samlet strategi for sundhedsfremme og
forebyggelse til gavn for folkesundheden i Danmark. Vi skal huske, at sundhedspædagogik nok
er den vanskeligste disciplin inden for pædagogikken. For de fleste af os er sundhed ikke altid
det bedste, vi har, hvorfor vi ofte gør valg, som
går imod sundheden.
Socialdemokratiet vil fortsat arbejde meget
aktivt og målrettet i dette problemfelt, og vi vil
gøre det sideløbende med Forebyggelseskommissionens arbejde.
Socialdemokratiet kan jævnfør min tale her
ikke stemme for de fremsatte beslutningsforslag,
men ser frem til Forebyggelseskommissionens
arbejde, som forventes at rumme såvel de sundhedsmæssige og adfærdsmæssige som de økonomiske konsekvenser af en sundere pris på
sunde fødevarer.";Kl. 16:10
195376;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er et par korte bemærkninger, og den
første er fra hr. Per Clausen.";Kl. 16:13
195506;Time;;Kl. 16:13
195523;name_party;":
Jeg skal starte med at takke hr. Flemming Møller
Mortensen for et lidt uklart indlæg. Når jeg takker for det, er det jo, fordi når man tænker på,
hvad Socialdemokraterne tidligere har sagt i
denne her sag, så er uklarhed at foretrække. Den
kan nemlig være vejen til ny erkendelse.
Jeg vil spørge hr. Flemming Møller Mortensen om en enkelt ting: Er hr. Flemming Møller
Mortensen enig med mig i, at afgifter godt kan
have en adfærdsregulerende virkning, altså at
det at man lægger afgifter på usunde produkter
godt kan reducere forbruget af usunde produkter, og hvis det er rigtigt, er det så ikke meget
sandsynligt, at det at lette afgifterne på sunde
produkter også kan øge forbruget af dem?";Per Clausen
196226;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:14
196288;Time;;Kl. 16:14
196318;name_party;":
Som det fremgik af talen, mener vi i Socialdemokratiet, at netop adfærdsændringen er et af de
punkter, som, hvad videnskabelighed angår, er
for dårligt belyst. Jeg skal ikke benægte, at prisen kan have sin indflydelse. Som jeg fremførte,
ved vi, hvordan det har stået til med hensyn til
alkoholområdet, men vi har ikke lignende un-

1469

dersøgelser af fødevareprisernes indflydelse på
et eventuelt købsmønster.";Flemming Møller Mortensen
196742;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:15
196809;Time;;Kl. 16:15
196826;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Flemming Møller Mortensen, om han ikke anerkender, at den rapport,
som Akademiet for de Tekniske Videnskaber
fremlagde i maj 2007, faktisk også indeholder,
synes jeg, med gode, saglige begrundelser det
synspunkt, at der kan etableres en sammenhæng mellem menneskers forbrug, og om man
har afgifter på usunde fødevarer og lavere afgifter på sunde fødevarer. Og for at gøre det endnu
mere interessant, er det så ikke også rigtigt, at
Institut for Miljøvurdering sådan set har påvist
det samme? Der findes altså også videnskabeligt
begrundede argumenter for, at det her hænger
sådan sammen. Det er ikke, fordi jeg dermed afviser, at der brug for yderligere undersøgelser,
for det fremgår jo i hvert fald også af den ene af
de rapporter, jeg har refereret til, og derfor går
vores forslag sådan set også ud på, at man skal
gennemføre nogle yderligere undersøgelser, inden man sætter det i værk.";Per Clausen
197752;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:16
197814;Time;;Kl. 16:16
197844;name_party;":
Hertil vil jeg sige, at vi i Socialdemokratiet netop
synes, at Forebyggelseskommissionen er det
helt rigtige, og at det er det helt rigtige tidspunkt
at lægge netop de fremtidige undersøgelser og
vurderinger over i den. For det er fuldstændig
korrekt, som hr. Per Clausen her fremfører: I
nogle undersøgelser siger man, at der er en klar
linje med hensyn til, at det her vil have effekt, i
andre siges der, eksempelvis i ATV-analysen, at
der skal yderligere analyse til. Lad os derfor nu
få det lagt over i. Forebyggelseskommissionen,
og lad den arbejde. Det er jo netop ikke en langsomt arbejdende kommission. Den har kun 2008
til sit arbejde.";Flemming Møller Mortensen
198500;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Kl. 16:16
198594;Time;;Kl. 16:16
198615;name_party;":
Jeg vil også gerne kvittere for, at jeg dog hos hr.
Flemming Møller Mortensen finder en åbning i
forhold til tidligere socialdemokratiske udtalel-

1470

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)

ser om lavere moms på sunde fødevarer. Det er
dog værd at tage med, og det borger for, at det
faktisk kan blive til noget på et tidspunkt, at vi
også kan få Socialdemokraterne med på vognen.
Der er ikke den samme fejlfinderindstilling hos
den socialdemokratiske ordfører, som vi har oplevet tidligere i dag.
Det, jeg gerne først vil gribe fat i, er det her
spørgsmål om den sociale slagside. Jeg vil høre
hr. Flemming Møller Mortensen, om han ikke
anerkender, at der i SF's beslutningsforslag faktisk er indbygget en kompensationsordning, der
gør, at f.eks. børnefamilier ikke vil blive ramt af
den sociale slagside, som hr. Flemming Møller
Mortensen peger på, og om hr. Flemming Møller
Mortensen ikke også anser det for at være et udtryk for en social slagside, hvis der skal være
brugerbetaling på skolemad, sådan som det, så
vidt jeg har forstået, har været Socialdemokraternes idé. Det er vel den samme mekanisme.
Så selv om de to ting, at vi skal have skolemad og lavere fødevaremoms, ikke udelukker
hinanden - det synes jeg ikke - så bider det dog
hr. Flemming Møller Mortensens argument lidt i
halen. Er det ikke også et udtryk for social slagside?";Jesper Petersen
199981;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:17
200043;Time;;Kl. 16:17
200073;name_party;":
Jeg synes, at det i den her sammenhæng er helt
afgørende at fokusere på og fæstne sig ved, at
der er negativ social slagside, hvad angår sundheden i Danmark. At få fokuseret på det er noget af det, vi Socialdemokrater har allermest i
vore røde hjerter, og derfor skal vi gøre det i enhver sammenhæng. Det var netop også det, jeg
fremførte i min ordførertale, at det er et centralt
punkt, og jeg vil sige det sådan, at uligheden
skal bære at løfte de initiativer, der skal være på
det her område.
Når der nu bliver stillet spørgsmål fra hr. Jesper Petersen om skolemad, må jeg sige, at vi i
Socialdemokratiet har forsøgt at se, hvad der er
muligt inden for en ramme. Som det blev fremført i valgkampen, ved vi, at det vil koste ca. 750
mio. kr. at give alle i vuggestuer og børnehaver
gratis mad. Vi har så også sagt, at når det drejer
sig om skolealderen, altså folkeskoletiden, så anser vi det som en mulighed at sige, at der skal
der være en lav pris på et sundt måltid mad.

Men vi har om nogen, vil jeg fremhæve, fokus
på den negative sociale slagside her.";Flemming Møller Mortensen
201145;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Kl. 16:19
201239;Time;;Kl. 16:19
201260;name_party;":
Ja, det anerkender jeg og sætter pris på. Jeg vil
dog håbe, at det ikke skal gå ud over forslaget
om lav fødevaremoms, når der nu kan laves en
fornuftig kompensation, og at vi er enige om at
have opmærksomhed på at undgå social slagside af forskellige lovforslag.
Det andet, jeg vil tage fat i hos Socialdemokraterne, handler om den her begejstring for
Forebyggelseskommissionen, som jeg for så vidt
kan dele. Det er en god idé. Men det, der undrer
mig lidt, er, at det at nedsætte en forebyggelseskommission jo, så vidt jeg har forstået, ikke er en
socialdemokratisk idé. Der er eksperter og organisationer på stribe, der har bakket op om ideen
om at have lav moms på sunde fødevarer. Skal
det virkelig ende med at være regeringens fortjeneste, at Socialdemokraterne måske bliver
omvendt, eller ville vi have ventet for evigt på
en socialdemokratisk holdningsændring, hvis
ikke vi havde fået en forebyggelseskommission
fundet på af en borgerlig regering i Danmark?";Jesper Petersen
202237;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:20
202299;Time;;Kl. 16:20
202329;name_party;":
Jeg tror, at det er enhver, som betræder denne talerstol, bekendt, hvordan flertallet her i Folketinget ser ud. Og netop fordi vi fokuserer så meget
på den sociale ulighed, må vi sige, at det i denne
sammenhæng drejer sig om at samle alle mulige
kræfter for at skabe det bedste videnskabelige
grundlag for, hvordan vi administrerer statens
penge med henblik på at få mest mulig sundhed
for pengene. Det er helt klart vores primære motivation, men jeg må også give udtryk for, at vi
synes, at Forebyggelseskommissionen for nuværende, som den har fået kommissorium, har fået
nogle opgaver, som falder godt inden for det,
som er socialdemokratisk tankegang i forbindelse med netop en forbedring af folkesundheden.";Flemming Møller Mortensen
203051;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til ordføreren. Den næste ordfører er fru Pia
Adelsteen.

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)";Kl. 16:20
203253;Time;"1471

mærkninger til beslutningsforslag nr. B 31, og
jeg citerer:
(Ordfører)
Det drejer sig langtfra kun om, hvorvidt man";Kl. 16:21
203395;name_party;":
har råd til at leve sundt. De fleste danskere har
Enhedslisten og SF har her fremsat forslag om
uden tvivl råd til at leve sundere, end de gør,
stort set lavere moms på sunde fødevarer og så
men man må konstatere, at det gør de ikke.
eventuelt højere afgifter på usunde fødevarer.
Det er Dansk Folkepartis synspunkt, at prisen
Umiddelbart er det forslag, der kan ses positivt
ikke nødvendigvis er det altafgørende for, hvilpå. Bl.a. har en undersøgelse fra Zapera vist, at
ke fødevarer man vælger. Ofte er der tale om
70 pct. af forbrugerne ville købe mere frugt og
grønt, hvis momsen blev fjernet. Samtidig er alle vane og kultur.
Det tredje element i forslaget, nemlig lavere
interesseret i, at folkesundheden øges, at vi får
moms på sunde fødevarer, kan være positivt.
færre overvægtige og fede, og at antallet af erDansk Folkeparti foreslog da også allerede sidnæringsrelaterede sygdomme som hjerte-karste sommer, at der skulle kigges på differentieret
sygdomme, visse kræftformer og type 2-diabemoms på frugt og grønt. Det kræver dog en
tes falder.
nærmere analyse. Sammenligner vi Danmark
Enhedslisten og SF ønsker derfor også at øge
med andre OECD-lande, ligger vi over gennemafgifterne på usunde fødevarer. I bemærkninsnittet i forbrug af frugt og grønt. Vi ligger også
gerne til sit eget forslag er Enhedslisten opover gennemsnittet i forbrug af sukker, men vi
mærksom på, at en klassificering af fødevarer i
har et lavere antal fede og overvægtige.
sunde og usunde er kompliceret, og foreslår, at
Sagen er mere kompleks end blot at nedsætte
der tages udgangspunkt i de officielle kostråd.
momsen på frugt og grønt. Virksomhederne vil
Samtidig foreslår Enhedslisten, at der gives et
opleve en større administrativ byrde, som ifølge
særligt nedslag i momsen eller i afgifterne for
et skøn fra Skatteministeriet vil udgøre ca. 100økologiske fødevarer. Med hensyn til forslaget
200 mio. kr. om året. Man kan således forvente,
om nedslag på momsen for økologiske fødevaat den større udgift til virksomhederne lægges
rer er dette ikke muligt i henhold til gældende
momsregler i EU, idet der her tales om nedslag i på varens pris, og forbrugeren oplever altså ikke
så stort et prisfald som forventet. Og sidst, men
forhold til en produktionsform, ikke en bestemt
ikke mindst vil en nedsættelse af momsen på
varegruppe.
Ser vi på forslaget om større afgifter på usun- f.eks. frugt og grønt ikke nødvendigvis føre til et
de varer, mener vi i Dansk Folkeparti, at vi roder større forbrug af disse varer. Det kan lige så vel
føre til et større forbrug af usunde fødevarer.
os ud i en situation, som er meget svær at defiForbrugerne får nemlig flere penge mellem
nere. Hvad er usundt?
I Danmark har vi i forvejen særlige afgifter på hænderne og kan derfor frit vælge, hvad disse
penge skal bruges til. Det må derfor være bedre
varer som is, slik, chokolade og sodavand. Alliat fortsætte det oplysningsarbejde om sund kost
gevel ser vi et stort forbrug af disse varer. Sætter
og motion, som vi har, frem for at lave en ænvi afgifterne yderligere op, er vi i Dansk Folkedring af moms- og afgiftsreglerne på fødevarer,
parti overbeviste om, at det blot vil øge grænseen ændring, som vi på nuværende tidspunkt rehandelen, hvilket også er årsagen til, at vi har
været med til at beslutte at nedsætte sodavands- elt ikke ved om har den ønskede effekt.
Det er derfor særdeles positivt, at regeringen
afgiften.
har valgt at nedsætte en forebyggelseskommisSå vil jeg komme ind på lidt af det samme,
sion, som netop skal se på konsekvenserne af
som skatteministeren var inde på, netop det, at
nedsat moms på frugt og grønt og komme med
man kan spørge sig selv, om sødmælk er sundt
anbefalinger på forebyggelsesområdet. Forebygeller usundt. Sundhedsstyrelsen anbefaler sødmælk til børn under 1 år, mens børn mellem 1 og gelseskommissionen må dog ikke gå hen og blive en sovepude.
3 år skal have letmælk, og ældre børn og sådan
Samtidig kan vi appellere til detailhandelen
nogle som os selv skal have skummet-, mini- elom ændringer. Her tænker jeg på en historie forler kærnemælk.
Det kan være positivt at indføre differentieret talt i radioen i sidste uge om en forretningskæde, der har flyttet alt slik væk fra kasselinjen.
moms på fødevarer, men det er altså ikke nødSamtidig har den fravalgt at give mængderabat
vendigvis prisen, der afgør, hvilke varer der rypå netop slik, og så har den fremhævet sine
ger i indkøbskurven. SF skriver selv i deres befrugt- og grøntafdelinger. Det har medført et

1472

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)

stort fald i sliksalget og en stigning i salget af
frugt og grønt. Så på trods af de positive hensigter kan Dansk Folkeparti ikke støtte forslagene.";Pia Adelsteen
208094;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jesper Petersen.";Kl. 16:25
208195;Time;(Ordfører);Kl. 16:26
208227;name_party;":
Problemet med fedme og usund livsstil er kraftigt voksende. 350.000 danskere kan karakteriseres som egentlig fede, og et sted mellem 1,8 og
2,2 millioner danskere er overvægtige. Det er en
stigning på hele 75 pet. over de sidste 13 år. Det
giver for mange mennesker en ringere livskvalitet og en kortere levetid, og for samfundet fører
det store omkostninger med sig. 12007 forventes
det, at vi skal bruge 14,4 mia. kr. på at behandle
fedmerelaterede sygdomme, og Dagens Medicin
anslår, at beløbet i 2024 vil være 24 mia. kr. Det
vigtigste er naturligvis at gøre noget ved sundheden, men det er dog en væsentlig sidegevinst,
hvis vi kan få nedbragt de store udgifter, der er
forbundet med fedmerelaterede sygdomme.
Der skal en bred vifte af forslag til for at gøre
noget ved problemet. Jeg vil gerne medgive tidligere ordførere her i dag, at det naturligvis ikke
er gjort alene ved at indføre en lavere moms på
sunde fødevarer. Også sund mad i skolerne,
mere idræt, bedre adgang til motion i hverdagen
osv. er væsentlige ting. Men et meget væsentligt
virkemiddel er dog også at gøre det sunde valg
billigere.
SF er positiv over for Enhedslistens forslag.
Det flugter meget godt med SF's forslag, som vi
dog anser for at være en kende mere detaljeret
og nemmere at gå til.
En række eksperter og organisationer har peget på forslagets positive effekt, herunder Hjerteforeningen og Akademiet for de Tekniske Videnskaber, som i deres rapport fra maj sidste år
har peget på lavere moms på sunde fødevarer
som et vigtigt redskab til at ændre kostvaner,
især i de dele af befolkningen, der er mindst
modtagelige over for kampagner og sundhedsråd.
Derfor foreslår SF at fjerne momsen på frugt
og grønt og indføre en afgift på fedt- og sukkerholdige varer. På den måde får forslaget størst
effekt, som bl.a. Bente Klarlund Pedersen, formanden for Det Nationale Råd for Folkesundsundhed, har peget på - endnu en ekspert i rækken, der støtter ideen om lavere moms på sunde
fødevarer. Det indgår samtidig i SF's forslag, at

vi gerne vil give et tilskud til økologiske fødevarer på 1 kr. pr. kg og dermed på en række basisvarer udligne prisforskellen mellem konventionelt producerede og økologisk producerede fødevarer.
Danmark fejrede for nylig et flot og fortjent
europamesterskab i herrehåndbold. Desværre er
Danmark også europamester i moms på sunde
fødevarer. Intet andet EU-land har så høj en
momssats på sunde fødevarer, som vi har i Danmark. Det vil umiddelbart koste 2,5 mia. kr. at
sænke momsen til 5 pet. og 400 mio. kr. at give
tilskud til økologiske fødevarer, men fedtafgift,
sukkerafgift og sodavandsafgift vil mere end
opveje det tab, og derfor vil SF's forslag samlet
give et provenu på 2,1 mia. kr. De penge vil vi
bruge til at kompensere de mennesker med de
mindste indtægter og børnefamilierne for de
øgede udgifter til fødevarer, som de kan have
som følge af forslaget, så man som børnefamilie
eksempelvis stadig væk vælger at købe sødmælk til de allermindste i stedet for letmælk.
En børnefamilie vil med SF's forslag til kompensation via børnecheck og indkomstskat få
1.300 kr. mere at putte i husholdningsbudgettet
om året. Så der er ikke tale om en pengemaskine, men om et redskab til at højne folkesundheden og forlænge levealderen. Vi skal nemlig
forebygge og have mere sundhedsfremme, undgå overvægt, fedme og ringere livskvalitet. Samtidig kan vi som en sidegevinst mærkbart reducere ernæringsrelaterede hjerte-kar-sygdomme,
som rigtig mange danskere jo desværre dør af.
WHO har peget på, at dårlige kost- og motionsvaner faktisk er lige så risikofyldt som tobaksrygning i forhold til tidlig død. Derfor vil
det være en klar fremgang for folkesundheden.
SF mener ikke, at der er behov for at vente på
en kommission. Vi anser det lidt for at være en
syltekrukke. Eksperterne har stået i kø for at anbefale det her forslag, og organisationer i stribevis gør det. Det er ikke nogen ny idé. Vi har diskuteret det i årevis, vi er enige, og som jeg har
kunnet henvise til tidligere i debatten i dag, anbefaler selv borgerlige politikere, at vi gør det.
Vi synes, at vi skal se at komme i sving. Det er
muligt at vedtage lovgivning, uden at det har
været gennem en forebyggelseskommission eller andre kommissioner i det hele taget.
Jeg vil til slut dog sige, at som tonen har været i debatten, er der umiddelbart en positiv tilgang til det. Der bliver fundet forskellige kompleksiteter ved det, ting, der kan være svære at
administrere, men ambitionen er vi dog enige

(185)
Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)
om, og finder vi de rigtige videnskabelige resultater for det, må man også forvente, at vi kan
finde bred opbakning i Folketinget til at vedtage
det. Det vil SF selvfølgelig se frem til og med de
bemærkninger gå videre med behandlingen af
forslaget og håbe, at det kan blive til virkelighed
hurtigst muligt.";Jesper Petersen
213075;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Skatteministeren.";Kl. 16:31
213151;Time;;Kl. 16:31
213186;title_name;":
Jeg bliver simpelt hen nødt til at stille hr. Jesper
Petersen et spørgsmål. Ud af den der tilsyneladende lange række af eksperter, som hr. Jesper
Petersen siger har udtalt sig til fordel for forslaget, vil hr. Jesper Petersen så ikke bare nævne
mig én ekspert, som har sagt, at vi nu har den viden, der er nødvendig for at lave den rigtige placering og afgrænsning af, hvad der er sunde fødevarer og ikke sunde fødevarer? Og kan jeg så
ikke efterfølgende få tilsendt listen over, hvad
der så er sunde fødevarer fra sådan en ekspert,
som hr. Jesper Petersen mener siger at der nu
ikke er grundlag for at undersøge det her nærmere?";Kristian Jensen
213827;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen.";Kl. 16:31
213898;Time;;Kl. 16:31
213919;name_party;":
Jeg skal medgive skatteministeren, at det naturligvis er komplekst at lave om på momssystemet. Der kan gives mange eksempler på, at noget for nogle er sundt, mens det for andre er noget andet, der er sundt, og nogle andre ting, der
er usunde. Men langt hen ad vejen tror jeg dog
vi kan blive enige om, at frisk frugt og grønt er
sundt. Det er der vist ingen der bestrider.
Som det står i Skatteministeriets eget notat,
skal der, hvis man skal gennemføre sådan et forslag her, være en bred afgrænsning. SF vil ikke
gøre det mere kompliceret end som så og sætter
derfor afgrænsningen ved frugt og grønt, og så
kan der senere hen komme andre vurderinger.
Men lad os dog i første omgang starte med at
lave en bred afgrænsning ved frugt og grønt.
Den er til at administrere - også i mange andre
EU-lande, som vi har været inde på det i debatten i dag, hvor der er en særlig lav moms på
sunde fødevarer. Det bør også kunne lade sig
gøre for os kvikke danskere.

1473";Jesper Petersen
214891;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 16:32
214961;Time;;Kl. 16:32
214996;title_name;":
Jeg kan bare starte med at konstatere, at hr. Jesper Petersen ikke kunne give mig navnet på den
forsker, der mente, at vi nu havde alting afklaret.
Derved kan vi bare konstatere, at der så også må
være opbakning til det, som har været konklusionen fra regeringens, Socialdemokratiets og
Dansk Folkepartis side, nemlig at der her er noget, der skal undersøges nærmere. Jeg kan konstatere, at hr. Jesper Petersen end ikke forsøgte
at svare på det.
Hr. Jesper Petersen kom så igen med påstanden om, at andre EU-lande har nedsat moms på
sunde fødevarer. Nej, andre EU-lande har nedsat moms på fødevarer, på forskellige kategorier
af fødevarer, ud fra en klar definition, f.eks. på
mælk eller andet, ikke ud fra en uklar betragtning om, hvad der måtte være sundt eller ikke
sundt.
Kan hr. Jesper Petersen fortælle mig, hvilket
EU-land der har nedsat momsen på fødevarer
med den begrundelse, at der skal være nedsat
moms, fordi det er sunde fødevarer?";Kristian Jensen
215953;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen.";Kl. 16:33
216024;Time;;Kl. 16:33
216045;name_party;":
Den detaljeringsgrad er jeg desværre ikke i
stand til at levere til ministeren, og det vil han
selvfølgelig være rigtig glad for. Jeg kan også se
et lille smil brede sig på skatteministerens ansigt
... (Skatteministeren (Kristian Jensen): Et stort
smil!) Et stort smil, det bliver større og større.
Men jeg skal dog konstatere, at det er muligt at
lave en differentiering af momsen, og at det ligger i Skatteministeriets eget notat, at det er muligt at lave en sådan differentiering. Men skal
det gøres, skal man lave en bred afgrænsning:
det er det, SF lægger op til.
Jeg synes, at den her fejlfinderretorik, som i
høj grad ligger i skatteministerens optræden i
dag, er en smule uklædelig, når det er så vigtigt
et emne som folkesundheden, det handler om,
nemlig at bruge afgiftsinstrumentet til at få en
større folkesundhed og få det til at slå igennem i
de grupper, der ikke er så modtagelige for kostråd og kampagner. Derfor håber jeg heller ikke,
at det er en stil, der vil fortsætte.

1474

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)

Der er jo i en række andre indlæg i dag blevet
lagt op til, at såfremt Forebyggelseskommissionen finder, at det er fornuftigt at lave det her
med lavere fødevaremoms, kan det faktisk godt
lade sig gøre. Så det er egentlig ikke det, der er
problemet. Der er kompleksitet, javel, men så er
det heller ikke sværere. Og jeg tiltror Skatteministeriets embedsmænd så stor kunnen, at de nok
skal kunne skrue et lovforslag sammen også på
det her område, der kan tilfredsstille vores intentioner med beslutningsforslaget, især når der
er lagt op til så bred en afgrænsning, som der er.
En mere detaljeret sundhedsdefinition kommer
vi ikke ind i: frugt og grønt, lav moms, ja eller
nej.";Jesper Petersen
217775;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er lige yderligere et par korte bemærkninger til ordføreren. Den første fra fru
Birgitte Josefsen.";Kl. 16:35
217936;Time;;Kl. 16:35
217958;name_party;":
Tak for det. SF's sundhedsordfører står på talerstolen og siger, at Forebyggelseskommissionen
er en syltekrukke. Jeg forstår simpelt hen ikke
den argumentation, når SF i deres beslutningsforslag skriver:
Derfor lægger dette beslutningsforslag ikke
op til, at regeringen skal fremsætte et bestemt
forslag, men giver mulighed for, at regeringen
selv kan finde frem til, hvordan man bedst sikrer
sunde fødevarer.
Mener SF, at vi så bare skal knipse med fingrene og så sætte os ned omkring bordet i morgen, og så er det os, der beslutter, hvad der er
sundt, og hvad der er usundt, og at vi slet ikke
skal have nogen faglig, saglig vurdering af det?";Birgitte Josefsen
218614;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:36
218676;Time;;Kl. 16:36
218697;name_party;":
Det er jo netop med øje for kompleksiteten i det,
at vi siger, Skatteministeriet og regeringen skal
have lov til at sige, hvordan det præcis skal foregå. Det, jeg siger, er en syltekrukke, er, at man
igen vil sige, at et forslag, som en stribe eksperter og organisationer støtter og siger er absolut
fornuftigt og som kan lade sig gøre i andre lande, skal skydes i en kommission.
Jeg er ikke SF's sundhedsordfører, men skatteordfører. Der er også en Skattekommission, og
vi har lige haft en Infrastrukturkommission.
Kommissionerne står der på stribe med såkaldte

smagsdommere, som regeringen jo tidligere
ikke har været ret begejstret for.
Jeg synes, der er tale om en syltekrukke, når
man tager forslag, som egentlig er velbegrundede, gennemtænkte og mulige at gennemføre, og
lægger dem i en kommission og nægter at diskutere dem, så længe de ligger dér. Det er det,
der er en syltekrukke. Forebyggelseskommissionen i sig selv er en ganske god idé. Fordi det er
så vigtigt et emne, er det udmærket at få en
Forebyggelseskommission, men det er ikke nødvendigt at have kommissioner for alting, for at
man kan gennemføre lovgivning.";Jesper Petersen
219840;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Birgitte Josefsen for en kort bemærkning.";Kl. 16:37
219936;Time;;Kl. 16:37
219958;name_party;":
Jamen hvis nu vi tog den betragtning, at hele
Folketinget stemmer for SF's forslag, der ligger
til behandling her i dag, så har vi besluttet, at letmælk er sundt, mens sødmælk er usundt. Det er
sådan set det, SF skriver. Så er det sådan, fakta
er, sådan ser SF's verden ud.
Når SF så fremsætter det her beslutningsforslag, så er det også stilet til skatteministeren. Nu
har jeg sådan set meget, meget stor tillid til vores skatteminister i forhold til det, der ligger på
skatteområdet, men det kunne jo godt være, at
der var nogle, der kunne komme lidt dybere ned
i den her materie, når man skal diskutere, hvad
der er sundt, og hvad der ikke er sundt. Det
kunne godt være, at der var nogle andre ministerier, der skulle ind i den proces, bl.a. Fødevareministeriet, Sundhedsministeriet osv.
Hvis nu vi tænker os, at vi siger ja til det her,
så mener jeg faktisk, at vi når dertil, hvor vi gør
livet meget, meget surt for en meget, meget stor
del af befolkningen, bl.a. de mange børnefamilier, for så har vi altså bestemt, at der er noget, der
er sundt, og noget, der er usundt, men det er altså med det forkerte fortegn.";Birgitte Josefsen
221090;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:38
221152;Time;;Kl. 16:38
221173;name_party;":
Jeg synes ikke, at det er mere komplekst, end at
vi siger: Frugt og grønt kan vi vel alle sammen
være enige om faktisk er sundt. Det er der, vi
med det her forslag gerne vil lave en differentiering og have momsen ned på frugt og grønt.
Så er der selvfølgelig en række andre detaljer.
Fisk blev nævnt tidligere i fru Birgitte Josefsens

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)
indlæg. Der står faktisk i SF's beslutningsforslag
- og det kan man se, hvis man læser det - at fisk
er undtaget. Men jeg synes ikke, der er grund til
at gå ned i det her fejlfinderdetaljerytteri, når vi
alle sammen er enige om, at frugt og grønt altså
er sundt.
I forhold til børnefamilierne indgår det jo
også i SF's beslutningsforslag, at der skal gives
en kompensation til børnefamilier, netop for at
undgå social slagside og at børnefamilierne bliver særlig ramt. Det vil fru Birgitte Josefsen også
kunne orientere sig om ved at genlæse forslaget.
Det her er et spørgsmål om moms, og derfor
ligger det hos skatteministeren. Jeg er overbevist
om, at man i regeringen godt kan finde ud af at
tale sammen de forskellige ministerier imellem,
og at de kan undgå en alt for stor og blodig
kamp mellem sig. Det skulle de nok kunne finde
ud af: det tiltror jeg virkelig regeringen at den
kan, og det håber jeg også fru Birgitte Josefsen
gør.";Jesper Petersen
222503;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. En kort bemærkning til fru Vivi Kier.";Kl. 16:39
222596;Time;;Kl. 16:39
222611;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi jeg faktisk blev en lille
smule skuffet over hr. Jesper Petersens udsagn
om Forebyggelseskommissionen som en syltekrukke. Jeg vil gerne spørge, om SF egentlig mener det, de skriver i forslaget. Der står:
»Det er dog meget tænkeligt, at man kan finde en anden model, der er at foretrække, fordi
den giver mere sundhed for pengene og er administrativt nemmere eller har andre fordele.«
Det er jo netop en af de ting, der ligger i kommissoriet for Forebyggelseskommissionen, så
jeg vil gerne spørge ordføreren, hr. Jesper Petersen: Er han enig i det, man skriver i forslaget, eller vil han holde fast ved, at Forebyggelseskommissionen er en syltekrukke?";Vivi Kier
223296;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:40
223358;Time;;Kl. 16:40
223379;name_party;":
Nu bliver der virkelig redet nogle kameler i forhold til begrebet syltekrukke, som jeg ikke synes
at mit tidligere indlæg kan bære. Jeg har jo netop
ikke sagt, at Forebyggelseskommissionen er en
syltekrukke, men at når man ikke vil vedtage
det her forslag, og når man nærmest nægter at
diskutere det, er det altså syltekrukkeri at lægge
forslaget i den: når stribevis af eksperter og stri-

1475

bevis af organisationer er enige om, at det vil
have en stor og betydende effekt for folkesundheden, synes jeg, det er uheldigt at skyde det til
hjørnespark og nærmest ikke ville diskutere det.
Når forslaget er formuleret, som det er, er det
sådan set en imødekommelse af, at der jo er
kompleksiteter i forhold til moms. Det kan godt
være, at der er ting, som er overset i et beslutningsforslag som det her, men der har man så
heldigvis et kæmpe apparat af embedsmænd i
Skatteministeriet, der må kunne sørge for at lave
et forslag, der er i overensstemmelse med det
her beslutningsforslag, sådan som det er almindeligt at gøre det.
Så hvis der er tilslutning til, at vi rent faktisk
skal have sunde fødevarepriser, så er det bare
med at få det vedtaget.";Jesper Petersen
224541;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Vivi Kier for en kort bemærkning.";Kl. 16:41
224629;Time;;Kl. 16:41
224644;name_party;":
Igen må jeg fastholde, at det jo lige nøjagtig er
det her, som Forebyggelseskommissionen skal
ind og kigge på.
SF skriver, at man er indstillet på at kigge på,
hvordan man får mest sundhed for pengene.
Hvis vi vedtager det, som SF's ordfører står her
og plæderer for, ved vi jo rent faktisk ikke, om
der var en anden måde, hvorpå vi kunne få meget mere sundhed for pengene.
Så jeg synes, det lyder lidt hult at ville trække
sig ud af sit syltekrukkeforslag, når man rent
faktisk lægger op til, at man vil lade regeringen
gå ind og kigge på, hvordan man får mest sundhed for pengene.";Vivi Kier
225238;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:42
225300;Time;;Kl. 16:42
225321;name_party;":
Der er jo forskel på det at nedsætte en kommission, som alle forslag skal igennem, og så det at
sige, at det er i orden, at der går et par måneder
med, at ministeriets embedsmænd får strikket
det rigtige forslag sammen. Det er overhovedet
ikke det samme.
Jeg synes ikke, der er grund til, at man i forbindelse med alle lovforslag i det her land skal
vente på, at de har været i en kommission. Vi
skal nu vente et år, dernæst skal vi givetvis have
en plan for, hvordan pengene skal bruges, og så
skal vi se, om vi overhovedet kan finde de penge. Jeg synes faktisk, der er så gode argumenter

1476

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)

for det her forslag og så mange organisationer
og eksperter, der bakker op om det, at det er til
at vedtage uden at putte det i en Forebyggelseskommission.
I den måde, som fru Birgitte Josefsen tolkede
forebyggelse på i sit tidligere indlæg, så handler
det jo også om uddannelsespolitik, kommunalpolitik og alt muligt andet.
Vi kan altså godt vedtage lovforslag om forebyggelse, uden at de alle sammen har været
igennem en kommission. Det synes jeg også at
det tidligere indlæg viste.";Jesper Petersen
226459;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
En kort bemærkning fra hr. Flemming Møller
Mortensen.";Kl. 16:42
226563;Time;;Kl. 16:42
226593;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jesper Petersen, om vi
dog ikke kan blive enige om to ting, nemlig at
det er en gunstig proces, vi er inde i i forhold til
debatten om højnelse af folkesundheden, og at
den Forebyggelseskommission, som nu er nedsat med et bredt panel af eksperter, godt kunne
risikere at gå hen at blive et rigtig godt panel
med en nuanceret holdning til netop fremme af
folkesundheden.
Forebyggelseskommission har fået et kommissorium, som er meget snævert på det her
område. Der skal netop fokuseres på, hvordan
differentieret moms vil kunne have en gunstig
eller ugunstig effekt. Er der ikke flere ting i forhold til det, Forebyggelseskommissionen skal
gøre, som anses for at være gunstige - også af hr.
Jesper Petersen?";Flemming Møller Mortensen
227336;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:43
227398;Time;;Kl. 16:43
227419;name_party;":
Det er da helt sikkert, og debatten her skal ikke
udvikle sig til et raseri mod Forebyggelseskommissionen. Det er absolut positivt og en måde at
få sat yderligere fokus på et meget vigtigt politisk emne, som har været SF's mærkesag i årevis,
nemlig overhovedet at få sådan en kommission.
Så, jo: et bredt panel, et godt panel, en gunstig
proces - det kan vi sagtens være enige om.
Men jeg fastholder, at det ikke er nødvendigt
at putte alle forslag igennem en Forebyggelseskommission, før man vedtager dem. Jeg har dog
noteret mig, at også Forebyggelseskommissionens udpegede formand er positivt indstillet
over for forslaget her, ligesom jeg kunne nævne

en stribe konservative politikere og Venstrepolitikere - jeg citerede i øvrigt hr. Preben Rudiengaard tidligere - der har sluttet op om det. Og vi
synes i SF, at det efter så mange års arbejde for
lavere fødevaremoms er glædeligt, at det forhåbentlig får en god behandling der. Vi er nok bare
en kende mere utålmodige end Socialdemokraterne, der har været uenige i forslaget i meget
lang tid.";Jesper Petersen
228479;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Kl. 16:45
228583;Time;;Kl. 16:45
228613;name_party;":
Skulle hr. Jesper Petersen og jeg så ikke som den
opposition, for hvem ligheden i det danske samfund betyder rigtig meget, bruge det år, hvor
Forebyggelseskommissionen netop skal arbejde,
til sammen at fokusere på, at vi rent faktisk har
et samfund, hvor uligheden er stigende - ikke
bare på sundhedsområdet, men på alle de væsentlige områder? Vi, om nogen, ved jo, at der
en sammenhæng i de her ting, og at vi skal gribe
fat om roden for at få ændret problemet. Lad os
stå sammen om at fokusere på det her sideløbende med Forebyggelseskommissionens arbejde.";Flemming Møller Mortensen
229183;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:45
229245;Time;;Kl. 16:45
229266;name_party;":
Det vil jeg utrolig gerne. Vi er helt på linje med
Socialdemokraterne, når det gælder ambitionen
om at mindske uligheden i samfundet, også
uligheden i sundhed. Og netop derfor er det jo
også, at vi fremsætter det her forslag. For det har
jo vist sig, at sundhedsråd, kampagner osv. ikke
er lige virksomme over for alle de forskellige
grupper i samfundet.
Vi har for nylig set, hvordan priserne på fødevarer har udviklet sig, sådan at prisen på usunde fødevarer ikke er steget nær så meget som
prisen på sunde fødevarer. Også der er der en
sundhedsmæssig social skævvridning, som vi
gerne vil modarbejde, bl.a. med det forslag som
vi behandler i dag.";Jesper Petersen
229927;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Jesper Petersen. Den næste ordfører er fru Vivi
Kier.

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)";Kl. 16:46
230126;Time;(Ordfører);Kl. 16:46
230152;name_party;":
Såvel Enhedslisten som SF fremsætter i dag
hvert sit beslutningsforslag med helt det samme
sigte, nemlig at nedsætte momsen på frugt og
grønt og sunde fødevarer og samtidig at sætte
afgiften op på usunde fødevarer.
Fra konservativ side ser vi meget positivt på
at nedsætte momsen på frisk frugt og grønt - nu
håber jeg, at SF's ordfører hører efter. Det har vi
sådan set talt for længe, og vi glæder os derfor
over, at den nyligt nedsatte Forebyggelseskommission netop har fået i opdrag at se på differentieret moms og konsekvenserne heraf.
Sundhed handler jo ikke alene om kost, men
også en lang række andre faktorer såsom fysisk
inaktivitet spiller ind. Vi Konservative finder ikke, at differentieret moms alene kan modvirke
tendensen med flere og flere livsstilssygdomme.
At spise og leve mere sundt består af en lang
række forskellige tiltag, som kommissionen
også skal komme med et udspil til.
For os Konservative gælder det om at finde
frem til de bedst mulige løsninger for en styrkelse af folkesundheden. Jeg hæfter mig ved SF's
bemærkninger til beslutningsforslaget, som siger, at de blot ønsker, at regeringen finder frem
til, hvorledes man sikrer sunde fødevarepriser.
Og svåret på dette er jo netop, at regeringen med
den nedsatte Forebyggelseskommission klart tilkendegiver at ville handle på baggrund af de anbefalinger, kommissionen fremlægger.
Jeg hæfter mig også ved Enhedslistens bemærkninger til deres beslutningsforslag, som siger, at økonomiske virkemidler ikke bør anvendes alene og skal underlægges nøje regulering.
Og der er svaret, at det lige nøjagtig er det tiltag,
regeringen har gjort med nedsættelse af Fore. byggelseskommissionen.
Det er jo vigtigt at se på, hvordan vi får mest
mulig sundhed for vores penge. Fra Konservatives side ser vi frem til den åbne dialog og debatskabende proces, der vil følge i kølvandet på
kommissionens arbejde og gerne skal munde ud
i, at vi bredt her i salen kan vedtage beslutninger, der kan være med til at højne et sundt og aktivt liv samt forebygge indlæggelser grundet
usund livsstil, og som skal træffes på baggrund
af en viden om, hvad bedst virker.
Det er derfor mit håb i dag, at alle partier kan
enes om at afvente Forebyggelseskommissionens anbefalinger og dermed undlade at tilslutte
sig de to beslutningsforslag, der er fremført.

1477";Vivi Kier
232475;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Niels Helveg
Petersen.
. Kl. 16:49
(Ordfører)";Kl. 16:49
232668;name_party;":
Igennem de senere år er der glædeligvis sket en
stærk øgning af opmærksomheden omkring
forebyggelsesproblemer i vores sundhedsvæsen. Det er der flere grunde til. Dels er det tydeligt, at livsstilssygdomme, som forårsager f.eks.
hjerte-kar-sygdomme og diabetes 2, breder sig disse livsstilssygdomme kan vores sundhedsvæsen ikke kurere: man kan lindre dem, men
ikke helbrede dem - og dels er uligheden i sundhed et forhold, der i stigende grad kommer i fokus, og når man ser på det talmateriale, vi har til
rådighed, er det efterhånden uhyggeligt slående. Det gælder gennemsnitlig levealder i forskellige dele af landet, det gælder kostvaner og
en række andre forhold, og det gælder i øvrigt
også udbredelse af rygning.
Jeg synes, det er en meget vigtig rapport, der
kom fra ATV i 2007. Den diskuterer, om vi med
fornuft kan bruge økonomiske virkemidler i
sundhedspolitikken. Og konklusionen på rapporten er, at der kan være betydelige samfundsmæssige fordele ved at anvende økonomiske
virkemidler også i sundhedspolitikken. Det er
indlysende, at det er virkningsfuldt i energipolitikken og miljøpolitikken, men ATV siger i deres
udmærkede rapport, at meget taler for, at der er
store fordele også på sundhedsområdet.
I Det Radikale Venstre er vi enige i det grundsyn. Hvorfor i alverden skulle man ikke også
bruge økonomiske virkemidler i sundhedspolitikken? Det forekommer da at være et udmærket liberalt udgangspunkt at bruge også økonomiske virkemidler til at begrænse uhensigtsmæssig adfærd på det sundhedsmæssige område.
Vi er tilhængere af at bruge økonomiske virkemidler, og jeg kan sådan set give skatteministeren en rigtig god fidus. Afgiften på cigaretter
i Danmark er nu lavere end afgiften i Tyskland
og i Sverige. Der er altså ingen risiko for grænsehandelen ved at sætte cigaretafgifterne i vejret.
Prisen i Tyskland er 35 kr. for en pakke, i Danmark 31,50 kr., i Sverige er den 37,75 kr. og i
Danmark altså - for at gentage det - 31,50 kr.
Der er altså plads til at øge cigaretafgifterne, og
det vil entydigt have en sundhedsmæssig god .

1478

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)

effekt. Men det er selvfølgelig et sidespring, for
cigaretter kan ikke med nogen ret kaldes et fødemiddel.
Jeg er enig med ATV-rapporten i, at hele dette
spørgsmål om at bruge økonomiske virkemidler
i sundhedspolitikken fortjener nærmere analyse,
og jeg er godt tilfreds med - og det er vi i Det
Radikale Venstre - at der er nedsat en forebyggelseskommission, som skal se på også dette
problem.
For det er komplekst. Der er ikke nogen enkel
sammenhæng imellem pris og forbrug, det er
heller ikke nogen enkel sammenhæng at udrede,
hvis man vil se på, hvad der egentlig ville ske
med avancerne, hvis man nedsatte momsen på
f.eks. frugt og grønt. Hvordan ville den bagvedliggende avancestruktur udvikle sig? Risikerede
man ikke, at det kun blev til fordel for nogle af
de handlende? Alt det fortjener at blive udredet.
Jeg synes, det er en sympatisk tanke at anvende økonomiske virkemidler, men jeg må også nå
til den konklusion, at begge forslag i virkeligheden lægger op til yderligere analyse, før man
skrider til lovgivning. Det gør SF's forslag jo også, medmindre jeg har misforstået SF's forslag.
Jeg har opfattet SF's forslag som en helhed,
nemlig at man gerne vil bruge nogle penge på at
nedsætte afgiften på frugt og grønt. Dernæst vil
man kradse nogle penge ind ved at lægge en afgift på fedt, som skal give 4 mia. kr., og det er
mange penge. Men det er jo en kompleks sag,
som også skatteministeren var inde på. Så hvis
ikke dette her er to forskellige forslag, men et
forslag med både forøgelse af fedtafgiften og
nedsættelse af frugt- og grøntafgifterne, er der
virkelig brug for meget teknisk arbejde, også
meget mere end selv dygtige skatteembedsmænd kan klare fra nu af og til den 1. maj i år.
Det lader sig ikke gøre, det ville ikke være forsvarlig lovgivningsskik, og derfor er det selvfølgelig nødvendigt at analysere disse forhold
yderligere.
Jeg synes som sagt, det er fornuftigt at se på
økonomiske virkemidler i sundhedspolitikken
og i fødevarepolitikken, og vi ser frem til de analyser, som er bestilt, og som forhåbentlig kan
bringe diskussionen videre hen imod en konklusion.";Niels Helveg Petersen
236882;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører for forslagsstillerne til
B 12.";Kl. 16:55
237039;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:55
237088;name_party;":
Jeg synes, at det har været en udmærket debat i
dag, også på trods af at det jo er rigtigt, at skatteministeren har fået fuldt afløb for sin kritiske
sans i dag, men jeg synes på den anden side ikke, at man skal kritisere unge mennesker, der
udviser evnen til at tænke kritisk. Det er faktisk
et godt udgangspunkt for med årene at blive et
ganske fornuftigt menneske. Så det synes jeg
ikke man skal kritisere, og jeg vil heller ikke afvise, at der blandt skatteministerens mange kritiske bemærkninger kunne være enkelte, som
kunne fortjene en ekstra undersøgelse.
Jeg synes sådan set også, at det er positivt at
kunne konstatere, at for en sag, der jo for et år siden ville have været afvist uden nogen større
tvivl af et stort flertal i det her Folketing, må
man i dag konstatere, at der hos mange partier
er en positiv vilje til at undersøge, om det, det
handler om, nemlig at nedsætte momsen på
sunde fødevarer og øge afgifterne på usunde fødevarer, er en vej, som sammen med andre initiativer kan medvirke til at skabe større sundhed.
Det synes jeg faktisk er positivt. Og så har vi jo i
Enhedslisten været så tålmodige i vores beslutningsforslag, at vi har givet regeringen næsten
et helt år til at udarbejde et konkret forslag til,
hvordan det her kunne komme til at fungére,
nemlig til udgangen af 2008, og så vil jeg ikke i
den anledning bruge meget energi på at skælde
ud over, at vi så har en kommission, der bliver
færdig ved udgangen af 2008, og så går der noget tid bagefter.
Jeg vil bare sige, at jeg tror, det er meget vigtigt, at vi holder fast i den politiske diskussion
om det her spørgsmål, også ud fra en sundhedspolitisk synsvinkel, for jeg er sådan set ikke i
tvivl om, at hvis man har en skatteteknisk indgang til diskussionen, er det nemt at finde vanskeligheder og problemer, men disse skal bare
sættes i forhold til de sundhedsmæssige gevinster, der kan komme ud af det.
Jeg bemærkede jo også, at vi fik nogle eksempler på, at EU-regler kan forhindre os i at handle
fornuftigt. Jeg valgte i første omgang at opfatte
det på den måde, at selv EU-reglerne vel kan laves om, selv i andre EU-lande kan der vel være
mennesker, som mener, at det er fornuftigt at
have et skatte- og afgiftssystem, som giver mulighed for, at man kan prioritere sundhed højt.
Men det er klart, at hvis det skulle vise sig at
være umuligt, har Enhedslisten selvfølgelig en

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)
række udmærkede og gode argumenter ekstra i
forhold til en kritik af EU og endnu et problem,
som ikke bliver løst i forbindelse med den nye
Lissabontraktat.
Det forslag, som Enhedslisten har lagt frem,
og det er der ingen grund til at lægge skjul på, er
inspireret af den rapport, som Akademiet for de
Tekniske Videnskaber fremlagde i maj 2007. Jeg
sad såmænd og skrev på et af de sædvanlige Enhedslisteforslag, en genfremsættelse af forslaget
om ingen moms på økologiske fødevarer, og så
kom vi til i forbindelse med den her rapport at
diskutere, om det ikke var værd både at inddrage miljø- og sundhedsmæssige aspekter i vores
afgiftspolitik, også fordi det jo faktisk på en række områder er muligt at se en sammenhæng, sådan at man kan gøre begge dele, uden at det behøver at komme i konflikt med hinanden, selv
om det selvfølgelig også er indlysende, at når
man har mere end et hensyn, man skal tage i en
afgiftspolitik, så gør det ikke nødvendigvis slutresultatet enklere.
Det, som vi synes man kunne læse ud af Akademiet for de Tekniske Videnskabers rapport
var, at der ville være betydelige sundhedsmæssige fordele at hente både for individet og for
samfundet som helhed ved, at man anvender
økonomiske indgreb og incitamenter. Et eller andet sted synes jeg også, at det ville være underligt, hvis der var ret mange partier i Folketinget,
som benægtede, at økonomiske incitamenter
spillede en rolle, altså, hvis det kan være besværligt for nogle af de borgerlige politikere helt
forstå, hvad jeg mener, så kan man jo tænke på,
hvordan man forholder sig til arbejdsløshedsdagpenge og den slags: der er man dog opmærksom på økonomiske incitamenters adfærdsregulerende rolle. Måske gør det samme
sig også gældende, når man snakker om køb af
fødevarer, og så har det oven i købet kun positive effekter at gøre det her, hvor man kan sige, at
man måske i det andet tilfælde straffer mennesker, som i forvejen er motiveret til at opføre sig
præcis, som man gerne vil have dem til at gøre.
Det, som vi siger, er, at vi mener, at afgiftsregulering er oplagt for enkelte fødevarer med et
højt indhold af fedt eller sukker, der ikke i sig
selv er skadeligt. Og det er også rigtigt, som
nogle har sagt, at det jo ikke er sådan, at fedt
nødvendigvis bare er gift, men man må i hvert
fald sige, at et overforbrug er sundhedsskadeligt. Vi har snakket om, at økonomiske incitamenter som afgiftslettelser er oplagte, hvis man
vil øge forbruget af f.eks. frugt og grønt.

1479";Per Clausen
241983;Time;"Vi er også enige i, at det ikke er ukompliceret
at lave den her opdeling i usundt og sundt, men
må dog sige, at regeringens egen forbrugerminister faktisk på et tidspunkt har lavet et mærke,
som handlede om spis mest og spist mindst.
Godt nok har man opgivet at få det mærke ført
ud i livet, fordi virksomhederne ikke har ønsket
at medvirke, men man har da lavet en opdeling i
sunde, mindre sunde og usunde fødevarer, som
man selv troede på. Det kan selvfølgelig godt
være, at der mangler nogle mellemregninger,
når det skal omsættes til skatteministeriel logik,
og det er jeg sådan set også indstillet på at vi kan
bruge noget tid på.
Det, som Akademiet for de Tekniske Videnskaber sandsynliggør - og jeg siger, som andre
også har sagt, at der ikke er tale om at dokumentere og bevise, der er tale om at sandsynliggøre,
og det synes jeg nu også er ganske vigtigt - er, at
den omlægning af afgifter og moms, som man
kunne gennemføre, faktisk ville kunne føre til
ændringer, som er meget tæt på det, der er ønskeligt, i forhold til hvordan befolkningens kost
skal være sammensat, hvis man tager udgangspunkt i de principper, der ellers gælder for de
officielle kostråd.
Så er der jo også det særlig muntre, at Institut
for Miljøvurdering, af nogle kaldt Lomborginstituttet, også blandt meget andet har begået fornuftige rapporter - og nu kan jeg godt forestille
mig, at nogle siger: Det er typisk: når han endelig læser noget, han er enig i, bliver de til kloge
mennesker. Og jeg vil ikke udelukke, at det kan
spille ind: jeg vil til gengæld gerne se den politiker, der ikke har det lidt på samme måde - så
det tør jeg godt indrømme nu her, hvor klokken
netop har passeret de fem. Men det, som er interessant i Institut for Miljøvurderings rapport, er
jo, at Institut for Miljøvurdering i en rapport, der
hedder »Fødevarers miljøeffekter - Det politiske
ansvar og det personlige valg«, har påvist, at
valget af sund kost også ville give en markant
miljømæssig gevinst. Det har vi så forsøgt at understøtte, og vi vil også understøtte det ekstraordinært ved at sætte momsen ned på økologiske
produkter.
Vi er godt klar over, for vi har jo hørt det før,
at vi her er i modstrid med EU-reglerne. Nu bekymrer det os måske ikke så meget, for vi har sådan set ikke noget imod at sætte fingeren på
nogle af EU's mindre fornuftige regler, men igen
må vi sige, at hvis man synes, at noget er fornuftigt, må man jo arbejde for at få det igennem,

1480

Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)

også selv om det skulle stride mod reglerne. Det
er i hvert fald det, som vi har forsøgt at gøre.
Ændrede afgifter og dermed ændrede fødevarepriser er et virkningsfuldt middel, som naturligvis vil indebære økonomiske konsekvenser for forbrugerne. Det er faktisk forbrugere
med lave indkomster, som vil have den største
økonomiske gevinst og den største sundhedsmæssige gevinst ved en omlægning af deres forbrugsvaner. Men det er til gengæld også rigtigt
sagt, at hvis man er økonomisk dårligt stillet og
lever meget usundt og bliver ved med det, så
bliver man også ramt af det her. Så det er en ret
sådan præcis økonomisk vejledning.
Det er også blevet sagt, og det er vi fuldstændig enige i i Enhedslisten, at økonomiske virkemidler ikke bør og ikke skal og ikke kan anvendes alene: de skal anvendes i samspil med andre
virkemidler som oplysning, undervisning og ernæringsmærkning.
Vi har jo foreslået, at man skulle indføre sund,
gratis økologisk mad i skoler og daginstitutioner. Når vi har foreslået det, er det ikke bare, fordi vi ville sikre, at også de børn, hvis forældre
enten har økonomiske vanskeligheder eller bare
ikke lever op til deres forpligtelse, også får sund
mad ud fra det grundsynspunkt, og der vel ingen grund er til at straffe børn, der har været
uheldige i deres valg af forældre, mere end én
gang. Derfor ville jo være helt oplagt at indføre
det, og jeg deler fået helt den opfattelse - jeg
tror, det var den socialdemokratiske ordfører,
der nævnte det - at det ligesom var vigtigt at få
integreret alt det her med kosten i pædagogikken og i undervisningen, sådan at det sådan set
ikke bare handler om, at man får serveret et måltid sund mad, men at man også indgår i nogle
processer, hvor det er en vigtig del af det sociale
liv i daginstitutionen og skolen, og at det måske
også derved kan være med til at sikre nogle
madvaner, som i det lange løb kan føre til væsentlige forbedringer af sundhedstilstanden i
Danmark.
Så har vi også sagt, og det står jeg sådan set
ved, at inden man gennemfører de her økonomiske virkemidler, bør der gennemføres mere nøjagtige beregninger af afgiftsændringernes størrelse og placering for at sikre, at afgiftsændringerne får de ønskede virkninger. Jeg er lige ved
at tro, at det næsten er ordret skrevet af fra Akademiet for de Tekniske Videnskabers rapport det lyder i hvert fald så sagligt, at jeg må have
hentet det et eller andet sted fra.

Til sidst vil jeg bare sige, at jeg stadig væk synes, at debatten i dag har været positiv. Enhedslistens forslag kan ikke blive vedtaget - det har
jeg prøvet før - men til gengæld kan jeg jo konstatere, at vi har gode muligheder for at få en
fornyet debat om, hvorvidt og hvordan vi kan
indføre et ændret afgiftssystem i forhold til fødevarerne, som sørger for, at sunde fødevarer
bliver billigere og usunde fødevarer bliver dyrere. Og det er sådan set min klare opfattelse, at vi
har gode muligheder for at få det indført i løbet
af 2009-10, og den, der venter længe på noget
godt, kan jo godt klare at vente et år eller to.";Kl. 17:00
247513;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jesper Petersen
som ordfører for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 31.";Kl. 17:05
247681;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:06
247734;name_party;":
Jeg kan ligesom Enhedslistens ordfører konstatere, at der har været mange positive betragtninger om forebyggelse, vilje til forebyggelse og vilje til sundhedsfremme og i princippet også fra
mange ordførere om ideen i at lave om på fødevarepriserne, hvis det er teknisk muligt, og hvis
det ellers er noget, som Forebyggelseskommissionen finder frem til er fornuftigt. Jeg kan ikke
forestille mig andet, og derfor kan det ærgre
mig, at vi ikke kommer i gang før, men det er
dog positivt, at vi har fået den indstilling her i
Folketinget til, at det også er et element i vores
forebyggelsespolitik, og at det er sandsynligt, at
det vil være væsentligt for at forbedre folkesundheden og ændre kostvanerne, at vi gør noget ved afgifterne, at vi gør momsen lavere på
frugt og grønt, sådan som SF har foreslået.
Det ligger jo også meget godt i tråd med,
hvad både Venstrepolitikere har sagt i valgkampen, og hvad der tilmed har stået på De Konservatives hjemmeside, nemlig at det jo med frugt
og grønt er et nemt, godt og afgrænset sted at
starte. Så fra i hvert fald det ene af regeringspartierne er der forståelse for, at det bør kunne lade
sig gøre. Vi ser frem til den fortsatte debat. Det
bliver ikke i dag, det bliver vedtaget, men det
må komme. SF vil fortsat presse på for at få lavere moms på frugt og grønt.
Den er tidligere blevet fremhævet, og jeg vil
igen minde om rapporten fra ATV med hensyn
til, at vi altså også har et socialt problem at tage
stilling til med forslaget her om lavere moms på
sunde fødevarer. Det er især de socialt dårligst

(186)
Tirsdag den 5. februar 2008 (B 12 og B 31)
stillede grupper, der også er bagud på sundhedsstigen, og der vil lavere moms på frugt og
grønt have en positiv effekt i modsætning til
blot at fortsætte med endeløse kampagner og
råd.
Så for ikke at forlænge Folketingets arbejdsdag yderligere skal jeg sige tak for debatten. Jeg
håber, at vi for fremtiden ikke blot skal være
europamestre i herrehåndbold, men også i sundhedsfremme og forebyggelse, og at lavere priser
på sunde fødevarer bliver et element i det arbejde. Tak for i dag.";Jesper Petersen
249834;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, som har
bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslag til folketingsbeslutning nr.
B 12 henvises til Sundhedsudvalget. Samtidig
foreslår jeg, at forslag til folketingsbeslutning nr.

1481

B 31 henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 17:08
250250;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 6. februar 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 17.08).";Kl. 17:08
