split;reason;text;value
0;;"4732

Onsdag den 14. maj 2008 (D)

70. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til velfærdsministeren og fødevareministeren om stigende fødevarepriser og konsekvenserne heraf.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 09.05.2008).
4) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til miljøministeren om den danske
miljøindsats.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 29.01.2008. Fremme 01.02.2008).

1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
660;name_party;":
På hvilken måde har statsministeren siden sine
kritiske meldinger om EF-Domstolens virke
(bl.a. i Berlingske Tidende den 12. januar 2006,
herunder at han »har et kritisk øje til EF-Domstolen«) forsøgt at afpolitisere EF-Domstolen?
(Spm. nr. S 1435).

2) Til statsministeren af:";Morten Messerschmidt
965;name_party;":
Finder statsministeren, at Lissabontraktaten tager højde for de bekymringer, som statsministeren fremkom med, bl.a. i Berlingske Tidende den
12. januar 2006, herunder »Vi går vel alle sammen lidt med en fornemmelse af, at der af og til
træffes nogle afgørelser ved EF-Domstolen, hvor
man kan sige, at præmisserne for dommen ikke
helt ligner det politiske grundlag, som vi mente,
EU skulle udvikle sig på«?
(Spm. nr. S 1436).
3) Til statsministeren af:";Morten Messerschmidt
1435;name_party;":
Vil statsministeren sikre, at der går mindst 4 måneder, fra Folketinget har besluttet, hvilke ændringer af retsforbeholdet man ønsker at gennemføre, og til der afholdes en folkeafstemning
om denne ændring, sådan at der bliver tid til en
bred folkelig debat?
(Spm. nr. S 1481).
4) Til transportministeren af:";Per Clausen
1766;name_party;":
Vil ministeren redegøre for regeringens initiativer for at fremme cyklismen op til 2009, hvor
København er vært for FN's klimatopmøde?
(Spm. nr. S 1498).
5) Til miljøministeren af:";Benny Engelbrecht
1966;name_party;":
Vil ministeren sørge for, at der indgås bindende
aftaler med landbruget om randzoner?
(Spm. nr. S 1499, skr. begr.).
6) Til miljøministeren af:";Torben Hansen
2129;name_party;":
Er ministeren først blevet miljøbevidst, efter at
han er blevet miljøminister?
(Spm. nr. S 1501, skr. begr.).";Torben Hansen
2251;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
2289;title_name;"Mødet er åbnet.

Onsdag den 14. maj 2008 (US 82)
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til integrationsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om situationen for
ofre for menneskehandel og deres muligheder
for ikke at blive handlet igen, herunder muligheden for ophold i Danmark?«
(Forespørgsel nr. F 36).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Formanden
2782;Time;;Kl. 13:01
2794;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget kulturministeren, velfærdsministeren og ministeren for ligestilling.
Til kulturministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Pernille Frahm (SF)
Mogens Jensen (S)
Per Clausen (EL)
Karin Nødgaard (DF)
Flemming Møller Mortensen (S)
Til velfærdsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Line Barfod (EL)
Lise von Seelen (S)
Til ministeren for ligestilling er anmeldt følgende spørgere:
Marlene Harpsøe (DF)
Julie Rademacher (S)
Anne-Marie Meldgaard (S)
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere?
Det er ikke tilfældet. Vi vil forsøge at fordele
tiden, således at der er en balance mellem ministrene, at det holdes inden for den time, der er
afsat, og at der også er en balance mellem partierne, så flest mulige synspunkter kommer frem.
Det er sådan, at i første runde har spørger og
minister 2 minutters taletid og herefter to runder
a 1 minut.
Den første, der får ordet til kulturministeren,
er fru Pernille Frahm.

4733";Formanden
3798;Time;Spm. nr. US 82;Kl. 13:02
3834;name_party;":
Mange tak. Der har jo været en debat her i de
sidste par dage især om, hvorvidt Københavns
Kommune prioriterer kultur eller ikke prioriterer kultur. Der er fløjet nogle tal gennem luften.
Det, jeg gerne vil spørge kulturministeren
om, er: Hvordan har dialogen mellem ministeriet og kommunen været i forbindelse med de
omlægninger, der har været, f.eks. med de små
storbyteatre, hvor man tog egenkapitalen og
strøg den ind til Kulturministeriet, dengang amterne blevet nedlagt, og da man omdefinerede .
Filmfonden, skiftede ud i bestyrelsen, da man
nedlagde centralbiblioteket, og da man ændrede
på folkeloplysningsloven tilbage for et par år siden? Har der været nogen som helst dialog mellem Kulturministeriet og kommunen, da de her
beløb blev fjernet? Det blev de jo. Altså, Københavns Kommune mistede jo en del kulturmidler
på de omlægninger, der har været. Mit spørgsmål går simpelt hen på: Hvordan har dialogen
mellem kulturministeren og kommunen det, i
forhold til når der omlægges midler, som har
været ude lokalt, og som bliver strøget ind og
brugt centralt?";Pernille Frahm
4912;Time;;Kl. 13:03
4924;title_name;Ministeren.;Formanden
4945;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Dialogen har det godt: så godt, at Københavns
Kommune er den kommune i Danmark, som får
de fleste penge og den bedste behandling af Kulturministeriet, uden undtagelse. Der er slet ikke
nogen tvivl om, at Københavns Kommune får
en helt fantastisk behandling.
Det, der er udfordringen, er, at Københavns
Kommune så ikke altid lever op til det. Jeg har
udvalg under mig i Kulturministeriet, som siger,
at det er svært at have en dialog med København, for de spæder ikke til, de putter ikke penge ind i kulturen. Man forsømmer opgaven som
metropol, som iværksætter, som dynamo, og der
har vi en udfordring, fordi der er gode viljer til
stede, men på grund af forskellige styreformer
har man ikke en reel satsning på kulturen i København.
Lige netop i sammenhæng med de temaer,
som fru Pernille Frahm nævner, har København
ikke mistet nogen penge overhovedet. Jeg kan
tage dem enkeltvis, men det tillader tiden sand-

4734

Onsdag den 14. maj 2008 (US 82)

synligvis ikke. Men vi kan tage Filmfonden som
eksempel. Der har Kulturministeriet og DFI
postet penge ind i en filmfond, som er københavnsk, forstået på den måde at det er et københavnsk projekt. Der er vi gået ind og har haft et
tæt samarbejde og en meget god dialog. Jeg har
så sent som i dag spurgt mine folk om det, og de
undrer sig over, hvis der ikke skulle være en god
dialog. Københavns Kommune er tværtimod
meget, meget glad for, at Kulturministeriet hvad der ikke er normalt - er gået ind i en filmfestival i København.
Der er sådan set en glimrende dialog. Problemet er lidt, at prioriteringen ikke - også ifølge
kulturmiljøerne i København - helt er til stede i
København. Det synes jeg er ærgerligt, for København er en fantastisk by, København har
mange muligheder, og København gør det meget godt på mange fronter, men lige netop på
kulturområdet er der altså et vist efterslæb, desværre.";Kl. 13:03
6849;Time;;Kl. 13:05
6861;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
6890;Time;;Kl. 13:05
6910;name_party;":
Nu har der været nogle beregninger, der viser, at
det er rigtigt, at København pr. borger ikke har
den samme investering i kultur, som f.eks.
Odense Kommune har.
Men jeg vil nu alligevel anfægte nogle af de
påstande, kulturministeren nu kommer med
her. F.eks. når man nedlægger centralbiblioteket
i København, så bliver der jo fjernet et beløb fra
kommunen. Det er rigtigt, at man ikke skal lave
de ydelser, som centralbiblioteket tidligere stod
for, men vi ved jo godt, at nogle af de her ting
går sammen i en synergieffekt, så der forsvinder
midler fra kommunen. Ligesådan da man ændrede på folkeoplysningen, blev der også direkte fjernet et beløb fra kommunens kulturbudget
som følge af den omlægning. Der har jo ikke været nogen samtale, det er jo noget, ministeriet
fuldstændig egenrådigt har besluttet.";Pernille Frahm
7730;Time;;Kl. 13:06
7742;title_name;Ministeren.;Formanden
7763;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
København får en langt, langt bedre behandling
end alle andre byer i hele Danmark. Det, jeg sådan set får mest kritik for, er, at København bliver behandlet så godt, som den gør. Der forventer vi blot, at København er medspiller.

Jeg kan nævne som eksempel - det virker lidt
underligt, når man blot hører det, men det er nu
den skinbarlige sandhed og virkelighed - at Københavns Kommune for kulturinstitutionerne i
København, for statens kulturinstitutioner, vi
kan tage Nationalmuseet, Statens Museum for
Kunst, Det Kongelige Bibliotek osv., afkræver,
hold godt fast, over 60 mio. kr. i dækningsafgift.
Over 60 mio. kr., som man bare skovler ind, og
man giver ikke én krone til de institutioner. Det
virker jo helt barokt, men sådan er virkeligheden. Man skal ikke gøre det, men man kan gøre
det. Sådan kunne man nævne den ene sag efter
den anden.
Fru Pernille Frahm nævner centralbibliotekerne. Der ved fru Pernille Frahm også, for hun
er en meget grundig og dygtig politiker, at det
ikke er nogle penge, som Københavns Kommune har fået, det er nogle penge, som er gået til en
statslig ydelse, som skulle laves på Københavns
Bibliotek, og som Biblioteksstyrelsen nu har besluttet skal laves nogle andre steder. Så der er
ikke taget nogen penge fra Københavns Kommune i den forbindelse.";Kl. 13:06
9098;Time;;Kl. 13:07
9110;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
9139;Time;;Kl. 13:07
9159;name_party;":
Men vi kom ikke rigtigt ind på det med dialogen. Altså, hvordan blev Københavns Kommune involveret i de beslutninger f.eks. om centralbibliotekerne, f.eks. om ændringerne i Filmfonden, f.eks. om de små storbyteatre og f.eks. om
folkeoplysningen? Hvordan har Københavns
Kommune været inddraget i de ændringer?";Pernille Frahm
9479;Time;;Kl. 13:07
9491;title_name;Ministeren.;Formanden
9512;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Folkeoplysningen kan jeg ikke sige noget om,
det er ikke min ressort. Jeg kender slet ikke til
den problemstilling, det hører under undervisningsministeren.
Med hensyn til Filmfonden kan jeg rolig sige,
at der har været en aldeles fremragende dialog.
Derfor undrer det mig, at det emne bliver taget
frem. Københavns Kommune har været utrolig
glad for, at Kulturministeriet ekstraordinært har
givet penge til Filmfonden. De har været glade
for den dialog, der har været, og jeg har på intet
tidspunkt hørt, at der skulle være klager over, at
der ikke har været en dialog der, så det er helt

Onsdag den 14. maj 2008 (US 83)

4735

end da ministeren trådte til. Så jeg spørger: Hvor
er ministerens egen investeringsplan, og burde
ministeren ikke selv have sådan en frem for at
begynde at skyde på tilfældige kommuner?
Vi har i dag i et samråd hørt, at ministeren har
sagt, at han ikke kan garantere, at kulturinstitutionerne udeomkring i landet vil have de penge,
de har nu, når vi kommer til 2009. Må jeg ikke
spørge ministeren: Er det ikke udtryk for en minister, som ikke har nogen ambition, som ikke
har nogen investeringsønsker, og som nu bare
med meget tomme tønder buldrer mod et København, som trods alt har øget deres investeringer fra 2005 til 2007?";Kl. 13:07
10817;Time;;Kl. 13:10
10829;title_name;Ministeren.;Formanden
10850;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Dansk kultur har aldrig nogen sinde haft det så
godt som nu: Dansk litteratur blomstrer, dansk
billedkunst florerer, dansk film klarer det aldeles
fremragende, dansk musik klarer det utrolig
godt. Så man kan sige, at dansk kultur aldrig nogen sinde har haft det så godt. Der er slet ikke
nogen tvivl om, når man kommer ud i talentmilKl. 13:08 jøerne, at det blomstrer med talenter: vi er godt
Spm. nr. US 83
repræsenteret i udlandet inden for alle genrer,
og der foregår en masse kvalitetsting inden for";Kl. 13:10
11408;name_party;":
kulturen. Så det går sådan set rigtig godt.
Jeg må sige, at det undrer mig lidt, at man i dagDer, hvor udfordringen er nu, er at få involvebladet Politiken kan opleve, at kulturministeren
ret også de lokale miljøer, og i det her tilfælde er
laver sådan et udfald mod en enkelt kommune, i København så også en udfordring. Der er i høj
det her tilfælde Københavns Kommune, som
grad tale om god vilje: der sker rigtig mange
gode ting i København, men når vi f.eks. bliver
ministeren altså klandrer for ikke at investere
nok i kulturen og ikke at bruge penge nok på
præsenteret for, at Nationalmuseet skal betale 홢
kulturen. Jeg ved ikke, om det er en stil, man nu
over 10 mio. kr. i dækningsafgift for at få lov til
skal til at finde hos kulturministeren, også over
at ligge i København - over 10 mio. kr. - så virfor andre kommuner, altså at han går ud og peker det altså noget barokt. Og Statens Forsvarsger kommuner ud og siger: Det gør I ikke godt
historiske Museum, som ligger ca. 50 m herfra,
Tøjhusmuseet, har oplevet en stigning på over
nok. Jeg må indrømme, at jeg ikke synes, det er
særlig konstruktivt for den dialog, der bør være
100 pet. i deres dækningsafgift, sådan at det, de
mellem regeringen og landets største kommune. betaler bare i dækningsafgift til kommunen, er
Når det er sagt, vil jeg sige, at jeg måske også
en meget, meget stor del af deres budget.
synes, det er lidt urimeligt, at ministeren fremSådan oplever vi det med den ene institution
efter den anden. Det Kongelige Bibliotek betaler
kommer med den her kritik og kræver, at kommunen skal investere flere penge i kultur. Burde
også i nærheden af 10 mio. kr. blot for at være
Det Kongelige Bibliotek i København, og komministeren ikke feje for egen dør først? Hvor er
munen giver Okr. til det.
ministerens store investeringsplan for dansk
kultur? Jeg har ikke set den.
Så oplever vi jo altså, at så godt som alle andre byer betaler væsentlig mere til kultur - jeg
Jeg kan jo konstatere, at i den tid, ministeren
kan i hvert fald ikke finde nogen, som ikke gør
har siddet, er det statslige budget til kulturen,
det - investerer væsentlig mere i kultur, og er
når vi undtager de omlægninger, der har været,
væsentlig bedre samarbejdspartnere på kulturkommunalreformen osv., stadig væk mindre,

nyt for mig, at der skulle være problemer. Der er
godt nok nogle socialdemokratiske politikere,
som har sagt det i dagbladet Politiken, men jeg
tror, man kan spørge alle andre, der ved noget
om sagen - det tror jeg ikke vedkommende har
vidst noget om - at der har været en rigtig, rigtig
god dialog mellem Kulturministeriet og kulturudvalgets embedsfolk med hensyn til Filmfonden.
Med hensyn til centralbibliotekerne er sagens
kerne jo den, at vi har valgt målrettet at satse på
bedre bibliotekservice, nye ydelser, andre former for distribution, og der er der så blevet færre centralbiblioteker i Danmark. Et af dem, som
er røget, er Københavns, og det er jo altså en beslutning, som man har truffet i Biblioteksstyrelsen. Og der er ikke taget én krone fra Københavns Kommune i den forbindelse, overhovedet.";Mogens Jensen
14499;Time;;Kl. 13:08
14511;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet fra fru Pernille
Frahm.
Så er det hr. Mogens Jensen som spørger til
kulturministeren.

4736

Onsdag den 14. maj 2008 (US 83)

området end København, og det er det, der er
mark. Det er nu sådan, kendsgerningerne er.
udfordringen.
Hvordan man så vælger at prioritere i kommuJeg ved, at der er god vilje, og jeg har en god
nerne, er jo sådan set op til dem.
dialog både med overborgmesteren, Ritt BjerreÅrsagen til, at jeg er gået ind i debatten, er, at
gaard, som klarer det godt, og med kulturborgjeg har haft møde med f.eks. Kunstrådet, som
mesteren, som af al magt forsøger at komme
fortæller mig, at det er svært at finde samarigennem med forskellige forslag, men på grund
bejdsprojekter i København, fordi der ikke er
af magistratstyret i Københavns Kommune er
medfinansiering fra Københavns side. I alle ander jo et flertal imod hende.
dre byer er der altså medfinansiering, og der
Der er jo en god vilje, men jeg hører ofte fra
står man på hænder og fødder og på hovedet for
miljøet i København, at man mangler samarat være med til at få del i de kulturpenge, der er,
bejdspartnere, og at man mangler, at Købenog gå ind i samarbejdsprojekter. Og det er altså
havns Kommune går aktivt ind i kulturinvestevanskeligere i København, desværre, for den
ringerne.
gode vilje er til stede, og vi har en fantastisk by,";Formanden
15864;Time;"hvor der kan ske meget - og der sker mange poFormanden:
sitive ting i byen, vil jeg så sige.
Så er det hr. Mogens Jensen.
Så er det heller ikke værre, end at dialogen er";Kl. 13:12
16044;Time;ganske god på mange andre fronter, f.eks. på;Kl. 13:12
16107;name_party;":
filmfondområdet, hvor vi har lavet et godt samJeg skal være den første til at ønske, at landets
arbejde og etableret en god filmfond sammen,
kommuner brugte flere penge på kultur, for kul- Københavns Kommune og staten.";Mogens Jensen
16337;Time;"tur er en investering i menneskelig udvikling og
dermed også en investering i samfundsudvikFormanden:
ling, og det er noget, der betyder utrolig meget
Så er det hr. Mogens Jensen.";Kl. 13:14
16527;Time;"for mange mennesker, også for bosætningen
udeomkring i mange kommuner.";Kl. 13:14
16616;name_party;":
Men det er jo selvfølgelig ikke kulturministe- Jeg må sige, at jeg ikke synes, det er klædeligt
ren ubekendt, at den her regering om nogen har
for ministeren eller regeringen, at man forsøger
lagt så stram en økonomisk styring på kommusådan at gå i clinch med bestemte kommuner.
nerne, at de jo bliver nødt til at gå ind og prioriJeg ved ikke, om det skyldes, at Ritt Bjerregaard
tere og ofte kommer til at prioritere kultur fra.
har en anden partifarve end kulturministeren,
Ministeren ved udmærket, at der i de sidste 2 år
men jeg finder det besynderligt, at man går i køer blevet skåret voldsomt og i forhold til andre
det på lige præcis én bestemt kommune, nemlig
områder forholdsvis meget på biblioteksdriften
København, som trods alt bruger 1 mia. kr. om
rundtomkring i landets kommuner. Og det skyl- året på kultur.
des jo, at man er nødt til at prioritere. Så er miniJeg medgiver ministeren, at det gerne kunne
være mere, men så tror jeg altså, at ministeren
steren med sin stramme udgiftsstyring i forhold
til kommunerne ikke selv skyld i, at man ikke
og regeringen skal i gang med at finde nogle flekan investere i kultur?
re penge og give nogle videre rammer til komKl. 13:13 munerne.
Må jeg så ikke spørge: Hvor er ministerens";Mogens Jensen
17868;title_name;egen investeringsplan for statens kulturinvesteMinisteren.;Formanden
17936;Time;"ringer? Hvornår er de store investeringer, der er
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
lavet på det her område, Operaen, SkuespilhuDet er jo ikke til at komme uden om, at kommu- set, besluttet? Hvornår er der taget ansvar for
nerne aldrig nogen sinde har haft så mange pen- det? Det var under den tidligere regering, så alt
ge, som de har nu - aldrig nogen sinde i dandet, ministeren nu klipper snore over på og har
klippet snore over på, er jo noget, der er beslutmarkshistorien. Det er heller ikke til at komme
uden om, at der er en del kommuner, som invetet under en tidligere regering.
sterer massivt i kultur og bruger flere penge på
Hvornår kommer ministeren med sine ambikultur, og at der er kolossal forskel på, hvad
tioner for dansk kulturliv? Jeg savner dem: jeg
savner en investeringsplan, når ministeren nu
man investerer i kultur i København, og hvad
kritiserer København for ikke at have en.
man investerer i alle andre store byer i Dan-

(593)
Onsdag den 14. maj 2008 (US 84)";Kl. 13:13
18937;Time;;Kl. 13:15
18949;title_name;Ministeren.;Formanden
18971;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Man kan jo skyde fra alle sider. Jeg er i hvert fald
aldrig nogen sinde blevet beskyldt for ikke at
have mange forskellige politikker og tage mange forskellige initiativer. Så sent som i går lancerede jeg - det står i aviserne i dag - en musikhandlingsplan, hvor der investeres over 80 mio.
kr. i musikken i de næste 4 år: i talentudvikling, i
rytmiske spillesteder, i transportstøtte, i det hele
taget for at få en fødekæde ordentligt i gang, så
vi kan få flere børn og unge i musikskolerne til
at komme ind og vælge konservatoriet og komme ud og spille i vores orkestre.
Sådan kan man tage det ene område efter det
andet. Jeg tror i al beskedenhed ikke, at der nogen sinde er sket så meget på kulturområdet,
som der er sket i de sidste 6-7 år, hvor vi har været i regering - og det er inden for alle områder
uden undtagelse. Der sker noget: vi har mange
ambitioner. Det handler ikke kun om penge for
os, det handler om indhold, det handler om kvalitet. Det handler ikke om at have sådan en relativistisk tilgang til det, altså at jo mere jo bedre.
For os er det vigtigt med kvalitet og indhold, og
at der en idé med det, vi laver.";Kl. 13:15
20150;Time;;Kl. 13:16
20162;title_name;"Tak til hr. Mogens Jensen.
Så er det hr. Per Clausen som spørger til kulturministeren.";Formanden
20258;Time;Spm. nr. US 84;Kl. 13:16
20290;name_party;":
Jeg skal bevæge mig over på et andet af ministerens ressortområder, et af dem, han nærer stor
forkærlighed for, nemlig sportens og idrættens
verden, uden i dag at komme ind på OL - sådan
direkte i hvert fald.
Baggrunden for mit spørgsmål er, at der i går
kom en historie frem i medierne om, at en række
af de producenter af sko og tøj til idræt, som jo
er absolut dominerende, igen er blevet afsløret i
hverken at overholde menneskerettigheder eller
arbejdstagerrettigheder der, hvor de får produceret deres produkter. Det har jo relevans for
dansk idræt, fordi en stor del af disse kendte
koncerner jo også er sponsorer og leverandører
til danske idrætsforbund og til idrætsforbund

4737

over hele verden, og det giver jo anledning til
diskussionen om, hvorvidt der også påhviler
idrætsforbund en forpligtelse til at sikre, at de
sponsorer, man har, overholder de grundlæggende arbejdstager- og menneskerettigheder. De
første reaktioner, der er kommet fra den danske
idrætsverden, har været lidt blandede, vil jeg sige.
Så kan man spørge, hvad det har med kulturministeren at gøre. Svaret på det er, at kulturministeren jo løbende er i dialog med den danske
idrætsverden, og der er jo også økonomiske relationer mellem den danske idrætsverden og
den danske stat gennem tipsmidler og på anden
vis.
Så mit spørgsmål til ministeren er, om han vil
benytte den dialog til at forsøge at overbevise
den danske idrætsverden, de danske idrætsforbund om, at det faktisk bør være sådan, at de
bør stille krav om, at de sponsorer, de har, de leverandører, de har, overholder grundlæggende
arbejdstager- og menneskerettigheder.";Per Clausen
21918;Time;;Kl. 13:18
21930;title_name;Kulturministeren.;Formanden
21957;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes, at alle ansvarlige borgere i det her
samfund har et ansvar for at forfølge tanken om
respekt for menneskerettigheder og respektable
arbejdstagerforhold. Jeg kender ikke til den
nævnte udsendelse og de artikler, der er blevet
skrevet om det, men jeg kan se, at jeg har fået
spørgsmål fra hr. Per Clausen om det, og så vil
jeg selvfølgelig besvare dem.
Det bliver jo ikke sådan, at vi fra statens side
kan pålægge organisationer at gøre det ene eller
det andet, men vi kan jo henstille til - og det vil
jeg altid gerne gøre - at der må være en respekt
for respektable og ordentlige arbejdsforhold
også for de arbejdstagere og lønmodtagere på
fabrikker, som laver sportsudstyr til store koncerner, som også sponsorerer dansk idræt på
den ene eller anden måde.
Jeg er nødt til at grave lidt mere i sagen for at
kunne svare på, hvordan den dialog skal foregå,
også i forbindelse med besvarelsen af de spørgsmål, jeg har fået om sagen.
Jeg kender simpelt hen ikke nok til det, men
jeg kan kun sige, at jeg mener, at vi som mennesker alle sammen har et ansvar for hele tiden at
være opmærksom på det og også tage en konsekvens i den dialog, vi har, med de mennesker, vi
samarbejder med, hvis ikke de mest almindelige

4738

Onsdag den 14. maj 2008 (US 84)

respektable arbejdstagerforhold og menneskerettigheder bliver overholdt.";Kl. 13:18
23338;Time;;Kl. 13:19
23350;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
23376;Time;;Kl. 13:19
23393;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg sådan set er meget glad for, at
ministeren har en positiv tilgang til det her
spørgsmål, for der er jo ikke nogen tvivl om, at
hvis man f.eks. har den opfattelse, at en af måderne at få virksomheder til at overholde de her
rettigheder på er ved at sikre, at deres efterspørgsel påvirkes, hvis ikke de behandler deres
ansatte ordentligt og overholder menneskerettigheder og arbejdstagerrettigheder, og det er
også af afgørende betydning, at disse produkter
ikke promoveres af kendte idrætsfolk og af danske idrætsforbund, der jo har en høj respektabilitet og status i det danske samfund. Så det er
faktisk ret afgørende, hvordan idrætsforbundene agerer.
Så har jeg bare en tilføjelse til det: Er ministeren også indstillet på at tage en drøftelse med
nogle af sine kolleger i de andre lande? For der
er jo ingen tvivl om, at dansk idræt ville have
meget nemmere ved at gennemføre det her, hvis
det skete i samarbejde med andre europæiske
lande, andre lande, hvor man har det samme
udgangspunkt, nemlig at menneskerettigheder
og arbejdstagerrettigheder skal overholdes. Det
er ikke, for at regeringen skal pålægge idrætsforbund at gøre noget som helst - det er jeg helt
med på - men overalt foregår der jo en dialog,
og den dialog er det vigtigt at skubbe til.";Per Clausen
24684;Time;;Kl. 13:20
24696;title_name;Kulturministeren.;Formanden
24723;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes, det er en meget relevant og også interessant problemstilling, som hr. Per Clausen rejser her i debatten. I forbindelse med udarbejdelsen af svarene på de § 20-spørgsmål, jeg har fået
stillet i sagen, vil jeg vurdere, hvad man kan
gøre i den sag.
Jeg synes, det er et ansvar for vores samvittighed, men også som mennesker, at man hele tiden kæmper for, at der er ordentlige forhold for
lønmodtagere rundtomkring i verden, og at
menneskerettighederne bliver overholdt. Hvor-

dan man kan sikre det ved den dialog, der må
være, vil jeg prøve at kigge nærmere på i forbindelse med besvarelsen af de spørgsmål, jeg har
fået stillet om sagen.";Kl. 13:20
25417;Time;;Kl. 13:21
25429;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
25455;Time;;Kl. 13:21
25472;name_party;":
Jeg skal faktisk sige, at jeg er meget tilfreds.
Selvfølgelig kunne man godt ønske sig, at kulturministeren i dag havde en færdig plan for,
hvad han ville gøre, men jeg anerkender, at situationen opstod i går, og at det kan være fornuftigt at bruge lidt tid på at finde ud af, præcis
hvordan man agerer. Jeg vil sådan set bare sige,
at jeg er meget tilfreds med, at kulturministeren
i dag har givet tilsagn om, at han både er interesseret i og indstillet på at indgå i en dialog med
de danske idrætsforbund om den her problemstilling og er indstillet på at indgå i en dialog
med øvrige idræts- og kulturministre i andre
lande, hvor det kan være relevant, for at forsøge
at få en fælles profil på det her område. For jeg
tror faktisk, at det vil være meget afgørende,
hvis vi for alvor skal gøre noget ved menneskerettigheder og arbejdstagerrettigheder i de her
virksomheder, som jo er meget afhængige af deres gode navn og rygte, som de har lidt ufortjent. Det er jo også derfor, de hele tiden lover, at
de vil gøre det bedre næste gang.
Så mit håb er, at det her kan ende med, at
man kan få et kodeks, hvor man siger, at betingelsen for at være sponsor for idrætsforeninger
og idrætsorganisationer i Danmark og også gerne i andre lande er, at nogle basale menneskerettigheder og arbejdstagerrettigheder overholdes.";Per Clausen
26799;Time;;Kl. 13:22
26811;title_name;Kulturministeren.;Formanden
26838;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg takker for spørgsmålene, som jeg også har
fået skriftligt. Som sagt vender jeg tilbage og vil
prøve at se, om vi kan få etableret en dialog i
den her sag.";Kl. 13:22
27043;Time;;Kl. 13:22
27055;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Så er det fru Karin Nødgaard som spørger til
kulturministeren.

Onsdag den 14. maj 2008 (US 85)";Formanden
27186;Time;Spm. nr. US 85;Kl. 13:22
27221;name_party;":
Der har jo i den seneste tid været en hel del debat om brugerbetaling. Det har der været på
mange forskellige områder i Danmark, men der
har også været drøftet brugerbetaling på kulturens område. Fra politisk side har der været forskellige udmeldinger fra den konservative finansordfører og fra kulturministeren, og der synes jeg jo at det kunne være interessant i dag at
høre, om kulturministeren også finder, at det vil
være logisk at indføre brugerbetaling på kulturens område. Vi ved jo, at det aktuelt har været
drøftet på biblioteksområdet, og at det har været
foreslået, at man skulle betale for at låne bøger.
Nu er det jo sådan, at kulturministeren er
konservativ lige så vel som den finansordfører,
vi snakker om her, og derfor synes jeg, det kunne være interessant at høre, om kulturministeren
både forud og efterfølgende har drøftet det her
med sin partifælle, så vi andre ligesom kan få et
helt klart indtryk af, hvorledes det forholder sig.
For Dansk Folkeparti er det jo ineget vigtigt,
at tilgængeligheden til den danske kultur er stor,
og det synes jeg også er det, vi tit har hørt fra
kulturministerens side. Men det er jo ligesom
ikke det, der kommer til udtryk, når vi hører, at
den konservative finansordfører siger, at der
skal være brugerbetaling på f.eks. biblioteksbøger. Vi hører jo fra regeringen, at man gerne vil
have et vidensamfund, og at alle skal have mulighed for at tilegne sig viden, og jeg synes jo, at
det er vigtigt, at det så også er muligt for alle
borgere i Danmark, og at der ikke er andre ting,
der skal være afgørende for, om man kan låne eller ikke kan låne.
Så jeg synes, at der har været sådan lidt forskellige udmeldinger, også da debatten kørte
om den udmelding, der kom fra den konservative finansordfører. Og jeg kunne godt tænke mig
at høre ministerens kommentarer til det, om
man kunne forholde sig lidt nærmere til det, sådan at vi også bliver afklaret.";Karin Nødgaard
29141;Time;;Kl. 13:24
29153;title_name;Kulturministeren.;Formanden
29180;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Regeringens holdning er krystalklar: Vi er imod
brugerbetaling på bibliotekerne, forstået på den
måde, at det er vigtigt med tilgængelighed, at
det er vigtigt, at økonomien ikke er en barriere

4739

for, at børn og unge låner bøger og får den magiske verden serveret lige op i hovedet og lige ind
i ansigtet - lige ind i hjernen, lige ind i hjertet når de læser nogle spændende bøger og søger
viden og oplysning på bibliotekerne. Så derfor
er vi imod brugerbetaling på bibliotekerne.";Kl. 13:24
29711;Time;;Kl. 13:25
29723;title_name;Fru Karin Nødgaard.;Formanden
29752;Time;;Kl. 13:25
29772;name_party;":
Vil det sige, at når ministeren siger, at man er
imod brugerbetaling på bibliotekerne, så gælder
det alle områder inden for bibliotekerne? For vi
ved jo, at der i loven om biblioteksvirksomhed
fra 2000 er givet nogle muligheder for, at man
kan lave brugerbetaling på visse serviceydelser.
Der synes jeg at det kunne være interessant at
høre, om ministeren måske har nogle tanker om,
at der kunne være områder inden for bibliotekssystemet, som godt kunne være pålagt en vis
form for brugerbetaling.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge ministeren, om han er klar over, om der er nogen
biblioteker i Danmark, som benytter sig af en eller anden form for brugerbetaling, det kunne
f.eks. være på dvd og film osv., og også, om ministeren måske har nogle tanker om de krav, der
skal stilles til det, der eventuelt skulle være brugerbetaling på. Altså, man kunne sige, at der
kunne være nogle film, som man ikke skønnede
var videnbaserede, men mere sådan underholdningsbaserede, og at det så var nogle af dem,
som måske skulle pålægges en afgift.";Karin Nødgaard
30826;Time;;Kl. 13:26
30838;title_name;Kulturministeren.;Formanden
30865;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Min grundlæggende holdning er, at bibliotekernes hovedfunktion er bøgerne, og at de har en
pædagogisk, opdragende rolle i at sørge for, at
bogen er til stede og til rådighed for lånerne,
ikke mindst den unge generation af danskere.
Alle de andre ting, de har, er så med til at vise, at
biblioteket er et vidensted, et oplysningssted.
Men jeg har f.eks. gennemført en karensperiode for udlån af musik på 3 måneder, og det betyder, at hvis man skal låne nye cd'er, skal der gå
3 måneder. For jeg synes, det er rimeligt med
brugerbetaling på den måde, at man køber sine
egne cd'er, når de er nye, og så kan man låne
dem, hvis der er gået lidt tid, så man ikke bare
låner dem på biblioteket og kopierer dem, så

4740

Onsdag den 14. maj 2008 (US 86)

musikbranchen går glip af det pladesalg. Jeg har
ikke nogen planer om yderligere brugerbetaling.
Det er klart, at der altid er diskussion om bødeniveau og alt muligt andet, når man låner bøger, og jeg synes for øvrigt, det er rimeligt, at der
kommer en bøde, når man ikke afleverer sine
bøger. Det er der, hvor man kan hente noget
økonomi ind i bibliotekerne, men jeg har ingen
planer om at finansiere noget af bibliotekets
drift med nogen former for brugerbetaling.";Kl. 13:26
32126;Time;;Kl. 13:27
32138;title_name;Fru Karin Nødgaard.;Formanden
32167;Time;;Kl. 13:27
32187;name_party;":
Det synes jeg lyder positivt, i hvert fald i forhold
til bøgerne. Men jeg synes måske, at ministeren
mangler lidt at svare på, om det, der er givet udtryk for nu, og som er regeringens holdning,
også er Det Konservative Folkepartis holdning,
således at den holdning her er afstemt.
Nu har vi jo hørt, at tidligere spørgere også
har været inde på debatten om hovedstaden og
kulturen, og hvad man giver der, men med hensyn til provinsen lader det ifølge en artikel, vi
læste i går, til, at kommunerne bruger rigtig
mange penge på kulturen. Det vil jo egentlig sige, at de i forvejen lægger ekstra til kulturen,
men skal man så også hen at betale for at låne
bøger, er det endnu mere. Jeg håber da, at kulturministeren har gjort sin finansordfører opmærksom på de her forhold, for det skal trods
alt være sådan, at alle borgere i Danmark har
mulighed for at gå på biblioteket og låne bøger
og tilegne sig viden. Det må være noget af det
mest primære i det danske samfund.";Karin Nødgaard
33167;Time;;Kl. 13:28
33179;title_name;Ministeren.;Formanden
33200;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er som sagt regeringens klare holdning, at
der ikke må være brugerbetaling, når man låner
bøger på biblioteket. Det skal være tilgængeligt,
og det skal være muligt at låne de bøger, man
har lyst til at låne og læse og tage med hjem.
Med hensyn til Det Konservative Folkeparti
står jeg jo her som minister, men jeg kan rolig sige, at Det Konservative Folkepartis holdning er
den samme som min, og det vil sige, at der ikke
skal være brugerbetaling for lån af bøger på bibliotekerne.";Kl. 13:28
33733;Time;;Kl. 13:28
33745;title_name;"Tak til fru Karin Nødgaard og tak til kulturministeren. Der er så ikke flere spørgsmål til kulturministeren. Tak for deltagelsen.
Så er der spørgsmål til velfærdsministeren, og
den første, der får ordet som spørger, er fru Line
Barfod.";Formanden
33990;Time;Spm. nr. US 86;Kl. 13:28
34022;name_party;":
Ministeren er minister for velfærd og dermed
for, at tingene fungerer i både kommuner og regioner. Ministeren er også minister for ligestilling og burde vel dermed også være minister for,
at vi på et eller andet tidspunkt får ligeløn i Danmark.
Derfor vil jeg gerne høre: Hvad har ministeren tænkt sig at gøre i forhold til den igangværende konflikt for at sikre, at vi får muligheden
for at få velfærden til at fungere, så vi får en solidarisk velfærd i fremtiden, og for at sikre, at vi
får arbejdet os hen imod at få ligeløn, altså at vi
på et tidspunkt også kan få mandeløn i kvindefag?
Helt konkret er det jo ministerens kollega finansministeren, der sidder med vetoretten i forhold til regionerne og dermed sidder på den afgørende beslutning om, hvorvidt der kan indgås
et forlig eller ej mellem Danske Regioner og
Sundhedskartellet og FOA.
Derfor vil jeg gerne høre: Hvad agter ministeren for velfærd og ligestilling at gøre på det her
område?";Line Barfod
34984;Time;;Kl. 13:29
34996;title_name;Velfærdsministeren.;Formanden
35025;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er der, som spørgeren selv siger, en konflikt
på arbejdsmarkedet, en helt lovlig konflikt, og
den agter jeg ikke at blande mig i. Derfor vil jeg
heller ikke kommentere spørgsmålet om, hvad
holdningen er til de krav, som bliver stillet i konflikten. Det er et anliggende for arbejdsmarkedets parter.";Kl. 13:29
35375;Time;;Kl. 13:30
35387;title_name;"Fru Line Barfod.

Onsdag den 14. maj 2008 (US 87)";Formanden
35447;Time;;Kl. 13:30
35464;name_party;":
Men problemet er jo, at regeringen har blandet
sig. Problemet er jo, at regeringen har indrettet
det på den måde, at det er regeringen, der har
vetoret. Regionerne har ikke ret til selv at indgå
en aftale med Sundhedskartellet og FOA. Den
skal godkendes af regeringen. Så hvis der skal
indgås en aftale, er det op til regeringen at sikre
det. Der ligger et stort ansvar på ministeren, da
ministeren jo er minister for at sikre, at velfærden fungerer, at vi på et eller andet tidspunkt får
afsluttet konflikten, og at der også er en solidarisk velfærd i fremtiden, at der er nogle medarbejdere, som kan tage sig af vores børn og vores
syge og vores ældre, og at det hele fungerer. Og
ministeren er samtidig oven i købet minister for
ligestilling. Jeg går ud fra, at ministeren har en
holdning om, at der bør være ligeløn.
Så ligger der altså et meget stort ansvar på
ministeren, som man vel ikke bare kan lægge fra
sig og sige: Det er ikke mit ansvar. Det kan man
ikke, når man samtidig er med i en regering, der
har lavet en lovgivning, hvor det er regeringens
ansvar.";Line Barfod
36544;Time;;Kl. 13:31
36556;title_name;Ministeren.;Formanden
36577;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg kan ikke andet end at henvise til, at det er regionerne, der forhandler med Sundhedskartellet: der har jo været kontakter, og de er så foreløbig afbrudt, så vidt jeg er orienteret gennem
pressen. Men det er jo de to parter, der forhandler, og så vidt jeg er orienteret, fungerer nødberedskabet også godt.";Kl. 13:31
36934;Time;;Kl. 13:31
36946;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
36972;Time;;Kl. 13:31
36989;name_party;":
Nu prøver jeg med nogle meget korte spørgsmål.
For det første: Kan ministeren bekræfte, at regeringen har vetoret, at regionerne ikke må indgå en aftale, uden at regeringen har godkendt
den?
For det andet: Mener ministeren, at vi bør arbejde hen imod at få ligeløn i Danmark?";Line Barfod
37276;Time;;Kl. 13:32
37288;title_name;"Ministeren.

4741";Formanden
37316;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg må desværre gentage mig selv: Jeg ønsker
ikke at kommentere en igangværende konflikt
på arbejdsmarked.";Kl. 13:32
37471;Time;;Kl. 13:32
37483;title_name;"Dermed tak til fru Line Barfod.
Den næste spørger er fru Lise von Seelen til
velfærdsministeren.";Formanden
37589;Time;Spm. nr. US 87;Kl. 13:32
37624;name_party;":
Vi har af flere omgange drøftet, at mange børn i
deres opvækst for sent får den bistand, de har
brug for, hvis de har ondt i deres tilværelse. Vi
kan se, at mange børn først får hjælpen, når de
er 10-12 år, og vi har en formodning om, at børnene, hvis de havde fået den noget tidligere,
dels havde haft mindre problemer, fordi børnene ville have haft en bedre tilværelse, dels kunne
alle de vanskeligheder, der melder sig for børnene i omverdenen, også have været mindre.
Når nu indsatsen kommer så sent, er det så
ministerens opfattelse, at det skyldes kulturen,
der findes i kommunerne, hvad angår, hvornår
bistanden skal sættes ind, eller skyldes det, at
kommunerne er så hårdt presset på økonomien,
at de skubber hjælpen så lang tid som muligt for
at spare på pengene?";Lise von Seelen
38408;Time;;Kl. 13:33
38420;title_name;Velfærdsministeren.;Formanden
38449;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg er fuldstændig enig i, at der er et problem.
Der er mange indikatorer, der peger i retning af,
at der er brug for, at omsorgssvigtede børn bliver hjulpet tidligere, og at de bliver fjernet tidligere fra deres hjem. Der er ikke noget sagligt belæg for, at det skyldes økonomien. Samlet set er
det bloktilskud, kommunerne får i dag, steget år
for år, og man kan se på nogle af de kommuner,
hvor der er skåret ned, Kalundborg Kommune
og Københavns Kommune, at de faktisk også
der har fået et voksende bloktilskud. Man kan
også se, at de disponerer på en bestemt måde.
Københavns Kommune bruger langt over landsgennemsnittet på administrative omkostninger.
Så der er nogle muligheder for at bruge penge
på området inden for de budgetter, kommunerne har. Men det ændrer jo ikke ved, at der er no-

4742

Onsdag den 14. maj 2008 (US 87)

get, der ikke fungerer godt nok, når vi ser det fra
barnets synsvinkel, og derfor er jeg også parat til
at lave reglerne om og i det hele taget få nogle
andre rammer for kommunernes arbejde.";Kl. 13:33
39525;Time;;Kl. 13:34
39537;title_name;Fru Lise von Seelen.;Formanden
39567;Time;;Kl. 13:34
39587;name_party;":
I marts måned udtalte ministeren til Politiken, at
ministeren ikke opfattede, at der var noget problem i, at børn efter undersøgelse blev sendt tilbage til forhold, som var problematiske. Men jeg
kan da heldigvis notere mig her i april, at ministeren har skiftet opfattelse, og at ministeren nu
tilkendegiver, at der er problemer med børn,
som har en tilværelse i rammer, som ikke er tilfredsstillende for børn at vokse op i.
Jeg vil så vende tilbage til mit spørgsmål. Når
ministeren ikke mener, at det er et økonomisk
problem for kommunerne, skal jeg så forstå det
sådan, at ministeren faktisk mener, at det er et
fagligt problem eller et kulturelt problem? For
ministeren siger samtidig, at der ikke er noget
fagligt belæg for, at indsatsen kommer så sent.
Hvad er så årsagen til, at børnene får hjælp for
sent?";Lise von Seelen
40413;Time;;Kl. 13:35
40425;title_name;Ministeren.;Formanden
40446;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
En af de forklaringer, som vi jo hører fra både
kommunalpolitikere og sagsbehandlere, er, at
man i højere grad tager udgangspunkt i forældrenes behov. Det skyldes, at man læser loven
på den måde, at det er det, man skal gøre, altså
vægte forældrenes behov, jeg ved ikke, om man
kan sige højere, men i hvert fald på en sådan
måde, at man giver forældrene en række chancer, inden man fjerner barnet. Der er det så vurderingen, at vi skal ændre ordlyden i loven, så
det bliver endnu mere entydigt, end det er - jeg
troede faktisk, at det var ret entydigt, men det er
det åbenbart ikke i tilstrækkelig grad - nemlig at
det er barnets behov og barnets retssikkerhed, vi
skal tage udgangspunkt i. Det tror jeg vil kunne
bidrage til, at omsorgssvigtede børn bliver hjulpet bedre.";Kl. 13:35
41267;Time;;Kl. 13:36
41279;title_name;Fru Lise von Seelen.;Formanden
41310;Time;;Kl. 13:36
41330;name_party;":
Vi er meget glade for og tilfredse med, at ministeren har ændret sit fokus og siger, at det er barnets behov, der er afgørende. Det er barnets
hverdag, der skal være gunstig, så det her barn
kan få en god tilværelse og et godt voksenliv.
For nogle måneder siden fremsatte vi det forslag, at man skal ændre på refusionsreglerne, sådan at de kommuner, der gør en tidlig indsats
for barnet, faktisk bliver tilgodeset. Jeg kan se
her på nogle af de sidste meddelelser, som ministeren er kommet ud med i pressen, at ministeren godt vil være med til at tænke den tanke og
være med på vores idé. Det glæder os meget, at
kommuner, der handler rettidigt, også skal kunne se det i deres kommunekasse.
Vil ministeren bekræfte, at ministeren vil
være med til at arbejde på den her måde? Og
hvis det er et ja, hvornår kan vi så forvente, at
der kommer et initiativ, så de her børn får det,
de har fortjent, nemlig en god tilværelse?";Lise von Seelen
42261;Time;;Kl. 13:37
42273;title_name;Velfærdsministeren.;Formanden
42302;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Mig bekendt har jeg ikke ændret fokus, men når
nu der bliver refereret til Politiken, så undrer det
mig ikke så meget, hvis jeg igen har været fejlciteret, havde jeg nær sagt.
Med hensyn til muligheden for refusion har
jeg sagt, at det er et af de forslag, som skal undersøges. Jeg tror godt, jeg kan sige, at vi jo alle
sammen ved, at der er store problemer med refusionsordninger, fordi de giver anledning til
kassetænkning. Vi ved også godt, at sådan et
forslag kan betyde, at man netop forskubber
indsatsen fra en forebyggende indsats til, at der
bliver grebet ind og barnet bliver fjernet, måske
også der, hvor man ikke ønskede det. Men man
kan sige, at der er meget, der også tyder på, at
der er brug for nogle incitamenter i forhold til
kommunerne. Det kan også være sanktioner. Jeg
har sagt, at det i hvert fald er noget, jeg vil undersøge.";Kl. 13:37
43199;Time;;Kl. 13:38
43211;title_name;"Tak til fru Lise von Seelen og tak til velfærdsministeren. Og velkommen til ministeren for ligestilling, som nu skal svare på spørgsmål, først
fra fru Marlene Harpsøe.

Onsdag den 14. maj 2008 (US 88)";Formanden
43422;Time;Spm. nr. US 88;Kl. 13:38
43458;name_party;":
Den 7. maj deltog ministeren og jeg selv i en
konference her på Christiansborg, som var arrangeret af Kvinder for Frihed. Temaet på konferencen var tørklæder og tilhylning, og på konferencen redegjorde en læge for, hvorledes tilhylningen kunne være sundhedsskadelig, fordi den
hindrer optagelsen af D-vitamin, som vi får fra
solen, og som vi ikke udelukkende kan spise os
til. Tilhylning øger altså risikoen for mangel på
D-vitamin, og med den mangel hindres også optagelsen af kalk i kroppen, som knoglerne jo er
uhyre afhængige af.
I Dansk Folkeparti bliver vi derfor bekymret
for, om tilhyllede kvinder og piger i højere grad
end andre udvikler gigt, knogleskørhed m.v. og
derved bliver en udsat gruppe, hvilket gør, at de
ikke opnår de samme muligheder som andre
danske kvinder i form af uddannelse og arbejde
og dermed også ligestilling, som jo er utrolig
vigtig i det danske samfund.
Jeg vil dog også gerne pointere, at det ikke
lige præcis er det her, som er afgørende for, at
Dansk Folkeparti ønsker et tørklædeforbud,
men vi finder det alligevel vigtigt også at belyse
det sundhedsmæssige aspekt, som kan have en
indflydelse på ligestillingen i det danske samfund. Jeg vil høre, om ministeren deler Dansk
Folkepartis bekymring på det her område.";Marlene Harpsøe
44724;Time;;Kl. 13:40
44736;title_name;Ministeren.;Formanden
44757;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jeg synes da bestemt, det er bekymrende, når
man hører læger tale om, at der er indicier for, at
både piger og kvinder kan komme til at lide af
D-vitamin-mangel, hvis de får meget lidt eller
stort set intet sollys på kroppen. Mig bekendt er
der ikke egentlig dokumentation for det. Det er
mit indtryk, også fra konferencen, at der er læger, der så vil arbejde med at undersøge det.";Kl. 13:40
45196;Time;;Kl. 13:40
45208;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
45238;Time;;Kl. 13:40
45259;name_party;":
Betyder det så, at ministeren ikke vil undersøge
det her nærmere, altså om der kan være en problemstilling der, eller skal vi bare acceptere, at

4743

der kan være et konkret problem med ligestilling på det område, fordi kvinderne kan blive
marginaliseret og kan blive en udsat gruppe,
netop fordi de har større risiko for at få gigt,
knogleskørhed og andre sygdomme? Er det det,
jeg må konkludere ud fra, hvad ministeren siger,
altså at ministeren ikke ønsker at undersøge det
nærmere og ikke er interesseret i det?";Marlene Harpsøe
45788;Time;;Kl. 13:41
45800;title_name;Ministeren.;Formanden
45821;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Nu er det jo helt klart noget, der ligger på sundhedsministerens område. Det er jo meget svært
for mig at gå ind på det felt, og det er også typisk noget, som jeg forbinder med et forskningsområde, som læger går ind i. Jeg skal passe på,
for jeg er ikke helt klar over, hvordan spillereglerne er for forskning på det sundhedsmæssige
område.
Men der, hvor det mere er mit felt, har jeg jo
besluttet - jeg har også fået nogle penge fra
satspuljepartierne - at lave en kortlægning af
særlige vilkår for kvinder med indvandrerbaggrund: hvor der er nogle særlige barrierer for
deres aktive deltagelse i det danske samfund.
Jeg er i gang med nu at finde ud af, hvordan jeg
skal gribe det an, hvilke elementer jeg kan kortlægge, og hvordan det kan ske. Der vil nogle af
de spørgsmål, som spørgeren er inde på, også
komme til at spille en rolle. Men egentlig forskning i, hvad der forårsager D-vitamin-mangel,
føler jeg bare ikke ligger inden for mit område.";Kl. 13:41
46829;Time;;Kl. 13:42
46841;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
46871;Time;;Kl. 13:42
46892;name_party;":
Tak for svaret. Hvis vi så nu skal bevæge os over
til noget, som ligger inden for ministerens område, netop ligestilling, så er der jo også en proble-,
matik om, at også børn helt ned til 4-års-alderen
- det har jeg i hvert fald personligt set - tilhylles
med tørklædet og dermed også er eller kan være
en marginaliseret gruppe i fremtiden. Så den her
spiral af manglende ligestilling bliver jo også videreført til børnene. Har ministeren en bekymring på det område?";Marlene Harpsøe
47370;Time;;Kl. 13:43
47382;title_name;"Ministeren.

4744

Onsdag den 14. maj 2008 (US 89)";Formanden
47444;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jeg har en bekymring over for det forhold, at der
er piger, der ikke er særlig gamle, som kan blive
iført et tørklæde. Noget, også når man hører lægers udsagn, tyder på, at det hæmmer deres bevægelsesfrihed. Det kan ifølge lægerne netop
også være med til at svække deres knogler og
være det, der så senere hen forårsager knogleskørhed og altså også D-vitamin-mangel. Så det
synes jeg er et problem.
Jeg overvejer i forbindelse med en kortlægning, jeg laver, at komme ud på nogle uddannelsessteder og der prøve at få et indtryk af, hvor
udbredt det er, at skolepiger, også ganske små
piger, går med slør.";Kl. 13:43
48105;Time;;Kl. 13:44
48117;title_name;"Tak til fru Marlene Harpsøe som spørger. Og så
er det fru Julie Rademacher.

mange. De fleste i kommunalbestyrelserne er
også mænd. Vi ser det også i Folketinget. De, der
er beslutningstagere i dag, også i virksomheder
og lignende, er mænd. Derfor er vi nødt til at
gøre mænd til en del af løsningen for at få indført ligestilling, og ligestilling går begge veje. Vi
ser rigtig mange steder, hvor det også begynder
at halte med at få mændene med, f.eks. på nogle
uddannelser.
Så jeg spørger ministeren, hvorfor mændene
ikke også er nævnt i kronikken som en del af
løsningen.";Formanden
48701;Time;;Kl. 13:46
48713;title_name;Ministeren.;Formanden
48734;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Det er de bestemt også. Jeg regner med, at det er
den kronik, der er i Jyllands-Posten, som spørgeren tager udgangspunkt i. Den handler jo direkte om, hvordan der kan blive flere kvinder, der";Kl. 13:46
48983;Time;"stiller op til kommunalvalgene i 2009. Det har liSpm. nr. US 89
gesom været mit indtryk, at der dér er lige så
meget brug for at sige til kvinderne: Det er jer,";Kl. 13:44
49165;name_party;":
der skal beslutte jer for, at I vil stille op. Jeg tror,
Jeg blev også rigtig glad i'dag, da jeg åbnede Jyl- at det er det mest virkningsfulde for at få ændret
lands-Posten og så, at ministeren har en kronik i
de tal, som ikke ser alt for pæne ud.
om ligestilling og om, hvad vi skal gøre for ligeMen jeg havde faktisk tænkt mig at indbyde
stilling. Vi er som Socialdemokrater rigtig glade
alle partiers ligestillingsordførere til ét møde
for, at der bliver taget hånd om det, og det er jo
om, hvordan vi i fællesskab kunne få opmærknoget, vi har kæmpet for i rigtig mange år i Dan- somhed omkring det at få flere kvinder ind i
mark. Jeg er jo en del af den nye generation, der
kommunalpolitik. Der vil der være frit slag til at
kæmper for det her.
komme med gode ideer, som vi kan være fælles
Det, jeg dog gerne vil vægte, er, at det er utro- om.";Julie Rademacher
50024;Time;"lig vigtigt, at vi ser det som en værdi for vores
samfund at have ligestilling økonomisk, men så";Kl. 13:47
50133;title_name;sandelig også som mennesker: at vi får taget dis- Fru Julie Rademacher.;Formanden
50214;Time;"kussionen i forhold til familier og lignende.
I Spanien har man haft rigtig stor succes med";Kl. 13:47
50327;name_party;":
at have det som hele regeringens målsætning.
Troen og viljen bliver nævnt, og dermed også
Det største emne i Spanien er simpelt hen at få
evnen til at ville noget. Og som jeg siger, er 54
gennemført rigtig mange ting på ligestillingspet. af befolkningen faktisk med på det her og
området. Det er rigtig positivt, også i betragthar også været det i flere årtier. Derfor kan man
ning af at det er et katolsk og et sydeuropæisk
godt spørge sig selv: Hvis viljen og evnen og troland. Og herhjemme ser jeg også i en gallupunen faktisk findes i det danske samfund, hvorfor
dersøgelse, at 54 pet. af befolkningen mener, at
er der så ikke sket noget mere? Derfor kunne jeg
vi kan gøre meget mere, hvad angår ligestilling.
godt tænke mig, at man gør noget langt mere
Men det, mit første spørgsmål til ministeren
konkret og forlanger nogle mere konkrete løshandler om, er, at der kommer et opråb til kvinninger af kommunerne. Jeg var glad for at se, at
der i den her kronik, men hvor bliver mændene
der er sat en målsætning om 35 pet. kvinder i
af? For det er jo også utrolig vigtigt med de bekommunalbestyrelserne. Jeg spørger, om det er
slutningstagere, vi har i dag. Der er kun 7 ud af
nok. Vi skal have opstillet mange flere.
98 borgmestre, der er kvinder - det vil sige, at 91
Vi har også været ude med et forslag om en
af vores borgmestre i dag er mænd. Det er rigtig
40-60-model i forhold til de børsnoterede virk-

(594)
Onsdag den 14. maj 2008 (US 90)
somheder simpelt hen for at sikre det. Nu har vi
været enige om det her i årtier, hvorfor sker der
så ikke mere? Hvad er det konkret, ud over gode
råd, ministeren vil forlange af kommunerne?";Julie Rademacher
51981;Time;;Kl. 13:48
51993;title_name;Ministeren.;Formanden
52014;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Vi har også et samarbejde med kommunerne om
at få flere kvindelige ledere eller flere kvinder i
ledelsen af kommunerne. Det har sådan set været virkningsfuldt. Der er jo et noget højere antal
kvindelige ledere i kommunerne og i øvrigt også
i staten, end der er i det private erhvervsliv. Det
synes jeg sådan set er et eksempel på, at man
gennem en målrettet systematisk indsats godt
kan nå nogle resultater, og at man ikke behøver
at lovgive om f.eks. kvoter. Det kunne man jo ellers vælge.
Man kunne også vælge at sige til partierne, at
de skal opstille lige mange mænd og kvinder.
Men jeg synes sådan set, det er bedre, at det er
op til det enkelte parti at lave den vurdering.
Alle partier kan jo frit lave kvoteringer i deres
opstillinger.";Kl. 13:48
52815;Time;;Kl. 13:49
52827;title_name;"Det er fru Julie Rademacher for det sidste
spørgsmål.";Formanden
52890;Time;;Kl. 13:49
52911;name_party;":
Igen er vi sådan set alle sammen enige om, at
der er et problem, og at vi også skal løse det.
Men jeg mener stadig væk ikke, at ministeren
nødvendigvis er ambitiøs nok på det her felt.
Alle kommuner skal efter min vurdering have
en ligestillingspolitik. Kan man ikke godt kræve
det af dem? Den behøver ikke indeholde kvoter
- det er vi nogle der måske godt kunne ønske,
det er jo en debat, vi har i alle partier - men er
det ikke rimeligt, at man forlanger, at alle danske kommuner har en ligestillingspolitik, og at
man også dermed netop kommer til en erkendelse af, at der er et problem, og dermed også
får fokuseret på nogle løsninger på det her område? Kunne det ikke også godt være en løsning,
at man stiller krav om, at der i Danmark kommer langt flere kvindelige kandidater for partierne til byrådsvalgene?
. Kl. 13:50";Julie Rademacher
53750;title_name;"Ministeren.

4745";Formanden
53778;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
På baggrund af et krav fra staten bliver der faktisk nu lavet sådan nogle årlige ligestillingsplaner i kommunerne. Jeg tror også, at man lidt
stikker sig selv blår i øjnene, hvis man tror, at vi
herindefra kan sidde og lave alle mulige regler,
der ændrer på sådan nogle forhold rundtomkring. Jeg synes, at det med, at vi skulle lovgive
om, hvor mange kvinder partierne skal stille op,
er et godt eksempel. Det må de da kattenknurreme selv kunne finde ud af. Igen: Hvor meget
skal et samfund være topstyret, og hvor meget
skal man ligesom tro på, at folk faktisk godt selv
kan finde ud af?
Jeg vil lige sige, at vi jo er nået rigtig, rigtig
langt med ligestillingen i det danske samfund.
Jeg kan ikke sige andet, end at kvinder også i Socialdemokratiet må være stærke nok til at kunne
komme med mange kvindelige kandidater og få
dem valgt. Det er jo der, det skal starte, ikke med
at jeg skal komme med nogle regler til et stort
parti som, Socialdemokratiet.";Kl. 13:50
54793;Time;;Kl. 13:51
54805;title_name;"Tak til fru Julie Rademacher, og så er det fru
Anne-Marie Meldgaard som spørger.";Formanden
54895;Time;Spm. nr. US 90;Kl. 13:51
54935;name_party;":
Nu er det jo ikke ret tit, at man har mulighed for
at stille spørgsmål direkte til ligestillingsministeren. Det kunne der måske være en god idé i at
have mulighed for oftere, og man kunne komme
med en opfordring til, at der i Folketinget blev
oprettet et egentligt ligestillingsudvalg.
Men her i den seneste uges tid har der været
skrevet en række artikler i bl.a. B.T. om handel
med kvinder og om kvinder, som bliver holdt
som sexslaver i Danmark, ofte under forfærdelige og grusomme forhold - virkelig, virkelig undertrykkende. Det er kvinder, der er i konflikt
med hensyn til, om de skal henvende sig til politiet for at få has på bagmændene og så risikere at
få en udvisningssag bagefter.
På den baggrund undrer det mig også at kunne læse i B.T. i går, at ministeren ikke havde ønsket at modtage Soroptimisterne, som jo ikke
bare i den forløbne uge, men faktisk i de seneste
år har haft en målsætning om at forebygge og gå
ind i indsatsen mod handlede kvinder. Og de
har samlet 16.000 underskrifter, og jeg er helt,

4746

Onsdag den 14. maj 2008 (US 90)

helt sikker på, at der blandt de underskrifter
også er underskrifter fra personer, som er medlem af ministerens parti. Derfor vil jeg godt
spørge ministeren: Hvad er årsagen til, at ministeren ikke ønskede at modtage Soroptimisterne?";Anne-Marie Meldgaard
56241;Time;;Kl. 13:52
56253;title_name;Ministeren.;Formanden
56274;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jeg kan fortælle, at jeg har modtaget de underskrifter i dag. Soroptimisterne har været på besøg, og vi havde et utrolig godt møde, og jeg fik
en stor kasse med de 16.000 underskrifter. Vi aftalte i øvrigt at samarbejde, for jeg vil meget gerne være med til at lave en kampagne, der sætter
fokus på problemet med handlede kvinder. Man
kan sige, at jeg kan have noget materiale, men
de har jo en masse hænder og engagement til at
være med til at dele det ud. Jeg har faktisk min
lille lilla sløjfe på her, som de gav mig, og som jo
er tegn på, at man støtter en indsats mod kvindehandel. Jeg er rigtig ked af, at jeg ikke fik taget
imod dem i første omgang, men de henvendte
sig på et tidspunkt, hvor der bare var afsindig
travlt. Jeg troede, at det skulle være nu og ikke,
at det sådan kunne vente. Så det var en beklagelig misforståelse, som jeg heldigvis fik rettet op
på i dag.";Kl. 13:52
57212;Time;;Kl. 13:53
57224;title_name;Fru Anne-Marie Meldgaard.;Formanden
57259;Time;;Kl. 13:53
57284;name_party;":
Jeg er faktisk meget tilfreds med, at ministeren
kommer med det svar, og også at det kommer
ud til befolkningen, at partierne her i Folketinget går ind for ligestilling og tager sagen om
kvindehandel alvorligt. Men det er jo ikke nok,
at man tager imod den gruppe, som har været
ihærdig, for der skal jo også handling bag. Og
jeg kan se i B.T. her igen i dag, at justitsministeren er aktiv i forhold til, at lovgivningen bliver
ændret, så man kan sørge for, at de kvinder her
får opholdstilladelse i Danmark.
Jeg vil spørge, om den holdning deles af regeringen, om det er regeringens politik, at der skal
gøres en indsats for, at kvinder, der ligesom
hjælper politiet, også får en opholdstilladelse
her i landet. Er det regeringens politik?";Anne-Marie Meldgaard
58036;Time;;Kl. 13:54
58048;title_name;Ministeren.;Formanden
58070;Time;".
Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Det er jo nogle regler, der ligger under Integrationsministeriet, og det er et anliggende mellem
Integrationsministeriet og Udlændingeservice
og Justitsministeriet.
Jeg har ligesom ansvaret for de sociale tilbud,
som er til de kvinder, der befinder sig på gaden
eller er prostituerede i Danmark. Der er jo lavet
en handlingsplan for 2007-2010, hvor der er afsat 80 mio. kr. til forskellige initiativer, som et
bredt flertal i Folketinget jo står bag. Jeg synes,
at der er nogle rigtig gode ting med i den handlingsplan. Det kan godt være, at det viser sig
ikke at være nok på længere sigt, men jeg synes,
at vi har fået taget hul på en indsats.";Kl. 13:54
58774;Time;;Kl. 13:55
58786;title_name;Fru Anne-Marie Meldgaard.;Formanden
58821;Time;;Kl. 13:55
58846;name_party;":
Jeg havde nok heller ikke forventet at få andet
svar fra ligestillingsministeren, end at det lå i et
andet ministerium. Men jeg synes faktisk, det er
vigtigt, at landets ligestillingsminister sender
nogle signaler til de her kvinder, ikke mindst i
forlængelse af det svar, ministeren gav her omkring den sociale indsats, i og med at det er en
kombination af Velfærdsministeriet og Ligestillingsministeriet.
Jeg hørte i tidligere svar, at ministeren indbød
ligestillingsordførerne til at snakke om ligeløn
og topposter osv. Jeg vil godt spørge ministeren,
om hun agter at indkalde ligestillingsordførerne
også til en snak om handlede kvinder, om den
situation, de her kvinder står i, når de vakler
mellem, om de skal være kriminelle, eller om de
vil hjælpe det danske samfund med at stoppe
bagmændene.";Anne-Marie Meldgaard
59658;Time;;Kl. 13:56
59670;title_name;Ministeren.;Formanden
59691;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Det, jeg konkret tænkte på og også sagde, da jeg
foreslog, at vi kunne holde et møde, var i forhold til en fælles indsats i forbindelse med kommunalvalget, altså at få opstillet kvinder. Men
man kan jo sagtens holde et møde, hvor vi tager
andre emner op, også spørgsmålet om indsatsen
for handlede kvinder. Jeg kan selvfølgelig ikke
sidde og forhandle de regler, der ligger fra andre
ministerier, men jeg er helt med på, at vi kan
tage det op på sådan et møde.

Onsdag den 14. maj 2008 (S 1435)";Kl. 13:56
60244;Time;;Kl. 13:57
60256;title_name;"Tak til fru Anne-Marie Meldgaard og tak til ministeren for ligestilling.
Hermed sluttede spørgetimen.
Jeg skal her udsætte mødet til kl. 14.00.
Mødet er udsat. (Kl. 13.57).";Formanden
60439;Time;;Kl. 14:00
60451;title_name;"Mødet er genoptaget.
Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
60582;Time;;Kl. 14:01
60594;title_name;"Det første spørgsmål er til statsministeren af hr.
Morten Messerschmidt.";Formanden
60676;Time;"Spm. nr. S 1435
1) Til statsministeren af:";Kl. 14:01
60745;name_party;":
På hvilken måde har statsministeren siden sine
kritiske meldinger om EF-Domstolens virke
(bl.a. i Berlingske Tidende den 12. januar 2006,
herunder at han »har et kritisk øje til EF-Domstolen«) forsøgt at afpolitisere EF-Domstolen?";Morten Messerschmidt
60989;title_name;Det er statsministeren, der lægger ud.;Formanden
61038;Time;;Kl. 14:01
61078;title_name;":
Domstolens opgave i EU-samarbejdet er at sikre,
at EU's regler rent faktisk bliver overholdt. Derudover skal Domstolen også fortolke EU-samarbejdets grundlag, altså traktaterne, og EU's lovgivning, og det er selvfølgelig ikke alle domme,
som vi fra dansk side umiddelbart er enige i. Det
sker da også, at Domstolen afsiger domme, som
går direkte imod den danske regerings synspunkter, så jeg kan bekræfte over for hr. Morten
Messerschmidt, at vi nogle gange har et kritisk
øje til EF-Domstolen.
Men jeg synes også, det er vigtigt at sige, at
debatten om EF-Domstolen ikke må komme ud

4747

af proportion og ikke må overskygge det, der er
Domstolens helt nødvendige arbejde. Det er netop kernen i ethvert retsfællesskab, at der er
domstole til at fortolke reglerne i fællesskabet.
Det gælder også i EU, og derfor vil jeg også sige
til hr. Morten Messerschmidt, at Danmark bestemt ville være ringere stillet, hvis vi ikke havde Domstolen til at påse, at de fælles regler bliver overholdt.";Anders Fogh Rasmussen
62077;Time;;Kl. 14:02
62089;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
62124;Time;;Kl. 14:02
62150;name_party;":
Det sidste tror jeg overhovedet ikke der er nogen tvivl om, og jeg tror heller ikke, at der er nogen, der sætter spørgsmålstegn ved, at det selvfølgelig er nødvendigt at have en instans, som
kan træffe en afgørelse i stridsspørgsmål.
Det, der er spørgsmålet, og det, som statsministeren jo selv har været ude at kommentere i
den artikel, jeg henviser til, er den måde, hvorpå
Domstolen arbejder. Jeg tror ikke, der er nogen,
der er i tvivl om, i hvert fald ikke i den juridiske
litteratur i Danmark og heller ikke i EU generelt,
at Domstolens fortolkningsstil er meget ekspansiv og meget dynamisk, og det er jo det, der fører til, at Domstolen i en række sager træffer afgørelser af decideret politisk karakter. Vi så det i
den dom, der er den direkte anledning til artiklen i Berlingske Tidende, nemlig miljødommen
176/03, som flyttede rundt på søjleinddelingen
mellem de to traktater, EF-traktaten og EU-traktaten, altså en meget klar politisk dom. Her for
nylig har vi også haft Laval-, Rüffert- og Vikingdommene, som angriber den nordiske aftalemodel.
Jeg synes, det er fuldstændig rigtigt, når statsministeren siger, at selvfølgelig skal man have
en domstol. Men man har en domstol, som optræder politisk, og statsministeren sagde til Berlingske Tidende den 12. januar 2006, og jeg citerer:
»Vi går vel alle sammen lidt med en fornemmelse af, at der af og til træffes nogle afgørelser
ved EF-Domstolen, hvor man kan sige, at præmisserne for dommen ikke helt ligner det politiske grundlag, som vi mente, EU skulle udvikle
sig på.«
Når statsministeren har været ude at sige noget sådant, må jeg gå ud fra, at han er enig i, at
den fortolkningsstil, som EF-Domstolen altså
anvender, til tider er gal og ude af proportioner
med det, man normalt forventer at domstole ta-

4748

Onsdag den 14. maj 2008 (S 1435)

ger sig af. Det er derfor, jeg nu i dag - næsten 2lA
år efter at statsministeren kom med de udtalelser, og hvor vi har været gennem en ratifikation
af Lissabontraktaten - spørger, hvad statsministeren konkret har gjort for at imødegå de bekymringer, som han gav udtryk for for snart 2Vi
år siden.";Morten Messerschmidt
64272;Time;;Kl. 14:04
64284;title_name;Statsministeren.;Formanden
64310;Time;;Kl. 14:04
64350;title_name;":
Først og fremmest vil jeg sige til hr. Morten Messerschmidt, at det jo også hænder, at der ved
danske domstole bliver afsagt domme, som hr.
Morten Messerschmidt eller jeg ikke nødvendigvis er enige i. I en retsstat er der jo uafhængighed mellem den dømmende magt og den lovgivende magt, og så må man jo rette sig efter det,
som domstolene siger, også selv om man på
nogle punkter måske synes, at det ikke lige var
den rigtige afgørelse, der blev truffet. Derfor vil
man også i EU-systemet kunne finde tilfælde,
hvor EF-Domstolen afsiger domme, som vi ikke
nødvendigvis er enige i. Det er det første, jeg vil
sige.
Det andet, jeg vil sige, er, at fra dansk side gør
vi selvfølgelig det, vi kan for at påvirke Domstolens fortolkning af EU-retten. Det gør vi bl.a.
gennem en aktiv deltagelse i sagerne ved Domstolen - det er her, vi gør vores synspunkter gældende - og endelig har en bred kreds af partier
her i Folketinget jo indgået en europapolitisk aftale om, at Folketinget løbende bør orienteres
om Domstolens virksomhed, bl.a. for at vi i tide
kan gå ind og påvirke Domstolens fortolkninger.";Anders Fogh Rasmussen
65457;Time;;Kl. 14:05
65469;title_name;Så er det hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
65514;Time;;Kl. 14:05
65540;name_party;":
Men det løser jo ikke de problemer, som statsministeren selv pegede på i januar 2006, hvor statsministeren sagde, at han har et kritisk øje til
Domstolen og har en fornemmelse af, at Domstolens præmisser er af politisk karakter.
Det, der er det grundlæggende problem, er jo,
at i modsætning til i Danmark, hvor det direkte
af grundloven fremgår, at domstolene skal rette
sig efter loven, fremgår det derimod af Nicetraktaten - altså den nugældende traktat - at Domstolens opgave er at værne lov og ret. Deri ligger
jo hele grundlaget for, at man kan anvende en
meget mere dynamisk tilgang til EU-retten, og

derfor får vi hele tiden de afgørelser, som er af
dybt politisk karakter.
Jeg vil sige, at jeg lidt efterlyser et initiativ,
som statsministeren kan pege på, i perioden fra
januar 2006 og til nu. Jeg efterlyser noget, hvor
statsministeren kan sige, at her har han forsøgt
at sætte en begrænsning for Domstolens politiske virke, og her har vi begrænset den aktivisme, som statsministeren altså i januar 2006 var
enig med Dansk Folkeparti i er et problem.";Morten Messerschmidt
66613;Time;;Kl. 14:06
66625;title_name;Statsministeren.;Formanden
66651;Time;;Kl. 14:06
66691;title_name;":
Men det er jo netop derfor, at en bred kreds af
partier her i Folketinget har slået fast i den europapolitiske aftale, at Folketinget løbende bør orienteres om Domstolens virksomhed, bl.a. for at
sikre Folketingets mulighed for at drøfte håndteringen af nye principielle sager og domme
med de relevante ministre i Folketingets Europaudvalg.
Så vil jeg altså også godt minde hr. Morten
Messerschmidt om, at EF-Domstolen faktisk på
en lang række områder afsiger nogle domme,
som jeg tror der er bred enighed om i Danmark
er gode domme, som vi i hvert fald har hilst velkommen fra dansk side og anser for helt naturlige, f.eks. om ligestilling mellem kønnene, miljø,
åbenhed og aktindsigt, beskyttelse af borgerne
over for myndighederne og store virksomheders
misbrug af deres dominerende stilling på markedet. Her er det jo vigtigt, at man har en domstol til at påse, at de fælles regler bliver overholdt.";Anders Fogh Rasmussen
67606;Time;;Kl. 14:07
67618;title_name;Hr. Morten Messerschmidt, sidste spørgsmål.;Formanden
67671;Time;;Kl. 14:07
67697;name_party;":
Jeg mener nu ikke helt, man kan drage den parallel, og for at perspektivere det lidt kunne jeg
sige, at jeg ikke nødvendigvis er uenig i alle de
beslutninger, den tidligere Poul Nyrup Rasmussen-regering traf, men jeg vil stadig ikke ønske
Poul Nyrup Rasmussen tilbage.
Selv om ikke alt, hvad der kommer fra EFDomstolen, er skidt, skal det jo ikke få os til at
lukke øjnene for, at der altså kommer en række
ting, som er noget skidt. Det var vel også det,
statsministeren tænkte på, da han i januar 2006
sagde, at præmisserne ikke harmonerer med det
politiske grundlag, som vi alle sammen regnede

Onsdag den 14. maj 2008 (S 1436)
med der var, og derfor ændrer det jo ikke noget
som helst, selv om man laver en politisk aftale i
Folketinget eller i højere grad vil involvere Folketingets partier. Det ændrer jo ikke noget som
helst, for præmisserne i dommene har jo grundlag i traktaten, i det retsgrundlag, som EF-Domstolen arbejder ud fra, og derfor efterlyser jeg,
om statsministeren, foranlediget af de, synes jeg,
meget gode betragtninger fra 2006, har grebet
ind og har ændret eller forsøgt at ændre de præmisser, som EF-Domstolen arbejder ud fra, så
politiske beslutninger ikke træffes af dommere,
men af folkevalgte.";Morten Messerschmidt
68933;Time;;Kl. 14:08
68945;title_name;"Statsministeren.
. Kl. 14:08";Formanden
69013;title_name;":
Jamen folkevalgte skal jo netop ikke blande sig i
dommernes arbejde. Det er jo et meget stærkt
værdsat princip i en retsstat at holde domme for
sig og lovgivning for sig.
Lad mig så slå fast: For det første er det godt,
at vi i EU har EF-Domstolen til at påse, at alle
lande overholder reglerne. Ellers kunne man jo
risikere, at det blev sådan, at de store lande tog
sig selv til rette, og at det gik ud over de små
lande, så det er rigtig godt, vi har Domstolen til
at påse, at de fælles regler bliver overholdt.
For det andet er det sådan, at Domstolen faktisk afsiger ganske mange gode domme, altså
gode i den forstand at vi er enige i dem fra
dansk side.
Endelig er det for det tredje sådan, at en gang
imellem vil der selvfølgelig være nogle sager,
som vi ikke lige er enige i. Der er det så, vi går
ind og prøver at påvirke Domstolens fortolkning af sagerne. Det gør vi aktivt, og nu har vi
yderligere gennem en politisk aftale sikret, at
Folketinget kommer stærkere ind i billedet, så vi
i tide kan opfange den slags sager.";Anders Fogh Rasmussen
70055;Time;;Kl. 14:09
70067;title_name;"Ja tak, og hermed sluttede det første spørgsmål
til statsministeren, spørgsmål nr. 1.
Spørgsmål nr. 2 til statsministeren er også stillet af hr. Morten Messerschmidt.

4749";Formanden
70249;Time;"Spm. nr. S 1436
2) Til statsministeren af:";Kl. 14:09
70319;name_party;":
Finder statsministeren, at Lissabontraktaten tager højde for de bekymringer, som statsministeren fremkom med, bl.a. i Berlingske Tidende den
12. januar 2006, herunder »Vi går vel alle sammen lidt med en fornemmelse af, at der af og til
træffes nogle afgørelser ved EF-Domstolen, hvor
man kan sige, at præmisserne for dommen ikke
helt ligner det politiske grundlag, som vi mente,
EU skulle udvikle sig på«?";Morten Messerschmidt
70738;title_name;Det er statsministeren, der lægger for.;Formanden
70788;Time;;Kl. 14:09
70828;title_name;":
Det er jo lidt i samme boldgade, nemlig om EFDomstolen. Jeg kan ikke føje meget til det, jeg allerede har sagt, men kun understrege, at langt
de fleste sager ved EF-Domstolen er forholdsvis
ukomplicerede, f.eks. sager, hvor Domstolen
fastslår, at en medlemsstat ikke har opfyldt sine
EU-forpligtelser, fordi medlemsstaten ikke har
gennemført EU-lovgivningen korrekt eller har
indført handelshindringer i strid med traktaten.
Hvad angår Lissabontraktaten, så medfører
den ikke grundlæggende ændringer i EU-traktaternes regler vedrørende Domstolen. Lissabontraktaten tydeliggør det gældende princip om,
at EU er et samarbejde mellem stater, og at EU
kun har de kompetencer, som medlemsstaterne
udtrykkeligt har tildelt EU. Det er så Domstolens rolle at fastlægge den nærmere afgrænsning
af disse kompetencer. Domstolen kan derimod
ikke tildele EU nye beføjelser, i forhold til hvad
der følger af de traktater, som medlemsstaterne
har vedtaget. Det står klart allerede i dag, og det
vil også stå klart med Lissabontraktaten.";Anders Fogh Rasmussen
71861;Time;;Kl. 14:11
71873;title_name;Så er det hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
71918;Time;;Kl. 14:11
71944;name_party;":
Det vil jeg sige altså er meget stærkt tvivlsomt.
Jeg kan f.eks. henvise til Tjernobylafgørelsen,
hvor det var EF-Domstolen, der tillagde EuropaParlamentet søgsmålskompetencen, hvilket ikke
direkte fremgik af traktaterne, så derfor var der
sådan set klart tale om, at dommere og ikke politikere traf en beslutning om, hvem der skulle
have søgsmålskompetencen, så det er helt klart

4750

Onsdag den 14. maj 2008 (S 1436)

og i øvrigt tror jeg ret ubestridt, at Domstolen
agerer og overfører kompetence.
Det er desuden ikke rigtigt, at Lissabontraktaten ikke medfører flere beføjelser til EF-Domstolen. Hele søjle 3 om det retslige samarbejde flyttes op i søjle 1 og bliver dermed et direkte område for Domstolen.
Jeg vil derfor sige, at jeg er fuldstændig uforstående over for statsministerens svar. Jeg ved
jo, at statsministeren til daglig nærmest løber
maraton, og det lader altså til, at han er ved at
løbe en baglæns maraton, i forhold til de udtalelser han kom med i januar 2006, for det her har
intet at gøre med, hvorvidt Domstolen er nødvendig, og det har intet at gøre med, hvorvidt
der kommer mange domme, som er gode for
Danmark, men har noget at gøre med grundlaget for den måde, som Domstolen virker på.
Når statsministeren altså for et par år siden
havde et kritisk øje til EF-Domstolen, går jeg
ikke ud fra, at det var, fordi Domstolen sikrede
ligestilling eller sikrede bekæmpelse af miljøkriminalitet eller alle de andre gode ting, som statsministeren nævner. Jeg går ikke ud fra, at en
dansk statsminister har et kritisk øje til en domstol, der kommer med gode afgørelser. Man må
ergo kunne slutte baglæns, at der må være noget
af det, som Domstolen beskæftiger sig med, der
er dårligt, og det er det, som de her spørgsmål
sigter til.
Derfor forstår jeg overhovedet ikke, hvorfor
statsministeren nu er på vej væk fra de i øvrigt
fornuftige synspunkter, som han tidligere havde
- også set i forhold til, at han har sagt, at præmisserne for dommene ikke helt harmonerer
med det politiske grundlag, som man havde forventet. Domstolen bevæger sig altså længere og
længere væk fra de politiske forlig, som statsministeren har været med til at indgå. Det vidner
altså om et stort problem i forhold til traktaterne
og den måde, som Domstolens virksomhed er
formuleret i Nicetraktaten og fremtidigt i Lissabontraktaten.
Det er her, jeg spørger: Når statsministeren
har siddet og forhandlet de her ting og i 2006
havde de synspunkter om EF-Domstolen, hvordan har statsministeren så i Lissabonforhandlingerne forsøgt at begrænse Domstolens politiske
virke?";Morten Messerschmidt
74522;Time;;Kl. 14:13
74534;title_name;Statsministeren.;Formanden
74561;Time;;Kl. 14:13
74601;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Morten Messerschmidt, at
maraton er svært nok, men maraton baglæns er i
hvert fald ikke en disciplin, som jeg vil bevæge
mig ud i, og det er heller ikke det, der er tale om.
Jeg har tværtimod svaret på hr. Morten Messerschmidts spørgsmål, som jo gik på, om der med
Lissabontraktaten sker nogen ændringer vedrørende Domstolen. Der har jeg svaret, som korrekt er, at Lissabontraktaten ikke ændrer ved
EU-traktaternes regler om EF-Domstolen.
Det, hr. Morten Messerschmidt er ude efter, er
noget, som skal forfølges på en helt anden måde, nemlig i forbindelse med de konkrete sager,
der er oppe ved Domstolen. Her drejer det sig
om, at vi og andre lande gør vores indflydelse
gældende og prøver at påvirke Domstolens fortolkning af EU-reglerne. Men det ændrer altså
ikke ved, og det vil jeg gerne understrege over
for hr. Morten Messerschmidt, at vi som udgangspunkt fra dansk side bør være overordentlig tilfredse med at have en domstol til at påse,
at de fælles regler bliver overholdt.";Anders Fogh Rasmussen
75618;Time;;Kl. 14:14
75630;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
75665;Time;;Kl. 14:14
75691;name_party;":
Nu modsiger statsministeren jo sig selv, for under det foregående spørgsmål sagde statsministeren, at man som politiker skal blande sig
udenom, med hensyn til hvordan domstolene
virker. Nu mener han altså, at vi alligevel skal
påvirke EF-Domstolens virke og den måde,
hvorpå EF-Domstolen fortolker EU-reglerne. De
to synspunkter må jo nok betragtes som indbyrdes modstridende.
Jeg kan godt forstå, at statsministeren har
vanskeligheder med det, for det, som han sagde
den 12. januar 2006 til Berlingske Tidende, er
klokkeklart, at han har et kritisk øje til EF-Domstolen, og at de præmisser, som Domstolen lægger til grund, er af politisk dubiøs karakter. Netop derfor er det jo flintrende ligegyldigt, om så
99,9 pet. af alle afgørelser fra Domstolen er gode.
Det er ligegyldigt, hvor mange sager Danmark
vælger at intervenere i, for det, det handler om,
er, at de regler, der i dag findes i traktaten, og
som altså giver mulighed for at have den her
ekspansive politiske fortolkning, simpelt hen
ikke er gode nok.
Statsministeren har i Lissabonforhandlingerne haft alle tiders mulighed for at få ændret på

Onsdag den 14. maj 2008 (S 1481)

4751

de regler, men nu bekræfter han altså, at der
Derfor spørger jeg bare: Når nu statsministeoverhovedet intet er sket. Så den kritik, som han ren i 2006 havde de her fornuftige synspunkter
rettede i januar 2006, har han overhovedet ikke
og vi nu for Danmarks vedkommende er komtaget til efterretning i sine egne forhandlinger
met igennem ratifikationen af Lissabontraktaom Lissabontraktaten.
ten, hvordan har statsministeren så i den melKl. 14:15 lemliggende periode forsøgt at udmønte de i øvFormanden:
rigt fornuftige synspunkter fra 2006? For at sige
Statsministeren.
det populært: Hvordan har statsministeren forKl. 14:15 søgt at ændre på retsplejeloven i EU? Hvad er";Morten Messerschmidt
77552;title_name;":
det for nogle ændringer?
'";Anders Fogh Rasmussen
77590;Time;"Det er jo ganske enkelt ikke rigtigt, og jeg vil
gerne sige til hr. Morten Messerschmidt, at jeg";Kl. 14:17
77699;title_name;"aldeles ikke modsiger mig selv. Jeg slår fast, at
Statsministeren.";Formanden
77775;Time;det er et knæsat princip i en retsstat, at man holder den dømmende og den lovgivende magt;Kl. 14:17
77905;title_name;":
adskilt. Jeg går ud fra, at hr. Morten MesserSom jeg sagde før, ændrer Lissabontraktaten
schmidt også er enig med mig i, at vi bør holde
ikke grundlæggende ved Domstolens måde at
fast i det princip. Men det er da samtidig sådan,
arbejde på. Men jeg kan da nævne et eksempel
at når der er sager oppe ved Domstolen, f.eks.
for hr. Morten Messerschmidt på, at der med
sager, der berører Danmark, er der da ikke blot
Lissabontraktaten tydeliggøres et princip, som
ret til, men nærmest pligt til, at fremføre egne
jeg tror vil have betydning for Domstolens måde
synspunkter. Sådan er det også ved en dansk
at fortolke sager på, nemlig en tydeliggørelse af
domstol. Hvis der er sager der, prøver man jo
det princip, at EU er et samarbejde mellem selvgennem sin advokat eller på anden vis at påvirstændige, suveræne stater, at EU kun har komke dommerens afgørelse af sagen, for man synes petence til at foretage sig ting på områder, hvor
selvfølgelig selv, at man har ret.
medlemsstaterne udtrykkeligt har overladt den
Det er akkurat på samme måde ved EF-Dom- kompetence til EU.
Det er da et væsentligt princip at slå fast i
stolen. Der må man jo så prøve at påvirke fortraktaten, navnlig når hr. Morten Messerschmidt
tolkningen i den retning, som man selv synes er
er bange for, at Domstolen gradvis vil lade det
den rigtige. Det er da ikke at modsige sig selv.
Det er at fastslå, hvordan en retsstat fungerer.
skride i retning af mere og mere EU-kompetence";Anders Fogh Rasmussen
79368;Time;"på bekostning af medlemsstaternes. Hvis hr.
Morten Messerschmidt er bange for det, må hr.";Kl. 14:16
79470;title_name;"Hr. Morten Messerschmidt for det sidste spørgs- Morten Messerschmidt da være glad for, at dette
princip er slået fast i Lissabontraktaten. Derudmål.";Formanden
79628;Time;"over har vi altså som sagt flere gange i den hjemlige politiske aftale om EU nu fastslået, at FolkeMorten Messerschmidt (DF):
tinget skal drages tidligere og stærkere ind for
Nej, for de udtalelser, som statsministeren kom
netop at følge sagerne ved Domstolen.
med i Berlingske Tidende den 12. januar 2006,";Kl. 14:16
79945;Time;"handlede jo ikke om en konkret sag. De handleFormanden:
de om Domstolens virke, om Domstolens forHermed sluttede besvarelsen af spørgsmål 2.
tolkningsstil. Hvis man ønsker at anfægte, at
Tak til hr. Morten Messerschmidt.
den dynamiske og politiske fortolkningsstil,
Den næste spørger til statsministeren er hr.
som EF-Domstolen anvender, er korrekt, kan
Per Clausen.
man jo ikke gøre det ved bare at gå ind i de
enkelte sager. Så er man nødt til at ændre på";Kl. 14:18
80413;Time;"grundlaget for Domstolens virke. Hvis det var
Spm. nr. S 1481
i Danmark, ville vi ændre grundlovens bestemmelse om, at domstolen har at rette sig efter lo3) Til statsministeren af:
ven - det er nok en bestemmelse, som det ville";Kl. 14:18
80658;name_party;":
være godt at have i EF-traktaten, for den findes
Vil statsministeren sikre, at der går mindst 4 månemlig ikke der - og vi ville ændre retsplejeloneder, fra Folketinget har besluttet, hvilke ænven.
dringer af retsforbeholdet man ønsker at gen-

4752

Onsdag den 14. maj 2008 (S 1481)

nemføre, og til der afholdes en folkeafstemning
om denne ændring, sådan at der bliver tid til en
bred folkelig debat?

ren har planer om. Det er derfor, jeg spørger: Vil
4 måneder ikke være en rimelig tid at fastlægge
til det?";Per Clausen
81181;Time;;Kl. 14:21
81193;title_name;;Formanden
81204;title_name;"Statsministeren lægger for.
Statsministeren.";Formanden
81258;Time;;Kl. 14:19
81268;Time;;Kl. 14:21
81308;title_name;:;Anders Fogh Rasmussen
81349;title_name;":
Som det er hr. Per Clausen og andre bekendt, er
Nej, det er bestemt ikke uklart. Altså, det fremdet regeringens opfattelse, at tiden er løbet fra
går tværtimod meget klart af Lissabontraktaten,
de danske EU-undtagelser, og at undtagelserne
hvad det er, vi gerne vil fra dansk side. For i Liser i modstrid med danske interesser. Derfor ansabontraktaten er der jo indeholdt en særlig benoncerede regeringen i regeringsprogrammet
stemmelse - en særlig protokol, som vi har ønfra november sidste år, at vælgerne i løbet af
sket fra dansk side - som betyder, at vi får mudenne valgperiode skulle have lejlighed til at
lighed for at melde til de dele af det retlige samtage stilling til undtagelserne ved en folkeafarbejde i EU, som vi gerne vil være med i, og
stemning.
holde os uden for de dele, vi ikke vil være med i.
Der er ikke truffet nogen beslutning om,
Denne tilvalgsordning kan vi få, såfremt vi ønhvordan og hvornår folkeafstemningen om und- sker det, men forudsætningen for det er så, at
tagelserne nærmere skal tilrettelægges. Det er et befolkningen beslutter det ved en folkeafstemspørgsmål, som regeringen for øjeblikket drøfter ning. Det fremgår meget klart og tydeligt af Lisnærmere med en række politiske partier.
sabontraktaten.";Anders Fogh Rasmussen
82603;Time;"Derudover må jeg minde om, at vi jo fortsat
skal have vished for, at den nye traktat rent fakFormanden:
tisk bliver vedtaget, bl.a. afventer vi jo folkeafHr. Per Clausen.";Kl. 14:21
82784;Time;stemningen i Irland den 12. juni.;Kl. 14:21
82828;Time;;Kl. 14:20
82845;name_party;:;Per Clausen
82858;title_name;"Det, der også fremgår af den politiske diskusSå er det hr. Per Clausen.
sion, er jo, at der i diskussionen af, hvornår det";Formanden
82990;Time;her retsforbehold skal til folkeafstemning eller;Kl. 14:20
83056;name_party;":
ej, indgår, at der skal indgås en aftale mellem
Jeg er naturligvis glad for, at statsministeren renogle politiske partier, der sætter rammen for
spekterer folkeafstemningen i Irland. Men det,
det. Og jeg tror, at statsministeren må erkende,
som jeg også synes er lidt interessant, er, at når
at indholdet af den aftale kommer til at spille en
nu disse forbehold skal afvikles, fordi de strider
ganske afgørende rolle for, hvordan folk vil
mod Danmarks interesser, ville alt jo tilsige, at
stemme ved en folkeafstemning.
statsministeren sørgede for, at det skete så hurDerfor er det vel rimeligt, at man får god tid
til at sætte sig ind i det og diskutere konsekventigt som overhovedet muligt. Derfor kan det vel
undre, at man ikke kan få et svar på, hvornår
serne. Dertil kommer, at statsministeren og hans
statsministeren har planlagt det skulle ske, med- regering sammen med et flertal i Folketinget jo i
nogenlunde stilhed har fået vedtaget Lissabonmindre det er sådan, at årsagen til det er, at det
afhænger af ren taktik, hvornår tidspunktet
traktaten, der har afgørende betydning for indholdet af retsforbeholdet. Og statsministeren må
kommer. Det er det ene.
Det andet spørgsmål, som jo i grunden er det, nok erkende, at den brede, folkelige debat og
den brede, folkelige oplysning i forhold til Lissader er anledningen, er: Hvor lang tid skal der så
bontraktatens indhold ikke rigtig er lykkedes
gå til en debat? Jeg har i dag spurgt specifikt til
retsforbeholdet, fordi der jo er to ting at sige om
endnu.";Per Clausen
84582;Time;retsforbeholdet, for det første at det ændrer karakter med Lissabontraktaten, og for det andet;Kl. 14:22
84689;title_name;er det helt uklart, i hvilken Udstrækning retsfor- Statsministeren.;Formanden
84766;Time;beholdet skal ændres, fjernes osv. Der er altså i;Kl. 14:22
84856;title_name;":
den sag god brug for meget tid til at diskutere
sagen grundigt, inden man gennemfører en folJamen selvfølgelig skal der være ordentlig tid til
en debat, det skal der jo altid, men der er altså
keafstemning, for ingen ved, hvad statsministe-

(595)
Onsdag den 14. maj 2008 (S 1481)
ikke på nuværende tidspunkt truffet nogen beslutning om tidspunktet for en folkeafstemning.";Anders Fogh Rasmussen
85241;Time;;Kl. 14:22
85253;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt som medspørger, og så får hr. Per Clausen det sidste
spørgsmål, efter at medspørgeren har haft mulighed for to gange at stille spørgsmål til statsministeren. Hr. Morten Messerschmidt.";Formanden
85481;Time;;Kl. 14:23
85507;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg simpelt hen synes, det
er for tyndt. Jeg synes, det, vi har set fra regeringens side her inden for de sidste par måneder,
når det kommer til spørgsmål om forbeholdene,
er pinligt. Vi hører alle mulige indicier om, at så
skal det ene ændres og så skal det andet afskaffes. Forleden dag kunne vi se statsministeren
ude i et stort forsvar for, at kronen nu skulle afskaffes, fordi man ville have euroforbeholdet afskaffet.
Jeg synes egentlig, at regeringen skylder befolkningen et klart svar. Det der med, at det står
i regeringsgrundlaget, kan vi altså ikke bruge til
ret meget. Der er en hel del, som står i regeringsgrundlaget, og som så på ubestemt tid må afvente en eller anden politisk gunstig situation.
Men når der er så meget fokus på det med forbeholdene, skyldes det jo netop ministrenes egen
ageren. Så skyldes det jo netop, at statsministeren og hans ministre gentagne gange har været
ude at sige, at nu er det her højaktuelt af årsager,
som ingen rigtig åbenbart kan redegøre klart for.
Synes statsministeren ikke, at man skylder befolkningen et klart svar på, hvornår vi skal til afstemning, og hvad vi skal stemme om?";Morten Messerschmidt
86673;Time;;Kl. 14:24
86685;title_name;Statsministeren.;Formanden
86711;Time;;Kl. 14:24
86751;title_name;":
Det fremgår jo meget klart af regeringsprogrammet, at vi ønsker undtagelserne sat til folkeafstemning. Men jeg synes også, det er rimeligt at
drøfte med de politiske partier, hvordan vi gør
det på en måde, så befolkningen får en fair chance for at tage ordentlig stilling til undtagelserne.
Det er faktisk det, vi overvejer i øjeblikket, og vi
bruger den tid, der nu skal til det.
Men debatten kører jo, og det er det her et eksempel på. Hr. Morten Messerschmidt såvel som
hr. Per Clausen er jo hjertelig velkommen til at
kaste sig ud i debatten om forsvarsforbeholdet,
det retlige forbehold og euroen og det hele. De-

4753

batten kan jo bare køre, og jeg deltager selv gladeligt i den. Jeg synes f.eks., det er skadeligt for
Danmark at have et forsvarsforbehold, som betyder, at Danmark ikke kan deltage i fredsbevarende operationer, hvis det er EU, der leder
dem. Vi kan godt, hvis det er NATO eller andre,
der leder dem. Det er da en mærkelig, akavet situation for Danmark at være i at skulle afstå fra
at deltage i fredsbevarende aktioner, vi ellers
gerne ville deltage i.";Anders Fogh Rasmussen
87841;Time;;Kl. 14:25
87853;title_name;Hr. Morten Messerschmidt for et sidste spørgsmål.;Formanden
87912;Time;;Kl. 14:25
87938;name_party;":
Jeg synes også, det er en mærkelig, akavet situation for et selvstændigt land at være i, at stort set
alle forsvarspolitiske overvejelser skal overdrages til EU, som de bliver med den Lissabontraktat, som statsministeren er så varm en fortaler
for. Sådan kan vi vice versa stå og have vores betragtninger.
Men der er jo ikke meget idé i at have den her
diskussion, og at regeringens ministre skal strø
om sig med alle mulige tanker og betragtninger
om forbeholdene, hvis ikke de kommer klart ud
af busken. Som jeg sagde før, synes jeg, at statsministeren skylder befolkningen et klart svar:
Hvornår skal vi stemme om de forbehold, som
statsministeren hele tiden taler om, og som han
jo har skrevet ind i sit regeringsgrundlag? Lad
os nu få en dato. Lad os få at vide, hvornår statsministeren vil trække Danmark til skafottet og
have afskaffet de her formodentlig tre områder,
hvor vi fortsat har selvbestemmelsen.
Jeg synes ærlig talt, det er pinligt,.at regeringen sådan går og lurepasser på det område og
ikke rigtig tør komme ud med nogen dato, fordi
man nu lige skal have de sidste meningsmålinger til at være helt i top, før man trykker på
knappen og får en ganske kort valgkamp. Jeg
synes, det er meget, meget ærgerligt, og det ville
være på sin plads, om statsministeren kom med
en ordentlig udmelding nu.";Morten Messerschmidt
89262;Time;;Kl. 14:26
89274;title_name;Statsministeren.;Formanden
89300;Time;;Kl. 14:26
89340;title_name;":
Jamen hr. Morten Messerschmidt og andre skal
såmænd nok få en dato, men jeg synes egentlig,
at hr. Morten Messerschmidt og hr. Per Clausen
og andre, som er meget optaget af det her, helle-

4754

Onsdag den 14. maj 2008 (S 1498)

re skulle snakke indhold og politik, snakke om,
hvad det er, det her drejer sig om, og om, hvordan vi bedst varetager danske interesser, i stedet
for al den her procesdiskussion. Det er alt sammen proces, i stedet for at man diskuterer indhold.
Hvordan tjener vi bedst danske interesser? Er
det ikke, ved at Danmark kan deltage i f.eks.
fredsbevarende operationer, som vi gerne vil
deltage i, på frivillig basis, uanset om det nu er
EU eller NATO, eller hvem det er, der leder
dem. Det er da en mærkelig situation.
Tag det retlige forbehold. Det tjener da danske interesser at kunne være fuldt og helt med i
samarbejdet om bekæmpelse af terror, om bekæmpelse af menneskehandel på tværs af grænserne, om bekæmpelse af organiseret kriminalitet over landegrænserne og om bekæmpelse af
illegal indvandring. Det er da i Danmarks interesse at kunne være fuldt og helt med i det sam-,
arbejde.
Jeg synes ærlig talt, at hr. Messerschmidt hellere skulle diskutere indholdet. Det er det, der
betyder noget for danskerne, frem for sådan noget processnak.";Anders Fogh Rasmussen
90626;Time;;Kl. 14:27
90638;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt, og så er det hr.
Per Clausen for et sidste spørgsmål til statsministeren.";Formanden
90755;Time;;Kl. 14:27
90772;name_party;":
Nu er det jo spændende, når statsministeren
taler om, at man ikke skal snakke om proces.
Statsministeren gør i stedet for det, at han handler på en måde, som gør, at processen bliver central.
Jeg vil bare sige til statsministeren, at én ting
er, at vi ikke kan få at vide, hvornår der skal
stemmes, og at vi ikke kan få at vide, hvad der
skal stemmes om, noget andet er, hvis statsministeren så bare ville sige: Det finder vi ud af, og
når vi har fundet ud af det, ved vi godt, at der er
brug for tid til en bred, folkelig debat: det kan
altså ikke klares, ved at vi vedtager det i Folketinget i august måned og gennemfører afstemningen i september måned: nej, der er brug for
4 måneders grundig debat og folkelig oplysning,
før man kan stemme. Hvis nu statsministeren
sagde det, behøvede vi faktisk ikke at bruge
mere tid på at diskutere proces. Så kunne vi bruge al tiden på at diskutere indhold. Men problemet er jo, at vi har en mistanke om, at statsmini-

steren har en plan om at slippe igennem det her
uden at få en egentlig folkelig debat.";Per Clausen
91831;Time;;Kl. 14:28
91843;title_name;Statsministeren.;Formanden
91869;Time;;Kl. 14:28
91909;title_name;":
Der skal bestemt være ordentlig tid til debat.
Men prøv nu at tænke på, at hvis hr. Per Clausen
og hr. Morten Messerschmidt i dag havde stillet
spørgsmål til mig om, hvorfor regeringen egentlig vil af med forsvarsforbeholdet, hvorfor regeringen vil af med det retlige forbehold, og hvorfor regeringen vil af med euroforbeholdet, så
kunne vi have diskuteret indhold. Så kunne vi i
dag have taget hul på debatten her i Folketingssalen. Men i stedet for ønsker hr. Morten Messerschmidt og hr. Per Clausen at bruge al tiden
på at snakke datoer, selv om det, der betyder noget for befolkningen, da er, hvordan vi bedst varetager danske interesser.
Der er det altså klart min opfattelse, at vi
bedst tjener danske interesser ved at sikre, at
Danmark er med til at træffe beslutninger, at vi
er med i hjertet af Europa, at vi f.eks. kan deltage
i fredsbevarende operationer på frivillig basis,
når vi ønsker det, uanset om det er NATO eller
EU, der leder dem, og at vi kan være med til
aktiv bekæmpelse af international terrorisme,
menneskehandel, organiseret kriminalitet og illegal indvandring. Det synes jeg er i Danmarks
interesse, og det ville jeg meget gerne have brugt
tid på at diskutere med hr. Morten Messerschmidt og hr. Per Clausen.";Anders Fogh Rasmussen
93158;Time;;Kl. 14:29
93170;title_name;"Hermed sluttede besvarelsen. Tak til hr. Per
Clausen og tak til statsministeren for deltagelse.
Næste spørgsmål er spørgsmål nr. 4, og det er
til transportministeren af hr. Benny Engelbrecht.";Formanden
93371;Time;"Spm. nr. S 1498
4) Til transportministeren af:";Kl. 14:29
93440;name_party;":
Vil ministeren redegøre for regeringens initiativer for at fremme cyklismen op til 2009, hvor
København er vært for FN's klimatopmøde?";Benny Engelbrecht
93588;title_name;"Den første, der får ordet, er transportministeren.

Onsdag den 14. maj 2008 (S 1498)
. Kl. 14:29
Transportministeren (Carina Christensen):
Hr. Benny Engelbrecht har spurgt mig om regeringens initiativer for at fremme cyklismen op til
2009, hvor København er vært for FN's klimatopmøde. Som jeg jo bl.a. redegjorde for i forbindelse med førstebehandlingen af beslutningsforslag nr. B 115, som vi jo behandlede for ganske
nylig her i Folketinget - jeg tror sågar, det var i
sidste uge - så arbejder regeringen målrettet
med at fremme cyklismen. Transportministeriets
cykelstrategi fra 2007 udgør det strategiske
grundlag for indsatsen på området. Jeg har den
med her, og jeg kan kun opfordre hr. Benny Engelbrecht til at læse strategien - det er ganske interessant læsning - hvis han ikke allerede har
fået det gjort.
Hvis jeg kort skal nævne nogle punkter fra
strategien, kan jeg nævne, at vi årligt anvender
ca. 50 mio. kr. i alt på ny og mere sikker cykelinfrastruktur samt til løbende drift og vedligeholdelse af cykelstier på statsvejnettet. Vi arbejder
også med at fremme cykelturisme, vi arbejder
med udvikling af virksomhedsordninger, hvor
cyklisme er i centrum, og så kan jeg også nævne,
at vi planlægger senere på året at afholde en cykelkonference, hvor alle dele af vejsektoren kan
drage nytte af hinandens viden og erfaringer.
Hertil kommer de ca. 35 mio. kr. til yderligere
cykelinfrastrukturprojekter, som regeringen i
tæt samarbejde med bl.a. Dansk Folkeparti og
Det Radikale Venstre har udmøntet i forbindelse
med trafikaftalerne for 2007 og 2008. Det er nogle projekter, der bl.a. omfatter sikring af skoleveje med cykeltrafik.
Der er altså allerede rigtig mange gode og rigtig mange fornuftige tiltag i gang.";Formanden
95324;Time;;Kl. 14:31
95355;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
95389;Time;;Kl. 14:31
95411;name_party;":
Tak for besvarelsen. Det er selvfølgelig ærgerligt, når man oplever, at andre dele af verden
særligt skal fremhæves på et område, som vi i
Danmarks synes vi er særlig gode til. Vi er særlig gode til cykler. Vi har god grund til at være
stolte af, at der bliver cyklet milliarder af kilometer til arbejde hvert evigt eneste år. Det er
godt nok gået lidt ned ad bakke under den nuværende regering, desværre, og med ned ad
bakke mener jeg altså ikke nødvendigvis, at det
går ned ad bakke for alle cyklister - vi kan jo af
gode grunde ikke love medvind på cykelstierne.

4755

Ikke desto mindre kan vi være stolte over, at
eksempelvis mere end hver tredje københavner
cykler på arbejde, og at 92.000 danskere netop i
øjeblikket er aktive deltagere i den store »Vi cykler til arbejde«-kampagne.
Derfor er det selvfølgelig ærgerligt, når Al
Gore eksempelvis fremhæver det bycykelforsøg,
som man laver i Paris, og ikke de københavnske
bycykler, som oven i købet har været forbillede
for Paris. Det minder os jo om, at der er en udfordring ikke mindst i forhold til at placere Danmark et væsentligt sted, når vi snakker om cyklisme. Og derfor er det jo helt oplagt at snakke
om cyklisme som en helt naturlig del af klimakonferencen i år 2009, og jeg ved også, at det for
mange, der er i gang med at arbejde med konferencen, er helt centralt, at netop cyklerne bliver
en væsentlig del også af bybilledet i forbindelse
med konferencen i 2009. Og det ville jo være dejligt at se den førnævnte Al Gore eksempelvis
cykle rundt i Københavns gader. Det bliver godt
nok i december måned, men med den almindelige globale opvarmning, mon så ikke også nok
det går at cykle lidt rundt i Københavns gader til
den tid?
Mit spørgsmål til ministeren skal derfor være:
Hvordan forestiller man sig at cyklerne, som jo
altså er en af Danmarks styrker, helt konkret
indarbejdes i klimakonferencen 2009? Er der nogen konkrete tiltag, man kan tage i den forbindelse?";Benny Engelbrecht
97359;Time;;Kl. 14:33
97390;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
97422;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg er sådan set enig i alt det, hr. Benny Engelbrecht har sagt, og jeg vil også gerne se Al Gore
på cykel rundt her i Københavns gader. Det tror
jeg kunne være et godt og festligt syn. Jeg er
også helt enig i, at der er al mulig grund til, at vi
er stolte af den indsats, vi gør her i Danmark,
når det handler om cyklisme. Jeg synes også, at
man kan glæde sig over, at når man er i udlandet, så tænker folk på Danmark som en cykelnation. Jeg synes altid, når jeg er ude, at man nævner Holland og Danmark som fremragende eksempler på lande, hvor cyklismen virkelig er
fremstående, og hvor der er rigtig mange, der
cykler hver eneste dag.
Vi gør jo meget for at tænke på, hvordan
transporten kan være så miljørigtig som overhovedet muligt i forbindelse med klimatopmødet.
Der er det jo klart, at det selvfølgelig er tovhol-

4756

Onsdag den 14. maj 2008 (S 1498)

derne, der sidder i Klima- og Energiministeriet,
der planlægger, men vi kommer nu også med
input fra Transportministeriet, og selvfølgelig
sørger vi også for at have fokus på cyklisme og
vores cykelstrategi og fortælle om alle de gode
initiativer, der er i gang. Og så er det jo bare sådan, at når man bevæger sig rundt her i København og i Danmark generelt, så ser man jo cyklerne i bybilledet, og det vil alle deltagerne i klimatopmødet jo også komme til at opleve, når de
kommer hertil.";Kl. 14:33
98829;Time;;Kl. 14:34
98860;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
98894;Time;;Kl. 14:34
98916;name_party;":
Det er selvfølgelig bemærkelsesværdigt, at der
har været en generel stigning i cykeltrafikken i
København igennem de forløbne år. Det er dejligt. Desværre må vi også konstatere, at i de senere år er biltrafikken steget mere end cykeltrafikken. Det fremgår af Københavns Kommunes
årlige cykelrapport. Det er selvfølgelig ærgerligt, at det er sådan.
Ikke desto mindre er det helt oplagt at spørge, om der er nogen tiltag, man kan tage, for at
ministerierne også kan fremstå som gode eksempler. Og ikke mindst er det også naturligt at
spørge, om der har været en dialog mellem
Transportministeriet og eksempelvis Klima- og
Energiministeriet og andre, der er aktive i forbindelse med klimakonferencen i 2009, om under en eller anden form helt konkret at indarbejde cyklerne i forbindelse med konferencen.";Benny Engelbrecht
99728;Time;;Kl. 14:35
99759;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
99791;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg kender ikke tallene for udviklingen i cykeltrafikken her i Københavns Kommune. Jeg synes, at vi stadig væk ser rigtig mange cyklister i
bybilledet, heldigvis, men jeg er da enig i, hvis
det er rigtigt, hvad hr. Benny Engelbrecht siger,
at det da er ærgerligt, hvis vi ser et fald i cykeltrafikken her i vores hovedstad.
Nu er ansvarsfordelingen jo sådan, at staten
tager sig af statsvejnettet og kommunerne tager
sig af kommunevejene, og det vil sige, at cykelforholdene her lokalt i hovedstaden er det jo i
høj grad op til Københavns Kommune, at fastlægge og bestemme. Det, vi har gjort fra statens
side, er at komme med viden om, hvad man kan
gøre for at skabe en god cykelby.

Vi har bl.a. været med til at støtte et projekt i
Odense, hvor man lavede et basisprojekt med en
masse tiltag for at sikre, at flere ville cykle i
Odense. Og det er jo så et basisprojekt, man kan
tage med videre til andre byer. Der kan jeg i
hvert fald opfordre Københavns Kommune til at
bruge den viden.
Jeg har ikke haft en dialog med klima- og
energiministeren specifikt om cyklismen, men
jeg ved, at der er en dialog på tværs af ministerierne om miljørigtig transport generelt under klimatopmødet.";Kl. 14:35
101029;Time;;Kl. 14:36
101060;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
101094;Time;;Kl. 14:36
101116;name_party;":
Bare lige for at korrigere mit indlæg, så det er
helt klart: Der er ikke sket et fald i cyklismen,
men stigningen i cyklismen er ikke så markant,
som den er for anden trafik i København. Generelt er trafikken jo i fremdrift i København, hvilket man hurtigt kan gøre sig klart, når man prøver at begive sig igennem den københavnske
trafik.
Jeg er glad for, at der allerede på nuværende
tidspunkt har været en dialog. Jeg vil spørge,
om ministeren på et tidspunkt nærmere vil redegøre for, hvilke konkrete initiativer der vil blive
taget i forbindelse med klimatopmødet. Det er
tydeligt, at der er planer, og det ville være rart,
om vi kunne få dem yderligere belyst. Det ville
vi i hvert fald sætte stor pris på.
Ikke mindst vil jeg spørge, om man kunne
forestille sig, at der ville blive taget nogle konkrete initiativer, så f.eks. medarbejdere i ministerierne ville blive tilskyndet til at vælge cyklen
frem for andre transportformer - ikke kun i forbindelse med klimakonferencen.";Benny Engelbrecht
102109;Time;;Kl. 14:37
102140;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
102172;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg vil meget gerne oversende et katalog med de
initiativer, vi påtænker at sætte i gang, når det
handler om miljørigtig transport generelt. Om
det lige kommer fra Transportministeriet eller
Klima- og Energiministeriet, må vi så lige vende
tilbage til. Men jeg er helt sikker på, at der vil
komme en god information op til klimatopmødet om alle de gode og positive initiativer, der
vil blive sat i værk i den forbindelse.

Onsdag den 14. maj 2008 (S 1499)

4757";Kl. 14:37
102688;Time;;Kl. 14:39
102706;name_party;":
Tak til miljøministeren for svaret. Desværre var
det sådan set ikke et svar på det spørgsmål, jeg
stillede, for spørgsmålet gik i al sin simpelhed
ud på, om ministeren vil sørge for, at der indgås
bindende aftaler med landbruget om randzoner.
Randzoner er de områder, der skal beskytte
vores søer, vores åer og de dyr og planter, der er
i en zone omkring søerne og åerne. Det er sådan,
at der herhjemme i 2009 samlet skal være udlagt
30.000 ha randzone på landsplan. De seneste tal,
der ligger - og som ministeren selv har oversendt til Folketingets Miljøudvalg - viser, at der
er 266 ha randzone. Det vil sige, at der mangler
godt og vel 29.800 ha for at kunne leve op til målet.";Torben Hansen
103398;Time;"Ministeren sagde selv i februar i et samråd i
Folketingets Miljøudvalg, at det godt kunne ske,
Spm. nr. S 1499
at man skulle til at kigge på, at det ikke længere
var frivillige aftaler, der var nødvendige, men at
5) Til miljøministeren af:
man skulle over i en lidt strammere fortolkning.";Kl. 14:38
103705;name_party;":
Jeg vil gerne citere, hvad ministeren sagde. MiVil ministeren sørge for, at der indgås bindende
nisteren sagde:
aftaler med landbruget om randzoner?
»De nye resultater giver bestemt stof til eftertanke i forhold til effekten af frivillige virkemidSkriftlig begrundelse
ler på landbrugets område.«
Derfor er spørgsmålet endnu en gang: Vil miDer henvises til artikel i bl.a. Altinget og Politinisteren sørge for, at der indgås bindende aftaler
ken den 8. maj 2008 om etablering af randzoner,
med landbruget om randzoner? Det må være en
herunder om etablering af randzoner på minipolitisk holdning, som ministeren kan fremlægge her, og ikke et spørgsmål om, om der skal
sterens landejendom.
tælles op eller ej, for enhver kan se, at målene";Torben Hansen
104474;title_name;":
slet, slet ikke nås.";Bent Bøgsted
104506;Time;Miljøministeren.;Kl. 14:41
104533;Time;;Kl. 14:38
104564;title_name;":
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Miljøministeren.";Bent Bøgsted
104631;Time;"Tak for det. Spørgsmålet går på, om ministeren
vil sørge for, at der indgås bindende aftaler med
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan jo helt bekræfte, at jeg selvfølgelig er cilandbruget om randzoner.
Jeg vil sige, at jeg sammen med fødeváremiteret korrekt af hr. Torben Hansen, men ved
nisteren netop nu er i gang med at skabe et kon- samme lejlighed gjorde jeg også klart, at jeg sysolideret grundlag for og en viden om det antal
nes, man ad frivillighedens vej skal sørge for, at
man når målet, som jo tager afsæt i, at vi i 2015
hektar, som er blevet udlagt til randzoner.
Jeg forventer, at vi har de konsoliderede tal i
skal have etableret 50.000 ha randzone.
Jeg vil også gerne gøre hr. Torben Hansen opløbet af de kommende måneder, og så vil jeg
mærksom på, at vi jo netop har sat gang i endnu
selvfølgelig diskutere med fødevareministeren,
flere analyser for at få skabt en bedre viden om,
hvordan vi når målsætningen, som jo tager afhvor mange hektar der faktisk er udlagt som
sæt i, at vi inden 2015 skal have etableret 50.000
randzone. Det er jo netop for, at vi får den mest
ha randzone.";Kl. 14:41
105752;Time;"opdaterede viden, og det er jo en viden, som hr.
Torben Hansen også vil få forelagt, så snart jeg";Kl. 14:39
105881;title_name;":
har resultatet.
Hr. Torben Hansen.

Til spørgsmålet, om vi skal stille særlige krav
til de ansatte i staten i forbindelse med klimatopmødet, vil jeg sige, at jeg nok har den holdning, at jeg synes, at folk positivt skal vælge cyklen til, og det er der heldigvis rigtig mange der
gør. Vi arbejder bredt med virksomhedsordninger for at fremme cyklismen og få flere virksomheder til at sætte det på dagsordenen, og det
gælder jo selvfølgelig både offentlige virksomheder og private virksomheder.";Bent Bøgsted
106385;Time;;Kl. 14:38
106416;title_name;":
Det var slut på spørgsmål nr. 4. Tak til transportministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 5, er stillet til miljøministeren af hr. Torben Hansen.

4758

Onsdag den 14. maj 2008 (S 1499)

Jeg vil derfor sige, at vi tager afsæt i, at vi ad
frivillighedens vej når de mål, som der er lagt op
til, men det er klart, at jeg sammen med fødevareministeren i løbet af de næste måneder også
vil se på, om der skal laves en ny værktøjskasse
med nye virkemidler for at nå de mål, vi har sat
os.";Bent Bøgsted
106919;Time;;Kl. 14:42
106950;title_name;":
Hr. Torben Hansen.";Bent Bøgsted
106980;Time;;Kl. 14:42
106998;name_party;":
Tak, hr. formand. Når der siden 2004, i 2004,
2005 og 2006, ifølge den statistik, som ministeren selv har oversendt, samlet er blevet udlagt
266 ha og der skal være 30.000 ha klar inden
2009 og 50.000 ha klar inden 2015 - et tal, som
ministeren også selv kom med i sit første svar er det helt grundlæggende spørgsmål: Synes ministeren, at det viser, at frivillige aftaler inden
for det her område hjælper?";Torben Hansen
107415;Time;;Kl. 14:42
107446;title_name;":
Miljøministeren.";Bent Bøgsted
107474;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jamen jeg kan henholde mig til det, som jeg allerede har svaret, og så sige, at vi jo netop, i lyset
af hvad tallet så helt præcis er, bliver nødt til at
se på, om der skal indføres nye virkemidler for
at nå den målsætning, som vi har sat.
Det er ganske korrekt, at vi har en målsætning, der hedder 30.000 ha i 2009 og 50.000 ha i
2015, og der vil vi så også se på, om der skal
etableres nye virkemidler. Men jeg mener, vi
først og fremmest skal gå ad frivillighedens vej,
for jeg er ikke et sekund i tvivl om, at man også
har mulighed for det. Det er klart, at vi står over
for en udfordring, for vi har et målsat tal for
randzoner, og der må vi så diskutere, om værktøjskassen har været god nok, når vi tager den
overordnede evaluering af, hvor mange hektar
randzoner der så er etableret.";Kl. 14:43
108314;Time;;Kl. 14:43
108345;title_name;":
Så er det fru Ida Auken som medspørger med to
spørgsmål. Derefter får hr. Torben Hansen det
sidste spørgsmål.";Bent Bøgsted
108466;Time;;Kl. 14:43
108481;name_party;":
Jeg vil gerne spørge: Når ministeren står derhjemme og lader blikket vandre hen over sine
marker og sin sø, hvad er det så for tanker, ministeren gør sig, med hensyn til at man kan over-

bevise en landmand om, at han skal lave randzoner rundt om sin sø, hvis det ikke engang kan
ske hjemme på ministerens egen grund ad frivillighedens vej?";Ida Auken
108833;Time;;Kl. 14:44
108864;title_name;":
Miljøministeren.";Bent Bøgsted
108892;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Blot for god ordens skyld kan jeg oplyse fru Ida
Auken om, at jeg jo netop selv har udlagt ca. 1
td. land til natur- og miljøhensyn omkring et
privat vandværk, hvor jeg har taget særlige natur- og miljømæssige forholdsregler. Jeg er ikke
et sekund i tvivl om, at Dansk Landbrug selvfølgelig også vil være med til at leve op til den frivillige aftale, der er indgået.
Det er klart, at hvis man ikke når de mål, vi
har sat, må vi selvfølgelig evaluere og se på:
Hvad skal der så bruges for at nå frem til det antal randzoner? Men hvordan og hvorledes det
skal være, har jeg overhovedet ikke besluttet
endnu. Det er jo noget, man også skal have en
politisk aftale om, men det, som jeg synes er vigtigt at slå fast, er jo, at vi nu skaber os et konsolideret overblik over, hvor mange hektar der rent
faktisk er udlagt. Når det så er sket, ser vi på,
hvad der videre skal ske i forhold til det, der tager afsæt i at nå de mål, som er fastsat.";Kl. 14:44
109879;Time;;Kl. 14:45
109910;title_name;":
Fru Ida Auken.";Bent Bøgsted
109936;Time;;Kl. 14:45
109951;name_party;":
Jeg vil gerne først og fremmest anholde, at ministeren, når vi taler om randzoner, snakker om
noget land, han har lagt omkring et vandværk.
Det er ikke en randzone, og det er simpelt hen
vildledende over for befolkningen at stå og tale
om at udlægge land et andet sted. Jeg går heller
ikke ud fra, når man opgør randzoner - den her
opgørelse, ministeren efterlyser - at man så vil
tælle alle mulige andre steder med, altså andet
end det, der ligger rundt om søer, åer og vandløb, der er definitionen på en randzone. Så jeg
synes ærlig talt, det er en lille smule uhæderligt
at henvise til udlægninger andre steder, når vi
nu taler om randzoner.
Med hensyn til det konsoliderede tal undrer
det mig, at man, når DMU, Danmarks Miljøundersøgelser, som jo dog er statens egen institution, laver en opgørelse, så ikke kan gå ud fra
den, men skyder det hele til hjørne med, at vi nu
skal vente på en ny undersøgelse af, hvor meget

Onsdag den 14. maj 2008 (S 1501)
der er. Det har vi fået at vide. Det går ikke bare
langsomt, det er nærmest gået i stå, og vi skal nå
det inden 2009.
Bekymrer det ikke ministeren, at vi skal kunne nå det her inden 2009 - med den hastighed,
vi bevæger os med nu?";Ida Auken
111151;Time;;Kl. 14:46
111182;title_name;":
Miljøministeren.";Bent Bøgsted
111210;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg tillader mig blot også at besvare det spørgsmål, som jo er fremgået af medierne, om, hvorvidt jeg ikke skulle tage nogen særlige hensyn til
natur og miljø. Det er derfor, jeg tillader mig at
nævne, at jeg har udtaget et område - 1 td. land
- som ikke bliver dyrket. Det er helt rigtigt, at
det ikke er en randzone, men det er trods alt et
område, som ikke bliver dyrket, og som er udtaget for at beskytte vandinteresser, men ikke
mindst for at tilgodese natur- og miljøinteresser.
Det er selvfølgelig klart - der var jo en stor
debat efter det samråd, som fandt sted i Folketinget, om, hvad det eksakte tal er - at vi så står
over for en udfordring: det har jeg jo også erkendt. Hvordan og hvorledes vi så kommer videre i forhold til at nå vores målsætning, vil jeg
selvfølgelig diskutere med Folketingets partier,
men jeg er ikke villig til at fremlægge en endelig
løsning på det her i Folketingssalen i dag. Det er
bl.a. derfor, jeg vil se, hvad den konsoliderede
viden helt præcis giver os.";Kl. 14:46
112257;Time;;Kl. 14:47
112288;title_name;":
Tak til fru Ida Auken. Så er det hr. Torben Hansen for sidste spørgsmål.";Bent Bøgsted
112372;Time;;Kl. 14:47
112390;name_party;":
Uanset om ministeren skal have et konsolideret
videngrundlag eller ej - det kan vi da bare glæde os over - står det i hvert fald tindrende krystalklart, at man slet, slet ikke når den målsætning, som man skulle, på de 30.000 ha i 2009.
Tallet på de 266 har jeg selv været fremme med,
for det er det, ministeren selv har oversendt. Det
hele bliver så pakket ind i, at man nu må kigge
på det, og at man skal have et nyt tal, og hvad
ved jeg.
Kunne ministeren, som jo er valgt som politiker, dvs. valgt til at have en holdning, ikke her
over for Folketinget sige: Jeg synes, det er utilfredsstillende, og jeg vil gerne være med til, at vi
nu skal begynde at kigge på nogle mere bindende aftaler med landmændene, fordi de frivillige

4759

åbenbart ikke duer? Kunne vi ikke få en politisk
tilkendegivelse, frem for at man hele tiden skal
dække sig ind under, at man skal have et nyt
grundlag og et nyt grundlag og et nyt grundlag?
Det reelle grundlag er, at man er langt, langt,
langt fra det mål, der er stillet op for både 2009
og 2015.
Lad os få nogle politiske holdninger fra ministeren. Vil ministeren være med til, at vi får lavet
nogle bindende aftaler til glæde for åerne og til
glæde for søerne?";Torben Hansen
113602;Time;;Kl. 14:48
113633;title_name;":
Miljøministeren.";Bent Bøgsted
113661;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil blot henholde mig til det, som jeg faktisk
allerede har oplyst. Jeg sagde til hr. Torben Hansen, at i løbet af de næste måneder vil Miljøministeriet og Fødevareministeriet bl.a. udarbejde en
værktøjskasse med nye virkemidler, der skal
medvirke til, at målene kan nås. Det er jo netop
et klart politisk svar på det, der bliver spurgt
om.";Kl. 14:48
114055;Time;;Kl. 14:49
114086;title_name;":
Ja tak. Det var slut på spørgsmål nr. 5 på dagsordenen.
Det sidste spørgsmål er ligeledes stillet til
miljøministeren af hr. Torben Hansen.";Bent Bøgsted
114237;Time;"Spm. nr. S 1501
6) Til miljøministeren af:";Kl. 14:49
114298;name_party;":
Er ministeren først blevet miljøbevidst, efter at
han er blevet miljøminister?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 1499.";Torben Hansen
114487;title_name;":
Miljøministeren.";Bent Bøgsted
114516;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det er jo et spørgsmål, der tager afsæt i, om ministeren først er blevet miljøbevidst, efter at han
er blevet miljøminister, og dertil kan jeg sige:
Nej, det er jeg bestemt ikke. Det er noget, som
jeg har været gennem mange år - jeg har også

4760

Onsdag den 14. maj 2008 (S 1501)

interesseret mig for miljø- og naturpolitik, så jeg
kan sige, at det ikke er noget, der er kommet til
mig som en åbenbaring, efter at jeg er blevet miljøminister.";Kl. 14:49
115012;Time;;Kl. 14:49
115043;title_name;":
Hr. Torben Hansen.";Bent Bøgsted
115073;Time;;Kl. 14:49
115091;name_party;":
Det her spørgsmål er rejst på baggrund af, at det
står klart, at de randzoner, som vi lige har talt
om, og som det jo skulle være frivilligt at oprette, har miljøministeren heller ikke oprettet. Så
får vi igennem pressen at vide, at ministeren
ikke var miljøminister, da der blev tilsået i efteråret, og det er selvfølgelig rigtigt nok, men det
rejser jo netop det spørgsmål, om hr. Troels
Lund Poulsen først bliver miljøbevidst, bl.a.
med hensyn til randzoner, efter at han er blevet
minister.
Efter samrådet i februar stod der bl.a. også, at
ministeren var skuffet over, at landmændene
ikke havde levet op til aftalen, men så må ministeren vel også være skuffet over sig selv, og det
må vel også stå klart, at hvis det er sådan, at det,
der åbenbart skal til, for at landmændene vil udlægge randzoner, er, at de alle sammen så først
skal udnævnes til miljøministre, så bliver det jo
en ganske bekostelig affære.
Men er miljøministeren så skuffet over sig
selv, når nu han var skuffet over alle andre landmænd, der ikke havde gjort det samme i februar?";Torben Hansen
116156;Time;;Kl. 14:50
116187;title_name;":
Miljøministeren.";Bent Bøgsted
116215;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Nu kan jeg starte med bl.a. at henholde mig til
det, som jeg har svaret, og så vil jeg også gerne
slå fast, at jeg bestemt er miljøbevidst og også
har været det, før jeg blev minister. Det er jo netop derfor, jeg har udtaget 1 td. land til særlige
miljø- og naturhensyn i forbindelse med det private vandværk, som ligger op mod den jord,
som jeg har.
Jeg har jo også offentligt givet til kende, at jeg
har taget det hensyn, men jeg har også sagt, at
der selvfølgelig bliver etableret en markant
randzone, når der skal tilsås igen i 2008, og det
håber jeg selvfølgelig også glæder hr. Torben
Hansen.
Så vil jeg også gerne anfægte det udsagn om,
hvorvidt man skal gøre alle landmænd til miljø-

ministre, for at de vil opfylde målsætningen om
at etablere de hektar randzoner, der skal til. Det
tror jeg er en lidt for primitiv tilgang til tingene.";Kl. 14:50
117110;Time;;Kl. 14:51
117141;title_name;":
Hr. Torben Hansen.";Bent Bøgsted
117171;Time;;Kl. 14:51
117189;name_party;":
Det er meget muligt, at ministeren synes, at det
er en lidt primitiv tilgang, men jeg må gøre opmærksom på, at det, som ministeren rent faktisk
svarede, da sagen kom frem i sidste uge, var, at
der var blevet tilsået, før han blev miljøminister.
Så jeg vil sige, at den primitive tilgang ikke er
startet her, men hos ministeren.
Det næste spørgsmål er, om ministeren, når
han nu i de kommende måneder skal ud og
overbevise landmændene om, at de nu skal lave
de her randzoner, så kan se dem i øjnene, vel vidende at han ikke selv har gjort det. Vi må jo sige, at værdien af de frivillige aftaler ikke har været stor, når der kun er blevet etableret 266 ha, så
vil ministeren være parat til at indgå en frivillig
aftale med sig selv? Den har åbenbart ikke virket, så jeg synes, at det her til fulde viser, at det
aftalesystem, man har, ifølge hvilket man skal nå
op på de 30.000 ha, åbenbart ikke virker, når
ikke engang miljøministeren som tidligere politisk ordfører kunne drømme om at kaste sig ind
i det, hvilket reelt er, hvad der er sket.";Torben Hansen
118242;Time;;Kl. 14:53
118273;title_name;":
Miljøministeren.";Bent Bøgsted
118301;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan faktisk ikke oplyse meget mere, end jeg
har gjort. Jeg kan sige, at de 266 ha, som hr. Torben Hansen nævner, lige præcis er det tal, som
vi nu beder om at få konsolideret, for der har jo
været forskellige tal fremme om, hvor mange
hektar der er blevet udlagt som randzoner, og
det vil hr. Torben Hansen jo så også få tilsendt.
Jeg vil også gerne slå helt fast, at jeg jo netop
har vist særlige natur- og miljøhensyn, lang tid
før jeg blev miljøminister, og hr. Torben Hansen
kan så glæde sig over, at der vil være en markant
randzone omkring den mergelgrav/sø, som ligger på min jord, og den etableres i forbindelse
med tilsåningen i efteråret 2008. Jeg håber, at hr.
Torben Hansen så kan konstatere det som mit
yderligere bidrag til at gå foran, og derfor vil jeg
slå fast, at jeg har vist særlige miljø- og naturhensyn, men jeg vil selvfølgelig også sige, at jeg
nu laver en markant randzone, og det gør jeg ik-

(596)
Onsdag den 14. maj 2008 (F 35)
ke, fordi jeg er blevet miljøminister, men fordi
jeg også gerne vil gå foran, og det gør jeg så.";Kl. 14:53
119408;Time;;Kl. 14:54
119439;title_name;":
Hr. Torben Hansen.";Bent Bøgsted
119469;Time;;Kl. 14:54
119487;name_party;":
Nu får vi at vide, at randzonen kommer - ikke
fordi ministeren er blevet miljøminister, men
fordi ministeren vil gå foran, og det er da nye toner i forhold til, at ministeren, da han havde
chancen i efteråret, så ikke lavede randzonerne.
Men det fjerner jo ikke fokus fra, at det åbenbart
ikke er nok, at de aftaler er frivillige, når ikke engang et folketingsmedlem, som senere blev minister, kunne finde ud af at overholde dem.
Så det næste spørgsmål, som jeg ikke fik svar
på før, er: Kan ministeren, når han nu i de kommende måneder skal tage rundt og overbevise
danske landmænd om, at det her er ganske fantastisk, så se dem i øjnene, i betragtning af at udlægning af randzoner ikke var noget, der tyngede ministerens samvittighed, før han blev miljøminister?";Torben Hansen
120263;Time;;Kl. 14:55
120294;title_name;":
Miljøministeren.";Bent Bøgsted
120322;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan sådan set henholde mig til det, jeg har
sagt: Miljøministeriet og Fødevareministeriet vil
i løbet af de næste måneder bl.a. udarbejde en
værktøjskasse med nye virkemidler, der skal
sikre, at vi når målene. Og jeg kan uden problemer se danske landmænd i øjnene, for jeg har
netop, allerede før jeg blev miljøminister, taget
en lang række hensyn til natur og miljø.";Kl. 14:55
120743;Time;;Kl. 14:55
120774;title_name;":
Det var slut på spørgsmålet. Tak til miljøministeren og spørgeren.
Hermed er spørgetiden afsluttet.

4761

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til velfærdsministeren og fødevareministeren om stigende fødevarepriser og
konsekvenserne heraf.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 09.05.2008).";Bent Bøgsted
121137;Time;;Kl. 14:55
121168;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til miljøministeren:
Vil ministeren redegøre for, hvilke initiativer
han vil tage på baggrund af OECD's kritik af
den danske miljøindsats?
Af Per Clausen (EL), Johanne Schmidt-Nielsen
(EL) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 29.01.2008. Fremme 01.02.2008).";Bent Bøgsted
121624;Time;;Kl. 14:56
121655;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
121713;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 14:56
121771;name_party;":
Da vi i starten af året fik en OECD-rapport om
tilstanden af den danske natur og miljøet, stod
det jo endnu en gang klart, at det på mange områder er sådan, at både natur- og miljøpolitikken
i Danmark sejler. Og selv om man kan sige, at
OECD både udleverede kompas og kikkert til
regeringen i forbindelse med aflevering af den
her rapport, er det jo karakteristisk for den debat, der har været efterfølgende, at det mest er
gået ud på, at miljøministeren har sagt: Vi er i
færd med at løse problemerne. Eller miljøministeren har sagt: Vi har nedsat et udvalg, der vil
løse problemerne, osv. osv.
De grundlæggende problemer, som OECDrapporten peger på, er jo problemer, som også er

4762

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)

blevet rejst af andre tidligere. Det er spørgsmålet
om fraværet af en egentlig strategi med delmål
og klare og præcise målsætninger, som gør, at
man er i stand til at følge med i, om man rent
faktisk også lever op til de mål, man siger man
har. Det er også spørgsmålet om, hvordan man
gennemfører de fornødne inspektioner, altså om
man overvåger, hvordan miljøets tilstand er.
Der er jo sket store forringelser i denne regerings tid, og desværre er der intet, der tyder på,
at tingene bliver bedre. Derfor er det måske ikke
så underligt, at OECD's kommentar er, at Danmark på de fleste områder ligger på et gennemsnitligt OECD-niveau eller under det. Og så må
man stille sig selv og miljøministeren det
spørgsmål, om det er tilfredsstillende i et land,
som på mange andre områder i hvert fald hævder at have en ambition om at være foregangsland.";Per Clausen
123349;Time;;Kl. 14:58
123380;title_name;":
Miljøministeren.";Bent Bøgsted
123408;Time;"Besvarelse
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil gerne indlede med blot for god ordens
skyld at påpege, at de anbefalinger i OECD's
rapport, vi diskuterer her i dag, ikke handler om
at give de enkelte medlemslande kritik, men om
at sikre en erfaringsudveksling og om at give inspiration til videreudvikling af landenes miljøpolitik.
Jeg vil også gerne slå fast, at regeringen
grundlæggende er godt tilfreds med den rapport, som OECD har udarbejdet i januar måned
2008 om den danske miljøtilstand og miljøpolitik. Det er vi bl.a. på baggrund af den ros og anerkendelse, der er fra OECD, af den danske miljøindsats på en lang række områder som f.eks.
økonomiske styringsmidler, højere og forbedret
energieffektivitet, vores veludbyggede miljødemokrati og vores indsats for international miljøbeskyttelse, bl.a. gennem vores udviklingsbistand.
Men vi er også godt tilfredse, fordi vi kan
konstatere, at hovedparten af de 37 anbefalinger
er i god overensstemmelse med de initiativer,
som regeringen allerede har gennemført eller er
ved at forberede. I svaret på spørgsmål 146, som
jo har fyldt en del i debatten om OECD's rapport, som var oversendt til Miljø- og Planlægningsudvalget, har jeg også redegjort for, hvor-

dan der vil blive fulgt op på hver af de 37 anbefalinger, som er, og derudover har jeg også svaret Folketingets Miljøudvalg, hvordan vi har
fulgt op på den tidligere OECD-rapport fra 1999.
Men jeg vil også gerne i dag bruge muligheden til at skitsere de overordnede linjer for den
opfølgning, der så vil være på rapporten her fra
januar måned. OECD understreger selv, at når
der er udfordringer for, hvad de betegner som
en fremragende dansk miljøpolitik, skyldes det
den betydelige vækst, som har været i dansk
økonomi gennem snart mange år, og det er jo sådan set en rigtig god situation, at vi har haft en
stærk økonomisk udvikling. Med andre ord har
vi at gøre med virkningen af en succeshistorie
for Danmark, hvor regeringen selvfølgelig gør
en aktiv indsats for at reducere presset på miljø
og natur, ikke mindst gennem massiv støtte til
udvikling af miljø- og energieffektive teknologier.
Det er også noget, der fremgår klart af regeringsgrundlaget fra november, hvori regeringen
jo klart konstaterer, at den økonomiske vækst
ikke trækker voksende belastning af natur og
miljø med sig. Regeringen vil også fremlægge en
ny strategi for bæredygtig udvikling. Her vil vi
fremlægge de overordnede mål og tiltag, som vi
finder væsentlige til brug for håndtering af de
fremtidige udfordringer for udvikling af et bæredygtigt samfund. Det gælder både luftforurening, klimaforandring, miljø- og sundhedsskadelige kemikalier, biodiversitet, sammenhængende naturområder og bæredygtig udvikling
for blot at nævne nogle af de centrale indsatsområder, og også på det her område beviser det jo,
at regeringens plan er helt fint i tråd med de anbefalinger, OECD er kommet med.
Jeg vil så også gerne her benytte lejligheden
til at kommentere nogle af de helt konkrete indsatsområder. Lad mig starte med luftforureningen og sige, at hvis man ser på luftforureningen,
kan man se, at de fleste indikatorer heldigvis går
i den rigtige retning, men vi har nogle særlige
udfordringer, når det drejer sig om N02 og partikler. Derfor er det også sådan, at vores seneste
initiativer er rettet mod disse problemer. Det
drejer sig bl.a. om introduktion af en NOx-afgift
i forbindelse med energiforliget, mulighed for at
indføre miljøzoner i de største byer og også en
markant indsats mod luftforurening fra brændeovne.
Derudover vil jeg også gerne slå fast her i
dag, at det ikke er en problemstilling, der alene
løses i Danmark. Taler vi eksempelvis om par-

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)
tikler, så kommer to tredjedele af al partikelforurening i Danmark fra udlandet, og derfor skal
vi selvfølgelig også arbejde for internationale
løsninger i EU, både hvad angår køretøjer, og
også i IMO, når det gælder skibe. Og her kan vi
jo så også, synes jeg, i dag glæde os over, at vi
for nylig, den 4. april, i IMO er blevet enige om
en aftale om en indsats mod luftforurening fra
skibe.";Kl. 14:58
127507;Time;"Hvad angår transport og miljø, så er OECD
også med rette optaget af problemstillingen, og
den grundlæggende udfordring er jo, at efterhånden som vi bliver rigere og rigere, så stiger
vores ønsker til øget og mere komfortabel transport også. Det er jo en udfordring, som Danmark og mange lande står over for. Regeringen
gennemførte i 2007 en ændring af bilbeskatningen, der reducerede udledningen af CO2 fra varebiler og personbiler med 175.000 t årligt svarende til 2 pet., men vi vil endnu videre, både
med hensyn til reduktionen af COz-udslippet og
også for at løse de trængselsproblemer, som vi jo
alle sammen kender primært i hovedstadsområdet. Derfor har regeringen som opfølgning på
Infrastrukturkommissionens rapport nedsat flere arbejdsgrupper, der netop fokuserer på at integrere miljøhensyn i den fremtidige transportplanlægning. Derfor har regeringen også klart
tilkendegivet, at en investering i kollektiv transport skal prioriteres højt. Herudover har vi gjort
det meget klart, at hensynet til natur og biodiversitet vægtes højt i planlægningen af ny infrastruktur.
Et andet område, som jeg også gerne vil kaste
lys over i dag, er naturområdet, hvor jeg også
gerne vil sige, at vi jo til stadighed diskuterer,
hvordan udviklingen er. Vi har en fælles forpligtelse til, at dér skal ske endnu mere på naturområdet, og derfor er der også allerede taget mange
initiativer på naturområdet. Lad mig nævne den
første miljømilliard, som jo er i gang med at blive udmøntet nu, som dækker perioden 20062009, hvor der er vand- og naturprojekter for 558
mio. kr. og 50 mio. kr. til grønne partnerskaber.
Derudover har vi så også udpeget fem nationalparker i stort set bred politisk enighed, hvortil
de 14 mio. kr. til opstartsfinansiering i 2008 er på
plads og også yderligere 20 mio. kr. i 2009.
Derudover har vi også naturplanerne. Vi er i
gang med at udforme naturplaner for de mest
værdifulde naturtyper og truede arter. Det giver
et nyt grundlag for naturforvaltning, og det er
centralt for den danske gennemførelse af Natur

4763

2000-direktiverne fra EU. Derudover har jeg
også i januar måned lanceret min plan eller min
vision for det, jeg kalder Naturplan Danmark,
hvor ideen bl.a. er, at vi skal arbejde mod en
større sammenhængende natur. Planen skal bidrage til at bevare biodiversiteten, men jo også
tage afsæt i en lang række andre ting. Og jeg vil
da gerne invitere til en bred inddragelse i debatten om Naturplan Danmark. Jeg forventer her i
løbet af de næste par måneder at kunne fortælle
mere om min plan for Naturplan Danmark, og
jeg håber også på, at vi kan få en god politisk debat om det med Folketingets partier.
Endelig er der også i finanslovaftalen for 2008
afsat 14 mio. kr. til forbedring af friluftslivets betingelser.
Med hensyn til vandmiljøet, som OECD også
forholder sig til, bliver en af de helt store miljømæssige udfordringer i de kommende år at få
gennemført vandplanerne. Med vandplanerne
implementerer vi EU's vandrammedirektiv i
Danmark og får et vigtigt supplement til den nationale politik for beskyttelse af vandmiljø, som
vi har udformet i vandmiljøplanerne igennem
de seneste 20 år. Derudover, kan jeg også oplyse,
at fødevareministeren og jeg i februar indgik en
aftale om at stramme op på reguleringen af
landbrugets miljøpåvirkning. Årsagen til dette
initiativ var, at EU i 2008 ikke stillede krav om
braklægning af landbrugsjord. Aftalen afbøder
miljøbelastningen af den reducerede braklægning. Som det også fremgår af regeringsgrundlaget, tager vi desuden fat på evalueringen af
vandmiljøplan III og pesticidhandlingsplanen
straks efter sommerferien.
Lad mig også sige, at vi i regeringsgrundlaget
jo har lagt op til, at der skal afsættes en ny miljømilliard i perioden 2010-2013. Der er dermed
skabt et solidt økonomisk grundlag for at gennemføre nye væsentlige initiativer på miljøområdet. Hertil kommer, at vi i løbet af i år skal
have fastlagt den endelige udmøntning af landdistriktsprogrammet for 2009-2013. Regeringen
har allerede fastlagt et pejlemærke, der hedder,
at hovedparten, dvs. 75 pet. af midlerne, skal anvendes til miljø- og naturformål.
Lad mig også nævne iniljø og sundhed.
OECD's anbefalinger om at udbygge kendskabet til mulige sammenhænge mellem miljøpåvirkning og sundhedsproblemer er en problemstilling, som jeg er meget optaget af. Jeg er derfor også meget tilfreds med, at vi besluttede at
oprette et center for hormonforstyrrende stoffer,
da vi lavede aftalen om finansloven for 2008. Jeg

4764

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)

fremhæver også gerne, at vi allerede i dag har en
bred politisk aftale om en styrket kemikalieindsats, og at vi prioriterer en ny kemikaliehandlingsplan meget højt.";Kl. 15:02
132192;Time;"Lad mig også kort nævne energiområdet, for
på energiområdet indgik regeringen som bekendt den 21. februar et bredt forlig med samtlige partier her i Folketinget på nær Enhedslisten. Aftalen sikrer bedre vilkår for vindmøller
og anden vedvarende energi som biomasse og
biogas, men den indeholder også en lang række
ambitiøse målsætninger og tiltag til reduktion af
energiforbruget, øget energieffektivitet og fremme af energibesparelser i bygninger.
Lad mig til sidst også nævne lidt om de økonomiske styringsmidler, som også fremgår af
OECD's anbefalinger. Regeringen er generelt
enig i, at miljøomkostninger så vidt muligt skal
indarbejdes, og at der skal tages højde for inflationen. Netop derfor har regeringen også indeksreguleret energiafgifterne. Regeringens
skattestop er indrettet sådan, at vi kan indføre
nye miljøafgifter, når der er behov for det af miljøhensyn. Lad mig bare som eksempel nævne
fosforafgiften og afgiften på NOx som gode eksempler på, at regeringen ikke er bange for at
bruge afgiftsinstrumentet, når det er nødvendigt
af hensyn til miljøet.
Derudover er det selvfølgelig også vigtigt at
slå fast, at det danske skattesystem i øjeblikket
er ved at blive analyseret af den nedsatte skattekommission, og derfor har jeg også besluttet, at
OECD's anbefalinger skal sendes til finansministeren og skatteministeren, som har ansvaret for
Skattekommissionen. Det er et meget vigtigt element i kommissoriet for Skattekommissionen, at
den kommende skattereform skal tilskynde privatpersoner og virksomheder til at handle på en
miljørigtig måde.
Så med andre ord er der allerede taget en lang
række initiativer, og der er også afsat rigtig mange midler til den yderligere udmøntning på natur- og miljøområdet i de kommende års indsats.";Kl. 15:07
133955;Time;;Kl. 15:09
133986;title_name;":
Tak til miljøministeren. Den næste er ordføreren
for forespørgerne, hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
134083;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:09
134141;name_party;":
Jeg synes sådan set, man må rose miljøministeren, for det fremgår jo tydeligt af det, miljøministeren siger, at OECD-rapporten ikke har ført til
en eneste overvejelse om et eneste nyt initiativ.
Nu tilhører Enhedslisten ikke de partier, der mener, at man nødvendigvis altid skal gøre det,
som OECD anbefaler - det kan såmænd på en
række områder være direkte dumt - men det,
der alligevel er interessant, er, at det eneste, ministeren får ud af en rapport, som på en række
områder klart beskriver, at Danmark er på et niveau, som ligger under gennemsnittet i OECD,
er en bekræftelse i, at det, regeringen har gjort,
er godt, og at de planer, som ministeren har for
fremtiden, er endnu bedre. Så må man jo nok sige, at den proces, der har været i OECD - og såmænd også den politiske proces, der har været i
Danmark, efter at rapporten kom - ikke har sat
sig særlig store eller varige spor.
Naturligvis er det fint nok, at miljøministeren
har fået anledning til at fremlægge en ny plan.
Det må være en af de der to gode ting, der skal
frem, når man har en dårlig sag. Det er så Naturplan Danmark, og det, man kan sige om det, er
vel, at det er godt, at ministeren nu også er kommet til den erkendelse, at vi har brug for sammenhængende naturområder i Danmark. Miljøministeren er nok en af de sidste, der er kommet
til den erkendelse, men det er jo fint, fordi miljøministeren nu engang er miljøminister, og derfor
er det jo rart, når han også kommer til en fornuftig erkendelse.
Det, som indimellem er blevet fremhævet
kunne være et led i at etablere den her sammenhængende natur, har jo været de såkaldte nationalparker, og miljøministeren har da også i debatten flere gange fremhævet, at det er et svar på
nogle af de spørgsmål og problemstillinger, som
OECD rejser vedrørende naturen. Nu har vi jo
netop i disse dage en meget interessant debat
om nationalparker, hvor det jo er meget magtpåliggende for ministeren at understrege, at i forbindelse med nationalparker stilles der ikke et
eneste ekstra krav til landbrug og andet erhverv,
der måtte være i nationalparkområdet. Så kan
man jo godt stille sig selv det spørgsmål, om det
lige er den slags nationalparker, OECD tænker
på, når de snakker om natur. Jeg tror det ikke.
Nationalparker, hvor man ingen krav stiller, fin-

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)

4765

ligevel utroligt, at man vil nøjes med en overdes vist stort set kun i Danmark. Det er klart, at
hvis man har det udgangspunkt, at der i natiovågning, der giver en en viden, der lige lever op
nalparkerne ikke skal stilles nogen krav til de er- til de forpligtelser, man har sat sig i.
hverv, der er der i forvejen, ja, så får man jo helDen anden ting er det med strategierne. Miller ikke den fremme af biodiversiteten, som man jøministeren afviser OECD's kritik af den stratehar forpligtet sig til, så får man ikke netværk og
giske miljøplanlægning med, at vi har et decenspredningskorridorer, og på den måde bliver na- tralt system, hvor arbejdet er uforeneligt med en
planlægning af præcise mål og tidsfrister. Det er
tionalparkerne i virkeligheden slet ikke et led i
at skabe mere natur.
spændende at se, hvordan regeringen på nogle
Nu kunne man pege på en række konkrete
områder kan planlægge og beslutte, hvordan
områder, hvor det ikke går specielt godt for mil- ting skal foregå i kommunerne ned i enhver dejø og natur, og man kan også pege på en lang
talje, men når det kommer til miljøet, så strider
række målsætninger, der ikke er opfyldt - det
det at have en miljøplanlægning, hvor man har
gør OECD da også i deres rapport - men der er
klare målsætninger, hvor man har delmål, og:
to felter, jeg vil fremhæve her, og som jeg synes
hvor man har tidsfrister, åbenbart imod det
er vigtige på det sådan lidt mere generelle plan.
kommunale selvstyre.";Per Clausen
137923;Time;"Det første er, om vi overhovedet har en viden,
der gør os i stand til at handle og til at lægge plaEfter Enhedslistens opfattelse er det simpelt
ner. Det er overvågningen eller monitoreringen
hen for tyndt, og den nuværende mangelfulde
af vores natur og miljø, og her halter det gevalindsats og rådvildhed, der er i kommunerne og hvis man ikke kender til den rådvildhed, kan
digt. Vi har tidligere på året haft en lang og ørman tage ud og snakke med de mennesker, der
kesløs debat om den manglende opfølgning på
bæredygtighedsindikatorer, en efterladenhed,
arbejder i miljøforvaltningerne ude i kommusom miljøministeren undskylder med, at man
nerne - fører til, at man i virkeligheden får en sinetop er ved at udarbejde en ny bæredygtigtuation, hvor man ikke får nogen samlet indsats.
hedsstrategi. Det vil sige, at fordi man er gået i
I debatoplægget til en ny bæredygtighedsstrategang med at udvikle en ny bæredygtighedsstra- gi er der på flere områder ikke lagt op til egentlige mål, men snarere gode hensigter. Det holder
tegi, så holder man op med at undersøge, hvordan det går med at opfylde de gamle målsætnin- ikke i en virkelighed, hvor der ikke er uanede
ger og ambitioner. Når det går rigtig fint, så siøkonomiske ressourcer. Her må både statslige
og kommunale aktører presses af reelle målsætger miljøministeren, at inde i ministeriet ved
man i grunden godt det hele, man har bare und- ninger, ellers kommer vi ingen vegne.
Det er sådan lidt underligt at skulle stå her og
ladt at give det en form, så andre mennesker har
mulighed for at gå ind og kontrollere og diskutale om, at det er nødvendigt med prioriteringer
af ressourcerne - man skulle jo tro, at det var en
tere. Det er i hvert fald en måde at sætte demoborgerlig dyd at erkende det - men hvis man i al
kratiet ud af kraft på.
Det mest sandsynlige er nok, at den her efter- almindelighed har en laden stå til-politik, er det
selvfølgelig ikke nødvendigt med prioriteringer.
ladenhed skyldes, at der ikke er tilstrækkeligt
Hvis det politiske niveau samtidig skal overmed folk i ministeriet, styrelsen og miljøregiobevises om alvoren og oprigtighed i de målsætnerne til at varetage opgaverne med overvågning og analyse. Vi har jo konstateret, at overninger, der ligger bag målene, så skal målene
gangen fra amt til stat på en række områder før- gennemsyre politikområderne bredt, ellers ender vi med en strategi a la en nationalpark hist
te til reduktion i antallet af ansatte, og vi har
og en skovplantning her, mens motorvejsudbygogså kunnet konstatere efterfølgende, at.der
ninger og kulkrafttilladelser - og kulkrafttillagennemføres såkaldte rationaliseringsgevinster.
delserne glemte ministeren jo i sin omtale af,
Det har vist sig gennem en række svar på
hvor godt det går: det var heller ikke en del af
spørgsmål til ministeren - det ved ministeren,
det brede forlig, det ved jeg da godt, men alligedet minder han om ved enhver tænkelig lejligvel er det da en vigtig del af regeringens energihed - at resultatet er blevet, at det bedste, man
politik - fortsat fører til ødelæggelse af miljø, nakan sige nu, er, at man nok lever op til de løfter,
tur og sundhed.
man har givet i EU, men noget som helst forsøg
Så vil jeg bare til sidst igen sige, at jeg synes,
på at blive foregangsland er der i hvert fald ikke.
Hvis man har det udgangspunkt, at man vil føre det er enestående at kunne konstatere, at en læsen miljøpolitik, som er videnbaseret, så er det al- ning af den her rapport og en diskussion af den

4766

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)

her rapport ikke fører til et eneste nyt initiativ
fra regeringens side og ikke en eneste ny overvejelse. Det må da siges at være en slags rekord.";Kl. 15:14
141605;Time;;Kl. 15:16
141636;title_name;":
Jeg beder ordføreren om at blive stående, der er
en enkelt kort bemærkning. Hr. Jørn Dohrmann.";Bent Bøgsted
141742;Time;;Kl. 15:16
141761;name_party;":
Nu var hr. Per Clausen inde på oprigtighed. Jeg
undres lidt over, at ministeren lige har været på
talerstolen, og der var ikke én i salen, der stillede ham et spørgsmål, da man havde muligheden for det. Jeg synes egentlig, at når man har
muligheden for at tale med ministeren, skal man
også benytte sig af det. Så jeg synes, at man ligesom skal prøve på at spørge, om man ikke kan
se, at det er vigtigt, at man også ligesom fortæller om og glæder sig over de anbefalinger, der er
givet, der i langt større grad er mindre anbefalinger den her gang end for flere år tilbage, i
1999, hvor der var 51 anbefalinger. Nu er det jo
kun 37 anbefalinger. Er det ikke noget, hr. Per
Clausen glæder sig over?";Jørn Dohrmann
142469;Time;;Kl. 15:17
142500;title_name;":
Inden hr. Per Clausen får lov at svare, skal jeg
lige gøre opmærksom på, at da miljøministeren
var på talerstolen, var forhandlingen ikke åbnet,
og derfor kan man selvfølgelig ikke stille
spørgsmål til miljøministeren på det tidspunkt.
Forhandlingen åbnede først, da ordføreren for
forslagsstillerne kom op på talerstolen. Men nu
får hr. Per Clausen lejlighed til at svare.";Bent Bøgsted
142885;Time;;Kl. 15:18
142902;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig godt forstå, at hr. Dohrmann
undrede sig over, at jeg undlod at stille spørgsmål, når jeg havde muligheden for det, men jeg
er tit blevet belært af formænd her i Folketinget
om, at man skal overholde forretningsordenen.
Det bestræber jeg mig på at gøre, selv om folk
selvfølgelig godt kunne have sådan nogle som
mig mistænkt for at forsøge at undergrave det
system også.
Men til hr. Dohrmanns spørgsmål vil jeg sige:
Nej, jeg er ikke imponeret over, at 51 anbefalinger er blevet reduceret til 37, for jeg har sådan
set også læst gennemgangen af, hvad der er sket
med de 51 anbefalinger, der kom fra OECD sidste gang. OECD er ikke særlig nidkære, for hvis
OECD var det, ville de selv gennemgå de 51 og
spørge, hvordan det så var gået - og så kunne
man formentlig have lagt 45 til de 37.

Jeg tror ikke, at man skal gøre det op på den
måde. Jeg synes, at vi skal konstatere, at OECD
klart og utvetydigt siger, at når det handler om
miljø og natur, ligger Danmark under gennemsnittet i forhold til de øvrige OECD-lande, og
det synes jeg ikke er ambitiøst nok.
홢Kl. 15:19";Per Clausen
144023;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Bent Bøgsted
144053;Time;;Kl. 15:19
144072;name_party;":
Sådan kan vi jo alle sammen blive klogere i løbet
af dagen.
Jeg vil sige: Er det ikke også godt nok at bruge sin taletid på at få udtrykt de ønsker og de
ting, man sådan set føler for og gerne vil påvirke, over for ministeren? Jeg følte, at det var sådan en klagesang, hr. Per Clausen kom med i sin
tale, uden at anerkende, at det er gået fremad i
forhold til den redegørelse, der kom i 1999. I stedet for 51 anbefalinger er der kun 37. Så man
kan jo sige, at man, selv om man hedder hr. Per
Clausen, vel også burde glæde sig over, at det
trods alt går fremad med de her anbefalinger,
altså at vi får færre anbefalinger.";Jørn Dohrmann
144704;Time;;Kl. 15:20
144735;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
144763;Time;;Kl. 15:20
144780;name_party;":
Det er jo sådan, at på nogle områder er det gået
frem, på andre områder er det gået tilbage. Problemet er vel, at dér stort set ikke er sket noget
fornuftigt på miljø- og naturområdet i de seneste
år i Danmark, og det er en af grundene til, at
OECD konstaterer, at Danmark er sådan gennemsnitlig i forhold til de øvrige OECD-lande.
Det synes jeg ikke er ret godt, og derfor havde
jeg ikke meget jubel i min tale.
Så er jeg nødt til at sige til hr. Dohrmann, at
det her faktisk er en forespørgselsdebat, der er
rettet til regeringen, og jeg forholdt mig til det,
der kom fra ministeren. Og da jeg så havde gjort
det, var der ikke tid til at folde alle Enhedslistens visioner fuldt ud. Men der kan blive en anden runde i den her debat, hvor jeg kan få anledning til det, for jeg tror såmænd ikke, at der
kommer så meget nyt fra ministeren og Venstre
og Konservative og Dansk Folkeparti i debatten,
som man behøver at bruge så meget tid på at
forholde sig til.
Så konstaterede jeg bare, at OECD-rapporten
og de debatter, der har været som opfølgning på
det med: Danmark, ikke har ført til en eneste ny

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)
tanke, ikke en eneste ny overvejelse hos ministeren. Og nu kan jeg konstatere, at det er det samme med hr. Dohrmann.";Per Clausen
146040;Time;;Kl. 15:21
146071;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Næste ordfører er hr. Eyvind Vesselbo.";Bent Bøgsted
146170;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
146201;name_party;":
Jeg tror, at hr. Per Clausen bliver meget skuffet
over den her debat, for den vil omhandle en
lang række nye initiativer, som ministeren jo allerede er kommet med, og som regeringen har
taget. Den pessimisme, hr. Per Clausen tager udgangspunkt i i en forespørgsel, han selv har stillet, er jo ikke særlig befordrende for, at vi i fællesskab kan nå frem til nogle fornuftige løsninger. Det er jo nok også derfor, at Enhedslisten
stort set aldrig er med i noget forlig sammen
med regeringen på det her område.
Men det, det drejer sig om, er den her OECDrapport. Det er jo en rapport, som laves en gang
imellem af OECD, hvor man vurderer, analyserer, snakker lidt med landet, får nogle tal fra det
enkelte land, og så skriver man en rapport, hvor
man laver nogle beskrivelser af miljøpolitikken,
nogle vurderinger og nogle anbefalinger. Det
gjorde man i 1999, og man har brugt stort set
den samme procedure nu, hvor den her rapport
er kommet i 2008. Der er ros, der er meget ros.
Der er nogle overordnede vurderinger og indfaldsvinkler til den danske miljøpolitik, og så er
der nogle anbefalinger. Der er 37 anbefalinger.
Og så er der søreme nogle, der siger, at sådan
nogle anbefalinger er en kritik af regeringens
miljøpolitik. Altså, det at anbefale noget behøver
jo ikke at være en kritik, for det, OECD også siger i rapporten, er, at det egentlig går meget
godt i Danmark.
Vi har en lang række gode initiativer på
vandområdet, på drikkevandsområdet, hvor vi
har godt, rent drikkevand, grundvand. Vi har taget nogle gode initiativer på vandmiljøområdet
med vandmiljøplaner. På luftområdet siger
man, at det også på nogle områder er en solstrålehistorie, fordi man har fået nedbragt forureningen på luftområdet, men der er to områder,
nemlig med partikler og NOx'er, hvor det står
svært til. Det er jo interessant nok, at det lige
netop er på det område, hvor regeringen så har
taget fat og også i fremtiden ønsker at tage fat,

4767

nemlig for at få nedbragt partikelforureningen
og få nedbragt udslippet af NOx.
Derfor må jeg sige til hr. Per Clausen allerede
nu, og nu tager jeg alle de andre ting med også,
at det jo er klart, at hr. Per Clausen ikke kan se
nye initiativer. Det er jo altid det, der er problemet. Hr. Per Clausen følger ikke med på miljøområdet og de initiativer, som regeringen tager.
Og når det nu er sådan, at OECD anbefaler det,
som regeringen faktisk er i gang med på en lang
række områder, er der vel ingen grund til at begynde at tage yderligere nye initiativer, når
OECD egentlig er meget godt tilfreds med det,
der foregår i Danmark.
Man snakker også om økonomien, grønne afgifter. Danmatk er et af de lande i verden, som
har det mest udbyggede system med grønne afgifter eller det, man kalder grønne afgifter og
energiafgifter, altså miljø- og energiafgifter, og
der er nedsat en kommission, som skal kigge på
skatteomlægninger.
På naturområdet har regeringen først sat 1
mia. kr. af, og der udmøntes i øjeblikket 568 mio.
kr. - tror jeg, det er i hvert fald lige deromkring og der er planlagt I mia. kr. mere på naturområdet, på miljøområdet i de kommende år.
Vi har en fin overvågning. Det er rigtigt, som
hr. Per Clausen og andre har sagt, at der på et
tidspunkt så ud til at blive skåret ned på det område, men jeg går ud fra, at hvis man følger med
på det her område, ved man også, at der er tilført miljøcentrene flere ressourcer, sådan så de
faktisk kan udføre en bedre overvågning, end
hvis der var blevet skåret ned på området. Så
det er da ustyrlig positivt.
Så har vi jo lavet en energiplan i relation til
hele klimaproblematikken, en bred energiaftale
- ja, nu er Enhedslisten ikke med, og det taler jo
for sig selv, men alle andre partier er med - hvor
vi skal udmønte alle de ting, der er blevet vedtaget der. Så det er svært at se, at der ikke sker noget nyt. Det, der er problemet i OECD.'s rapport,
er, at man ikke har taget nogen af de nye ting
med, og hr. Per Clausen burde ringe og fortælle
dem, at det ikke var så smart. De mangler at
have den ene milliard kroner med, som vi har
bevilget og den anden milliard kroner, som
kommer senere.
Jeg skal på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Ny Alliance
fremsætte følgende:

4768

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der i regeringsgrundlaget lægges op til en væsentlig miljøindsats på en lang række punkter, som OECD's anbefalinger vedrører, herunder bl.a. vand og natur.
- regeringen vil afsætte yderligere 1 mia. kr. til
miljøindsatsen i perioden 2010-2013
- regeringen har nedsat en skattekommission,
og
- regeringen har iværksat et arbejde med opfølgning på Infrastrukturkommissionens rapport.
Folketinget konstaterer videre,
- at der er indgået et bredt politisk forlig på
energiområdet
- at der i finanslovaftalen for 2008 er afsat ekstra midler til miljø og sundhed, til friluftslivet
og til nationalparker.
På den baggrund tager Folketinget miljøministerens redegørelse på miljøområdet til efterretning. Folketinget opfordrer miljøministeren til at
foretage en midtvejsevaluering af opfølgningen
på OECD's anbefalinger og præsentere den for
Folketinget inden udgangen af 2011.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 50).";Eyvind Vesselbo
151411;Time;;Kl. 15:27
151442;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at der i regeringsgrundlaget lægges op til en væsentlig miljøindsats på en lang række punkter, som OECD's anbefalinger vedrører, herunder bl.a. vand og natur.
- regeringen vil afsætte yderligere 1 mia. kr. til
miljøindsatsen i perioden 2010-2013
- regeringen har nedsat en skattekommission,
og
- regeringen har iværksat et arbejde med opfølgning af Infrastrukturkommissionens rapport.
Folketinget konstaterer videre,
- at der er indgået et bredt politisk forlig på
energiområdet
- at der i finanslovaftalen for 2008 er afsat ekstra midler til miljø og sundhed, til friluftslivet
og til nationalparker.
På den baggrund tager Folketinget miljøministerens redegørelse på miljøområdet til efterretning. Folketinget opfordrer miljøministeren til at
foretage en midtvejsevaluering af opfølgningen

på OECD's anbefalinger og præsentere den for
Folketinget inden udgangen af 2011.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 50).
Der er så lige fire korte bemærkninger til ordføreren. Den første er fra fru Ida Auken.";Bent Bøgsted
152527;Time;;Kl. 15:28
152542;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo fremhæver, at OECD-rapporten rummer ros og anbefalinger til Danmark,
og kan så ikke forstå, at vi andre taler om, at den
også rummer kritik. Derfor vil jeg lige læse bare
et par tilfældige sætninger op fra den her rapport, og så vil jeg høre hr. Eyvind Vesselbo, om
ikke det kan betegnes som en kritik:
»En femtedel at danskerne lever med en utilfredsstillende luftkvalitet.«
»Danmark har dog stadig problemer med
vandkvaliteten, især i søer og kystområder ...
men også i åer og grundvand.«
»Landbruget.... urbaniseringen og øget infrastrukturudvikling har fortsat en negativ indvirkning på naturen og den biologiske mangfoldighed.«
»Danmark står imidlertid over for mange
miljømæssige udfordringer som følge af ikkebæredygtige forbrugsmønstre«.
»Til trods for, at det danske samfund er rigt,
og levestandarden er høj, er der flere sundhedsindikatorer, som giver anledning til bekymring.
Således er den gennemsnitlige levealder forholdsvis lav, dødeligheden for visse kræftformer
er blandt de højeste i OECD-landene, og omkring 20 % af befolkningen er ramt af allergi og
åndedrætslidelser.«";Ida Auken
153664;Time;;Kl. 15:30
153695;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
153718;Time;;Kl. 15:30
153738;name_party;":
Det er klart, at hvis det var sådan, at der aldrig
havde boet mennesker her på jorden og vi ikke
havde brugt af de ressourcer, der er, og ikke levede på den måde, vi gør i det her samfund, dog
under hensyntagen til natur og miljø, så kunne
man opfatte det her som en kritik. Men jeg kan
ikke opfatte det, der fremføres her, som en kritik, for det er en konstatering af, at sådan er situationen i dag, fordi vi lever på den måde og har
gjort det i mange år, og derfor kommer de her
ting til at foregå på den her måde.
Det er jo også derfor, at man i OECD-rapporten giver nogle anbefalinger - 37 anbefalinger til at forbedre vilkårene, men det er jo ikke nød-

(597)
Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)
vendigvis en kritik. Det er bare en konstatering
af, at sådan er situationen, og nu skal vi gøre noget for at gøre det bedre. Og det, regeringen siger, er netop, at det er vi i gang med.
Hvis der er nogen ting i rapporten her, som
kan gøre, at vi kan tage yderligere initiativer, er
der jo ikke nogen, der vil forhindre det.";Eyvind Vesselbo
154771;Time;;Kl. 15:30
154802;title_name;":
Fru Ida Auken.";Bent Bøgsted
154828;Time;;Kl. 15:31
154843;name_party;":
Nu er den her OECD-rapport jo en vurdering af
den danske miljøpolitik, og derfor må den nødvendigvis indeholde ting, som de siger vi gør
godt, og indeholde ting, som vi gør mindre godt
eller måske ligefrem dårligt. Det er det, som jeg
vælger at definere som kritik - hr. Eyvind Vesselbo kan kalde det anbefalinger, hvis han vil.
Er det ikke kritisabelt, når vi nu kan gøre noget ved det, er det 'så noget, vi bare skal acceptere, at 1 million danskere lever i uacceptabel luftkvalitet? Skal vi bare trække på skuldrene og sige: Nå ja, men der lever jo mennesker i Danmark, og så har vi luftforurening, vi har godt
nok 20 pet. af befolkningen, der har allergi, vi
har en af de højeste kræftdødeligheder, og vi har
voldsomme luftforureningsproblemer? 1 million
danskere i uacceptabel luftkvalitet, er det noget,
man bare skal trække på skuldrene ad og sige:
Nå ja, whatever, der lever mennesker i landet,
og så ser det sådan ud?";Ida Auken
155781;Time;;Kl. 15:31
155812;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
155835;Time;;Kl. 15:31
155855;name_party;":
Næ, jeg mener faktisk ikke, at man bare skal sætte sig ned og lade som ingenting. Det er jo derfor, jeg siger, at der kommer de her anbefalinger
og man konstaterer, at der er et problem. Vi ved
godt, at der er det her problem, og derfor gør vi
noget ved det. Se, det er jo det sidste punkt, fru
Ida Auken enten ikke vil høre eller ikke vil forstå. Regeringen prøver faktisk at gøre noget ved
det her. Jeg nævnte faktisk i min tale, at der var
to områder, der udgjorde et problem på luftområdet, det var partikelområdet, og det var NOx,
og at det vil vi gøre noget ved.
Jeg er fuldstændig enig med fru Ida Auken i,
at det er et stort problem, at der lever så mange
mennesker med en uacceptabel luftkvalitet, og
derfor vil jeg opfordre SF og fru Ida Auken - og
også hr. Steen Gade - til at være med i et samar-

4769

bejde med regeringen om at få løst de her problemer. For vi vil gerne have, at der er et bredt
samarbejde på miljøområdet. Det nytter ikke noget bare at sidde i salen og sige, at regeringen
ikke gør noget. Man kan jo også selv være med
til at skubbe på, være med i forlig, være med i
samarbejde, og det er vi meget åbne over for. ,.";Eyvind Vesselbo
157015;Time;;Kl. 15:32
157046;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Steen Gade.";Bent Bøgsted
157107;Time;;Kl. 15:33
157123;name_party;":
Jamen SF er såmænd med i mange aftaler, som
vi ikke synes er særlig gode, men dog er lidt
bedre, end de ellers ville være blevet, f.eks. den .
om miljøzoner. Men bliver den nu, som en enig
opposition foreslår, og som hr. Eyvind Vesselbo
kan komme til at stemme om inden sommerferien, vil vi altså få et virkeligt tiltag både med hensyn til partikler og til NOx, som løser det her
problem. Man kunne jo spørge hr. Eyvind Vesselbo, om han så vil være med til det, som vi ved
virker.
Men ellers var jeg noget imponeret over hr.
Eyvind Vesselbos ordførertale, for jeg opfattede
den næsten som en ansøgning om et af de der
meget vellønnede spindoktorjob. Jeg ved så ikke, om miljøministerens spindoktor også får 1,2
mio. kr. om året.
Hvordan har hr. Eyvind Vesselbo det egentlig
med,det? For nogle år siden var grønne afgifter
røde afgifter, og det var meget, meget ondt, forstod jeg. Nu siger man: Jamen vi er kommet ret
langt med grønne afgifter. Ja, det er sandelig
ikke hr. Eyvind Vesselbos partis skyld, at vi er
kommet langt, for man har jo modarbejdet det.
Hvordan har hr. Eyvind Vesselbo det med at
skulle skifte - kan man sige - lidt stil her, og kan
vi nu stole på, at vi virkelig skal satse på at få en
skattereform, der lægger afgifter i større stil på
forurening og ressourcer og i mindre grad på arbejdskraft?";Steen Gade
158453;Time;;Kl. 15:34
158484;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
158507;Time;;Kl. 15:34
158527;name_party;":
Nu ved hr. Steen Gade jo godt, at sådan noget
med at blive enige om nogle ting opnår man jo
ikke ved at kaste et eller andet tilfældigt beslutningsforslag i Folketingssalen og sige: Vil I ikke
nok stemme for det? Det drejer sig om, at man
sætter sig ned og forhandler, mødes om et bord

4770

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)

og over en kop kaffe og drøfter tingene igennem.
Når man fremsætter et beslutningsforslag,
har det jo et helt andet formål, og derfor giver
det ingen mening, når hr. Steen Gade spørger
mig, om jeg vil stemme for SF's beslutningsforslag på det her område, for der har jo ikke været
forhandlet om det. Det er jo bare kastet på bordet: Take it or leave it. Det er jo ikke den måde,
man når frem til nogen ting på.
Med hensyn til det andet, nemlig grønne afgifter, var det store problem op igennem 1990'erne, at man bildte befolkningen ind, at de her
grønne afgifter var rigtig gode for miljøet. Der
var mange mennesker, der faktisk troede, at de
grønne afgifter gik til miljøet. Nej, det var simpelt hen ekstraskat, de gik lige i statskassen.
Man brugte på et tidspunkt 3-4 mio. kr. på miljøområdet, og der blev opkrævet omkring 32 mia.
kr. i energi- og miljøafgifter. Det hang ikke sammen. Vi vil gerne lave miljørigtige miljøafgifter,
ting, der går tilbage til miljøet.";Eyvind Vesselbo
159833;Time;;Kl. 15:35
159864;title_name;":
Hr. Steen Gade.";Bent Bøgsted
159891;Time;;Kl. 15:35
159907;name_party;":
Nu bliver jeg lidt forvirret. Det første, hr. Eyvind
Vesselbo prøver at snakke uden om, er jo, at
hans parti, regeringen og Dansk Folkeparti har
afvist et ændringsforslag til miljøzonelovgivningen, som ville gøre mere ved NOx'erne, som hr.
Eyvind Vesselbo påpegede var et af de store kritiske punkter, og som ville gøre mere ved partikelforureningen. Nu kommer vi så med det
igen, fordi vi forhandlede, fordi vi sad med den
tidligere miljøminister, og fordi hun lovede at
komme tilbage og diskutere det. Men vi har været nødt til at gøre det på den her måde. Det afslører jo, at den velvilje ikke er så reel, som hr.
Eyvind Vesselbo sagde.
Med hensyn til afgifterne må hr. Eyvind Vesselbo da nu sige: OECD mener faktisk, at de
grønne afgifter, vi fik i 1990'erne, var meget kloge og virkede. Hvordan har hr. Eyvind Vesselbo
det så med at rose OECD's påpegning af afgifterne? Det er jo lige præcis de afgifter, hr. Eyvind
Vesselbo tidligere har kritiseret, men det kunne
være, man kunne få det vendt, så man nu gik
ind for det.";Steen Gade
160945;Time;;Kl. 15:37
160976;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
161000;Time;;Kl. 15:37
161020;name_party;":
Nu må jeg sige til hr. Steen Gade, at det jo ikke er
i alle situationer, hvor man forhandler, at man
når frem til et resultat, og det kan jo skyldes, at
den ene part er så stålsat på sine egne synspunkter og på at få sine egne ting igennem, at der
ikke gives noget i forhandlingerne. Det er nok
derfor, vi ikke er nået til et resultat. For oppositionen har været så firkantet i sine betragtninger
på det her område, at vi ikke har kunnet nå et resultat. Det betyder ikke, at regeringen og Venstre ikke vil forhandle, men man må give og tage
i forhandlinger, og det har oppositionen ikke
været villig til. Derfor fremsætter man så bare
igen det her forslag, som man jo godt ved, da
man jo har forhandlet, ikke kan samle flertal.
Med hensyn til de grønne afgifter tror jeg ikke, at regeringen som sådan eller Venstre har
været uenig i, at grønne afgifter kunne være en
god idé, men det, som jeg personligt har været
meget pikeret over, er, at man med de her grønne afgifter på mange områder har snydt den
danske befolkning og sagt, at de blev opkrævet
for at gå tilbage til miljøet, til gavn for miljøet.
Det kan man i hvert fald ikke sige at de alle sammen er.
Jeg synes, det er helt fint, at OECD siger, at
man kan bruge de økonomiske instrumenter.
Det synes jeg også er godt, men det skal være på
en miljørigtig måde, og det var det ikke i
1990'erne.";Eyvind Vesselbo
162383;Time;;Kl. 15:38
162414;title_name;":
Det næste spørgsmål er fra hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
162469;Time;;Kl. 15:38
162486;name_party;":
Der er en enkelt ting, jeg slet ikke forstår, og det
er det, hr. Eyvind Vesselbo siger, nemlig at den
politik, regeringen fører nu, går ud på, at grønne
afgifter vender tilbage til miljøet. Når man indfører en COz-afgift og så lemper energiafgifterne, hvordan vender pengene så tilbage til miljøet?
Hvornår har hr. Eyvind Vesselbo ikke hørt repræsentanter for regeringen sige: Vi skal netop
ikke bruge penge, der kommer ind ved en bestemt afgift, til et bestemt formål: tværtimod
skal det gå i den store pengekasse? Det er jo det,
der er regeringens politik.
Hvis hr. Eyvind Vesselbo har en drøm om, at
de penge, der nu bliver opkrævet ved energiafgifter og grønne afgifter, særlig målrettet bruges
i forhold til miljøet, så er det, fordi han har en

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)
drøm: så er det ikke regeringens politik, han beskæftiger sig med.";Per Clausen
163347;Time;;Kl. 15:39
163378;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
163401;Time;;Kl. 15:39
163421;name_party;":
Jamen nu er det jo sådan, at der er et skattestop i
Danmark og også et afgiftsstop. Og med hensyn
til de afgifter, vi indfører på miljøområdet - og
det er jo det eneste sted, hvor man kan indføre
en ny afgift, nemlig hvis den har et miljømæssigt sigte - skal det bare gøres sådan, at hvis
man hæver én afgift på miljøområdet, så skal
man sænke en anden, sådan at provenuet bliver
det samme. Det er jo det, vi har gjort, bl.a. med
fosforafgiften - det er den eneste afgift, vi har
indført, mens den her regering har siddet - og
den går så tilbage til dem, der betaler den her
fosforafgift.
Det er princippet, og det er så det, der er princippet også fremover, nemlig at skal man have
en afgift på miljøområdet - og det er miljøområdet, jeg taler om - så skal det selvfølgelig være
en miljørigtig afgift, en, som er til gavn for miljøet, og ikke bare en, som vi kan profilere os med,
ligesom den tidligere regering, som med støtte
fra Enhedslisten bare sagde: Vi opkræver en
masse nye penge, og så gør vi en masse for miljøet. Det gjorde man jo ikke: man opkrævede
bare en masse penge.";Eyvind Vesselbo
164516;Time;;Kl. 15:40
164547;title_name;":
Hr. Per Clausen.
'";Bent Bøgsted
164577;Time;;Kl. 15:40
164594;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Eyvind Vesselbo, at når han
siger, at pengene vender tilbage til miljøet, så
mener han, at de vender tilbage til erhvervslivet.
Det er ikke nødvendigvis helt det samme.
Det andet er, at hr. Eyvind Vesselbo ikke synes, at den her rapport er udtryk for en kritik.
Nej, det kan godt være. Hvis det er sådan, at hr.
Eyvind Vesselbo synes, det er tilfredsstillende at
få at vide, at Danmark på nogle ganske få områder er bedre end gennemsnittet, men på de fleste
områder ligger på gennemsnittet eller under
gennemsnittet i OECD, og hvis hr. Eyvind Vesselbo mener, at det er godt nok, at det er rimeligt, at det er fint, at det er en god karakter - vi
har jo næsten bestået gennemsnittet, det må
være godt nok - jamen så er det rigtigt, at der så
måske ikke er nogen kritik i den her rapport.

4771

Men har hr. Eyvind Vesselbo ikke større ambitioner? Erdet i virkeligheden sådan, at han
mener, at når den her VK-regering holder op, så
er det, man skal kunne sige om dem på miljøområdet, at de sørgede for, at vi holdt os lige under
gennemsnittet?";Per Clausen
165669;Time;;Kl. 15:41
165700;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
165723;Time;;Kl. 15:41
165743;name_party;":
Nej, jeg mener faktisk, at når om mange, mange
år - hvis det overhovedet sker - denne regering
går af og der kommer et andet flertal, så vil eftermælet være, at vi fastholdt en højst ambitiøs
miljøpolitik. Sådan vil det være. For det vil man
kunne dokumentere. Og når hr. Per Clausen siger, at vi ligger på et gennemsnit, så kan det
godt være, at OECD regner det ud på den måde.
Men enhver, der har beskæftiget sig med de her
ting, enhver, der har beskæftiget sig med internationale sammenligninger på miljøområdet,
ved, at det er en meget svær opgave at gøre det,
fordi hvert enkelt land har en forskellig måde at
opgøre statistikkerne på. Altså, alle de tabeller,
alle de statistikker, alle de tal, der er på det her
område, kommer fra det enkelte land, og så sætter man sig ned og laver nogle sammenligninger. Det er meget svært, og derfor er sammenligninger og generaliseringer over landegrænser
på miljøområdet næsten umulige. Det, man kan
få, er et pejlemærke, men jeg er godt tilfreds
med, at vi har vores eget pejlemærke her i Danmark, som viser, at vi er på et meget, meget højt
niveau på miljøområdet.";Eyvind Vesselbo
166866;Time;;Kl. 15:42
166897;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen.";Bent Bøgsted
166937;Time;;Kl. 15:42
166955;name_party;":
Tak, hr. formand. Det er en lidt underlig målestok, hr. Eyvind Vesselbo bruger, for vi kunne i
talen høre, at OECD-rapporten ifølge hr. Vesselbo nærmest ubetinget bestod af ros og anbefalinger, men når hr. Per Clausen eksempelvis fremdrager, at OECD-rapporten jo også påpeger, at
vi langt hen ad vejen er gennemsnitlige og på
mange punkter også ligger under gennemsnittet, så holder det lige pludselig ikke vand mere.
Det vil sige, at man kun kan fortolke det, som hr.
Eyvind Vesselbo siger, på en sådan måde, at
hvor det passer ind i hans kram, og hvor man
rigtig tror man kan give den gas, der tror man
fuldt og fast på, hvad der står i rapporten. Der,

4772

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)

hvor der så er kritik, der, hvor OECD påpeger, at
Danmark ligger på gennemsnittet eller derunder, er der lige pludselig otteogtyve søforklaringer. Er det ikke det, der er realiteten i det, hr. Eyvind Vesselbo står og siger?";Torben Hansen
167885;Time;;Kl. 15:43
167916;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
167939;Time;;Kl. 15:43
167959;name_party;":
Næ, sådan forholder det sig ikke, for det drejer
sig om to forskellige ting. Det ene er jo, at der er
en tekst, som i overordnede termer forklarer,
hvordan Danmarks miljøpolitik er. Det er fine
og gode vurderinger, der er ros. Så er der, som
jeg konstaterede, 37 anbefalinger. Jeg kan jo ikke
gøre andet end at sige det, der står i den rapport.
Men som hr. Per Clausen nævner, bliver der
samtidig foretaget nogle sammenligninger med
andre lande, og når jeg har sagt det første, må
jeg jo ligesom sige det andet om sammenligningerne mellem landene. Jeg kan jo ikke stå her og
sige noget fagligt forkert. Det er fagligt forkert,
hvis man drager for vidtrækkende konklusioner
af, at Danmark ligger på gennemsnittet, for man
kan ikke på en fagligt korrekt måde foretage de
her sammenligninger, så de holder.";Eyvind Vesselbo
168774;Time;;Kl. 15:44
168805;title_name;":
Hr. Torben Hansen.";Bent Bøgsted
168835;Time;;Kl. 15:44
168853;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg er ked af at måtte sige til
hr. Eyvind Vesselbo, at det der simpelt hen er
udenomssnak. Det korte af det lange er, at hr.
Vesselbo forsøger at give befolkningen indtryk
af, at alt er godt. Det tager man til sig, og det forsøger man at sprede ud. Så kommer hr. Per
Clausen og siger, at der rent faktisk på allerførste side står, at vi ligger på gennemsnittet eller
derunder på rigtig mange af punkterne, og det
kan man lige pludselig ikke bruge til noget.
I stedet for den her selvros og skamros, der
nærmest er kommet fra Venstres ordførers side,
og som der jo bestemt ikke er belæg for i rapporten, ville det så ikke have været befordrende for
debatten, hvis man havde sagt: Der er nogle
ting, der er o.k., men der er også nogle steder, vi
kan se vi ligger på gennemsnittet, det skal vi
have gjort noget ved, og der er rigtig mange steder, hvor vi ligger under gennemsnittet, og det
skal vi også have gjort noget ved? Det havde altså været lidt mere befordrende for den her de-

bat, hvis man rent faktisk havde forholdt sig til
de konstaterbare fakta, der er i den her rapport.";Torben Hansen
169966;Time;;Kl. 15:45
169997;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
170020;Time;;Kl. 15:45
170040;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg meget gerne vil referere
rapporter korrekt, og derfor kan jeg ikke referere
den, sådan som oppositionen gør det. Jeg refererer det, der står i den her rapport. Det, der nok
er problemet for hr. Torben Hansen, er, at han
ikke skelner mellem kvantitative og kvalitative
data i rapporten. De kvantitative data er dem,
som man prøver at sammenligne på tværs af
landegrænser, og det er altså, som jeg nu har
sagt flere gange, meget svært. Derimod er de
kvalitative data mere beskrivelsen af miljøpolitikken og de initiativer, vi tager. Der er altså stor
forskel.
Jeg synes da, at det er korrekt af mig, når jeg
står her på talerstolen, at fortælle hr. Torben
Hansen, at jeg synes, at han skal være lidt mere
kritisk, når han læser sådan nogle rapporter, at
man ikke skal æde alt, hvad der står. For det
kunne godt være, der var nogle nuancer og også
noget faglig viden, det var nødvendigt at inddrage for at kunne drage nogle endelige konklusioner af det her. Jeg må jo sige, at selv om jeg roser OECD-rapporten og synes, at den er udmærket, så er det jo ikke en naturlov, at alt det, der
står deri, er rigtigt.";Eyvind Vesselbo
171182;Time;;Kl. 15:46
171213;title_name;":
Der er et spørgsmål fra hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
171271;Time;;Kl. 15:46
171293;name_party;":
Det virker pudsigt, at hr. Eyvind Vesselbo synes
at være så optaget af ordet kritik. Han ønsker
ikke selv at bruge det ord i forhold til rapporten,
men han er meget parat til, at vi i oppositionen
skal læse rapporten kritisk. Det er jo sådan set
også det, vi har gjort i denne sammenhæng.
I hr. Eyvind Vesselbos svar til fru Ida Auken
lød det nærmest, som om det er uundgåeligt, ja,
nærmest gudsgivet, at en million danskere skal
leve med uacceptabel luftkvalitet. Spørgsmålet
må derfor være, om hr. Eyvind Vesselbo mener,
at det er i orden, at så mange danskere lever
med uacceptabel luftkvalitet.";Benny Engelbrecht
171903;Time;;Kl. 15:47
171934;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)";Bent Bøgsted
171990;Time;;Kl. 15:47
172010;name_party;":
Altså, jeg ved ikke, om ordføreren ikke hørte,
hvad jeg svarede fru Ida Auken. Jeg sagde, at
det var uacceptabelt, at der var en million mennesker, der levede under forhold med så forurenet luft i form af både partikler, NOx'er og andre
ting, og at regeringen og Venstre meget gerne vil
gøre noget ved det. Jeg forstår ikke helt spørgsmålet. Man kan jo i hvert fald få dokumenteret,
hvad jeg har sagt, og høre det igen, og jeg mener,
at jeg mindst to-tre gange har sagt, at vi ønsker
at gøre noget ved det her, så derfor har jeg svært
ved helt at forstå spørgsmålet.
Så må jeg sige, at det sådan set ikke er mig,
der har sagt, at OECD-rapporten kritiserer Danmark. Tværtimod har jeg netop sagt, at den ikke
gjorde det. Jeg siger bare, at sådan har jeg ikke
set det. Jeg konstaterer, at man kommer med
nogle anbefalinger. Det er da positivt. Vi kan
kigge på dem. Vi kan sé, om vi synes, at der er
nogle, vi kan bruge. Men sagen er jo, at OECD
på nogle områder kommer lidt for sent, for vi er
faktisk i gang med at løse en lang række af de
ting, som OECD anbefaler at vi løser. Det er da
positivt, og det må man da også være glad for i
Socialdemokratiet.";Eyvind Vesselbo
173174;Time;;Kl. 15:48
173205;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.
.Kl. 15:48";Bent Bøgsted
173262;name_party;":
Men er hr. Eyvind Vesselbo ikke enig med mig i,
at ordet uacceptabelt i den grad kan opfattes
som en kritik? Specielt af en opposition, som læser den her rapport med et kritisk blik, som hr.
Vesselbo selv efterlyser, må det da netop opfattes som værende sådan.";Benny Engelbrecht
173534;Time;;Kl. 15:48
173565;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
173588;Time;;Kl. 15:48
173608;name_party;":
Nu mener jeg, at hr. Engelbrecht klart dokumenterer, hvem det er, der er fokuseret på kritik. Jeg
forstår, at det er meget, meget vigtigt for både
Socialdemokratiet og andre partier, at regeringen får kritik. Jeg er mere optaget af, at vi får
gjort noget ved det. For det er en konstatering
af, at der er et problem, som man har brugt meget tid på at forklare at alle gerne vil gøre noget
ved. Hvis oppositionen også vil det, kan vi jo slå
pjalterne sammen og gøre noget ved det sam-

4773

men, og hvis oppositionen ikke vil, gør vi det
alene.";Eyvind Vesselbo
174164;Time;;Kl. 15:49
174195;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Næste ordfører er hr. Torben Hansen.";Bent Bøgsted
174292;Time;(Ordfører);Kl. 15:49
174321;name_party;":
Indtil videre er der i 2008 kommet fire stærkt
kritiske rapporter om regeringens miljøpolitik,
og det betyder også, at statsministerens mantra
om, at ikke en fugl, ikke en fisk, ikke en frø har
fået det ringere som følge af regeringens miljøpolitik, falder vingeskudt til jorden. Kritikken er
altså ikke fra hvem som helst: den er fra OECD,
den er fra Ingeniørforeningen, den er fra Danmarks Miljøundersøgelser, og den er fra de økonomiske vismænd.
Rapporterne kritiserer bl.a., at en million danskere er udsat for urimelig luftforurening, at
landbrugets pesticidudledning er stigende, C02udslippet stiger, og der er alvorlige problemer
med vandmiljøet i søer, fjorde og kystvande.
Endvidere er næsten 80 pet. af de naturtyper,
som vi skal beskytte, i dårlig tilstand i Danmark,
og det gælder også for næsten 60 pet. af de dyreog plantearter, som vi også skal beskytte, og naturen har ikke den plads, som den skal have.
Fælles for alle de her rapporter er, at der påpeges, at der mangler klare mål, der mangler
delmål og tidsfrister for den biologiske mangfoldighed og naturbeskyttelse i Danmark. Helt
konkret kan det oversættes til: Vi ved ikke, hvor
vi er, vi ved heller ikke, hvor vi skal hen, men vi
tror, at vi sejler den rigtige vej.
Socialdemokratiet vil derfor, at der tages ganske grundigt fat, hvis ikke variationen i dansk
natur skal være noget, der skal anskues på gamle billeder og fotografier og ikke ses, høres og
duftes i virkeligheden. Der skal derfor være klare mål og delmål, det skal være muligt for offentligheden at følge med i, hvordan det går år
for år. Det kunne eksempelvis ske gennem uddeling af miljøsmileys, så det til enhver tid står
klart, hvor langt man er i målopfyldelsen af nye
ambitiøse natur- og miljømål.
En femtedel af alle danskere lever med uacceptabel luftkvalitet, og i København overstiger
koncentrationen af sundhedsskadelige partikler
de fastsatte grænseværdier. Blåndt OECD-landene har Danmark nogle af de højeste dødelighedsrater inden for forskellige kræftformer, og
op mod en femtedel af danskerne lider af aller-

4774

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)

gi- og luftvej sproblemer. Partikelforurening i
Danmark vurderes ifølge Folkesundhedsrapporten Danmark 2007 fra Statens Institut for Folkesundhed årligt at medføre 3.400 for tidlige
dødsfald, 160.000 astmaanfald og 2 millioner sygedage som følge af luftvejssygdomme. Man må
sige, at der er en arbejdskraftreserve der, som
man kan tage fat på ved at få løst luftforureningsproblemerne.
Socialdemokratiet vil på det kraftigste opfordre til, at OECD's kritikpunkt af regeringens
miljøpolitik giver anledning til, at der satses
langt mere og målrettet på eksempelvis bekæmpelse af luftforureningen i Danmark. Det er simpelt hen uacceptabelt, at hver femte dansker
ikke kan trække vejret i ren luft, og derfor har vi
jo også foreslået, at der skal være partikelfiltre
på alle nye dieselpersonbiler og varebiler, krav
om partikelfiltre på alle varevogne i de fem største byer over en 3-årig indfasning, at alle byer
ned til 10.000 indbyggere skal kunne erklære sig
som miljøzoner og eftermontering af SCR-katalysatorer i miljøzonerne.
Der er både god folkesundhed, og der er god
økonomi i det her, og eksempelvis har Miljøstyrelsen jo også beregnet, at der samfundsmæssigt
er overskud ved eftermontering af katalysatorer.
Så det er bare med at komme i gang!
Socialdemokratiet vil også, at der udarbejdes
en national naturplan, som markant udvider
omfanget og kvaliteten af naturarealer og skov i
Danmark. Det vil betyde flere og bedre beskyttede naturområder, og det skal også konkretiseres,
hvordan Danmark stopper tilbagegangen i den
biologiske mangfoldighed inden 2010. Ligeledes
skal der også skabes natur- og miljøvenlig landbrugsdrift samt gennemføres en markant miljøindsats over for såvel overfladevand som
grundvand. Indsatsen lykkes kun, hvis der sikres flere ressourcer, færre næringsstoffer fra
landbruget til naturen, bedre overvågning, mere
fokus på luftforurening af byernes miljø, mere
plads til dyr og planter og færre pesticider. Det
er bare for at nævne nogle af områderne.
Socialdemokratiet vil arbejde hårdt for, at det
lykkes, således at naturen i Danmark kan udbygges og sikres. For vi kan nemlig godt se, at
fisk, fugle og frøer har fået det værre de seneste
år, og det kan rapportskriverne fra OECD,
DMU, Ingeniørforeningen og Det Økonomiske
Råd også, men det kan regeringen desværre ikke.

Jeg skal også på vegne af Socialdemokratiet,
SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at videreudvikle rammerne for miljøstrategi
og planlægning med specifikke miljøkvalitetsmål samt delmål og tidsfrister,
- at udarbejde tidsbestemte mål i forbindelse
med handlingsplanen for biologisk mangfoldighed og naturbeskyttelse, herunder integration af hensynet til biologisk mangfoldighed i landbrugs-, fiskeri- og andre sektorpolitikker,
- at udvikle og gennemføre et omfattende planlægningssystem, inkl. planlægning af havanvendelse, med bedømmelse af kumulative
virkninger og scenarier for betydningen af
klimaforandringer,
- at nedbringe emissionerne af kvælstofilter og
organiske forbindelser fra mobile kilder,
- at forbedre partikelreguleringen, herunder
ved måling af partikelkoncentrationer og
-emissioner, at udarbejde emissionsstandarder for brændeovne i boliger, at gennemføre
og håndhæve lavemissionszoner i byerne og
- at udarbejde en plan for bæredygtig transport
samt at tilskynde til drift af økonomisk og
miljømæssigt attraktive offentlige transportsystemer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 51).
.";Torben Hansen
179938;Time;;Kl. 15:55
179969;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget opfórdrer regeringen til
- at videreudvikle rammerne for miljøstrategi
og planlægning med specifikke miljøkvalitetsmål samt delmål og tidsfrister,
- at udarbejde tidsbestemte mål i forbindelse
med handlingsplanen for biologisk mangfoldighed og naturbeskyttelse, herunder integration af hensynet til biologisk mangfoldighed i landbrugs-, fiskeri- og andre sektorpolitikker,
- at udvikle og gennemføre et omfattende planlægningssystem, inkl. planlægning af havanvendelse, med bedømmelse af kumulative
virkninger og scenarier for betydningen af
klimaforandringer,

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)

4775

bedre adgang til naturen, vi har f.eks. lavet frivillige aftaler med Danmarks Naturfredningsforening, landbruget, Friluftsrådet og Dansk
Skovforening netop for at etablere flere adgange
til bl.a. naturen.
Så er der nogle, der siger, at vi nu skal fokusere på alt andet end det, vi allerede har fokuseret
på. Det er også rigtigt, vi skal gå videre, vi skal
prøve at se på, hvor vi har andre store problemer. Der er det rigtigt, som det også bliver
nævnt, at luftforureningen selvfølgelig er et problem, som vi skal have særlig fokus på. Jeg kan
bare ikke forstå, hvorfor resten af oppositionen
Der er ingen, der ønsker at stille spørgsmål. Tak her i Folketinget ikke bakker op om det, Dansk
Folkeparti siger. Skal der f.eks. monteres partitil ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørn Dohrkelfiltre og den slags ting, så skal det gælde alle
mann.
Kl: 15:57 lastbiler, der kører ind over grænsen, uanset om
de er polsk indregistreret, eller om de er dansk
(Ordfører)
indregistreret. Så gør vi noget ved partikelforJørn Dohrmann (DF):
Jeg vil gerne starte med at takke for, at vi får den ureningen, fordi vi jo netop fjerner de partikler,
der befinder sig uden for landets grænser, når de
her forespørgsel om netop sådan et godt emne,
kommer ind over grænserne, og vi indfører også
og vi bør selvfølgelig alle sammen tage det aldet, at skulle man køre bare en meter fra miljøvorligt, når det handler om natur og miljø. Vi
zonen, så har det også påvirkning på de folk,
ved, at der er rigtig mange folk, der også tager
som bor helt inde i centrum af miljøzonen. Mandet alvorligt, og uanset om OECD kommer med
ge af partiklerne flytter sig altså fra andre lande,
nogle anbefalinger, så ved vi, at der er mange
folk, der selvfølgelig gør, hvad de kan, for at na- og hvis vi kan være med til at sætte fokus på det
turen får det bedre. Det har regeringen og Dansk her problem, skal vi gøre det.
Så jeg mener, at der er mange ting, vi kunne
Folkeparti også gjort siden 2001, hvor vi fik,
være med til at gøre bedre, og der er mange ting,
man kan i hvert fald sige medansvar for, at det
som vi allerede har lavet om. Jeg tænker selvføler gået så godt, som det også er gået her.
gelig også på bilbeskatningen, hvor vi, på den
Vi har allerede hørt mange ting i dag, og de
fleste af dem, der fra oppositionens side har ud- måde vi skruede afgiftssystemet sammen, sidste
gang vi lavede det om, lagde op til, at folk skulle
trykt sig fra talerstolen, er negative. Man glemvælge de mindre forurenende biler. Det er også
mer helt, at da venstrefløjen selv havde regeutrolig vigtigt.
ringsmagten i Danmark, fik vi 51 anbefalinger
Så må jeg også bare erkende, at Dansk Folkefra OECD, som drejede sig om, at det kunne bliparti bl.a. har været med til at afsætte den miljøve bedre, og at man kunne gøre noget anderlemilliard, som vi har brugt, men vi har så sandedes. Nu er vi så nede på 37 anbefalinger. Det er
et enormt stort fremskridt, som jeg ser det, og vi lig også sagt, at vi fortsætter den linje med en ny
miljømilliard til gavn for natur og miljø, hvor vi
skal da anerkende det og rose hinanden for, at
netop sætter fokus på bl.a. vand og natur. Og
det er gået rigtig godt. Hvorfor er det så gået så
som jeg har sagt før, har vi også udpeget natiogodt? Det er jo nok, fordi den miljøpolitik, som
nalparker.
bliver ført, bl.a. bliver ført med støtte fra Dansk
Så det går rigtig godt, og jeg er sikker på, at jo
Folkeparti.
længere tid vi i Dansk Folkeparti er med til at
Nogle af de ting, som vi har gjort for at gøre
det bedre, er jo bl.a. at lave sådan noget som na- støtte regeringen, jo bedre får naturen det.";Bent Bøgsted
184243;Time;"tionalparker - noget, der ikke havde eksisteret
Den f g. formand (Pernille Frahm):
før, men er kommet til, efter at vi fik et regeJa tak. Jeg skal bede ordføreren blive stående, for
ringsskifte i 2001 - hvor vi giver noget til natuder er et par korte bemærkninger. Den første er
ren, hvor befolkningen kan være med til at gøre
fra hr. Per Clausen fra Enhedslisten. ,
en forskel, og hvor dyrene får det bedre ude i
skoven og i de områder. Vi har samtidig givet

- at nedbringe emissionerne af kvælstofilter og
organiske forbindelser fra mobile kilder,
- at forbedre partikelreguleringen, herunder
ved måling af partikelkoncentrationer og
-emissioner, at udarbejde emissionsstandarder for brændeovne i boliger, at gennemføre
og håndhæve lavemissionszoner i byerne og
- at udarbejde en plan for bæredygtig transport
samt at tilskynde til drift af økonomisk og
miljømæssigt attraktive offentlige transportsystemer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 51).

4776

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)";Kl. 16:02
185240;Time;;Kl. 16:02
185257;name_party;":
Hr. Dohrmann nævnte nationalparker som et
stort fremskridt for naturen og miljøet. Jeg vil
bare spørge, om det ikke er rigtigt, at hr. Dohrmann har det synspunkt, at når det handler om
nationalparker, må der ikke stilles nogen ekstra
krav til landmænd og andre, der driver erhvervsvirksomhed i disse nationalparker, og at
man ikke under hensynet til naturen og miljøet
må stille nogen krav, som på nogen måde begrænser erhvervslivets muligheder for at udfolde sig.";Per Clausen
185733;Time;;Kl. 16:03
185766;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
185789;Time;;Kl. 16:03
185808;name_party;":
Jamen jeg må bare minde hr. Per Clausen om, at
man jo sagtens kan lave frivillige aftaler. Hvis
der er nogle, der vil gå foran, kan man jo bare
lave en frivillig aftale og sige, at i området her
ønsker jeg virkelig at tage nogle strengere forholdsregler over for sprøjtning, eller hvad det
nu er, man ønsker at begrænse. Så kan man lave
en aftale for området.
Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at vi jo
ikke behøver at tro hver eneste gang, at bare fordi vi her i Folketinget kommer i tanker om nogle
love, behøver de jo ikke ligefrem have en positiv
effekt på miljøet. Jeg mindes mange gange, hvor
man er kommet med masser af ideer til, hvordan man kunne lave nogle tiltag, og så har det
vist sig, at de ikke har fungeret i praksis, enten
fordi kommunen har villet noget andet, eller fordi de lokale organisationer måske ikke har spillet med på banen.
Det, der er vigtigt her, er jo, at vi sørger for, at
borgerne derude - de, der bærer tingene igennem, interesseorganisationerne og alle de andre
- får et medansvar og føler, at de bliver en del af
processen, så vi kan få nogle ting gennemført.
Derfor tror jeg, det er helt forkert, hvis vi her i
Folketingssalen tror, at kun vi kender de rigtige
løsninger, og nu skal vi kunne pålægge folk
stramninger. Hvorfor ikke give dem medansvar
og give dem følelsen af, at de er med til at gøre
en forskel?
Hvis der kommer nogle gener, f.eks. på grund
af at vi udpeger nogle områder til nationalparker, jamen så er vi herinde også parat til at vise
dem, at vi selvfølgelig også hjælper dem igennem den svære situation. Her tænker jeg på, at
når man f.eks. udpeger fuglebeskyttelsesområ-

der og nogle gæs så æder landmændenes korn
eller græs, jamen så skal man være parat til at sige: O.k., vi er også parat til at hjælpe jer, hvis I
f.eks. skal have noget ekstra foder til jeres dyr.
Det skal jo ikke kun være en belastning derude,
for så får man kun modstand, og det er jo det, hr.
Per Clausen lægger op til, når han kun vil lave
stramninger uden at tage en dialog.";Jørn Dohrmann
187836;Time;;Kl. 16:05
187869;title_name;":
En kort bemærkning til fra hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
187924;Time;;Kl. 16:05
187941;name_party;":
Det var jo en lang og meget interessant udredning, der kom fra hr. Dohrmann. Men er kernen
i det her ikke stadig væk, at når man f.eks. ude i
lokalområderne diskuterer, om der skal stilles
ekstra krav til landmænd i en nationalpark, og
landmændene siger, at det skal der ikke, mens
natur- og miljøorganisationerne siger, at det er
nødvendigt, for at vi kan få et resultat her, så siger hr. Dohrmann med hundrede procents sikkerhed og i øvrigt med fuldstændig korrekt baggrund i den aftale og den lov, som er lavet om
nationalparker: Nej, der skal ikke stilles ekstra
krav til landmændene, for det vigtigste er, at der
ikke stilles ekstra krav. Skulle der så være mulighed for at gøre noget af hensyn til naturen og
miljøet, er det jo fint nok, men udgangspunktet
er altså, at landmændene ikke på nogen måde
må udsættes for ekstra restriktioner. Er det ikke
kernen i det her?";Per Clausen
188827;Time;;Kl. 16:06
188860;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
188883;Time;;Kl. 16:06
188902;name_party;":
Jeg må bare sige til hr. Per Clausen, at det er helt
forkert forstået, hvis man tror, at ved at have bibeholdt status quo havde man fået meget mere
natur og miljø. Så var der netop ingenting sket
derude, så havde det bare været sådan, at folk
havde gjort brug af de samme produktionsformer i nationalparkens område. Nu har vi sagt:
Nu er området blevet nationalpark, det er I blevet enige om og har selv besluttet, og nu kan I
også selv bestemme, om I vil gå ind i dialogen
om, at her i dette område skal der f.eks. drives
økologisk produktion. I kan måske markedsføre
jer på, at området her er nationalpark, hvor der
måske bliver taget særlige hensyn til klokkeblomsten, eller hvad ved jeg.
Jeg synes, det er utrolig godt, at vi på den
måde ad frivillighedens vej får det her ud til

(598)
Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)
borgerne. Men det sker uden tvang, og jeg må
bare erkende, at det synes jeg er den rigtige
måde at gøre det på, i stedet for, som hr. Per
Clausen lægger op til, bare at indføre det ved
tvang. Jeg forstår godt, at de, som før i tiden protesterede mod nationalparker, protesterede højlydt, fordi de følte, at sådan nogle som hr. Per
Clausen er kommet fra København og har bestemt, at nu skal vi have nationalparker, men det
skal selvfølgelig helst ikke være i vores egen
baghave. Jeg er helt sikker på, at frivillighedens
vej er den rigtige vej at gå.";Jørn Dohrmann
190286;Time;;Kl. 16:08
190319;title_name;":
Der er også en kort bemærkning fra hr. Torben
Hansen.";Pernille Frahm
190384;Time;;Kl. 16:08
190402;name_party;":
Tak, hr. formand. Vi har jo netop nu indtil flere
gange konstateret, at der rent faktisk er en million danskere, der er udsat for uacceptabel luftkvalitet. Hr. Jørn Dohrmann gør jo også meget
ud af, at der skal være lokal opbakning.
Hvad vil hr. Dohrmann sige til et forslag om,
at byrådet i alle byer ned til eksempelvis 10.000
indbyggere selv kunne erklære byen for miljøzone og dermed undgå partikelforurening og dermed også få eftermonteret SCR-katalysatorer på
store og tunge køretøjer? For det er altså rent
faktisk det, der hvert år betyder, at 3.400 mennesker dør, at vi har 160.000 astmaanfald, og at vi
har næsten 2 millioner sygedage.
Hvis der nu kommer et forslag om, at det bliver op til byerne frivilligt - at det er en lokal folkelig forankring, at de nu ikke mere vil have
luftforurening, at de nu vil lave sig selv til en
miljøzone - synes hr. Dohrmann så ikke, det vil
være et ganske fremragende forslag, som Dansk
Folkeparti kan støtte?";Torben Hansen
191369;Time;;Kl. 16:09
191402;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
191425;Time;;Kl. 16:09
191444;name_party;":
Jeg synes, at hr. Torben Hansen lægger det rigtig
godt frem. Det er bare alt for slapt. Altså, vi har
jo sagt, hvad der skal til, vil jeg sige til hr. Torben
Hansen. Det er jo netop, at man går ind i den
dialog og siger: Alle de biler, der kommer over
den dansk-tyske grænse, eller hvor de nu kommer ind, skal have monteret et partikelfilter.
Det vil vi gerne være med til at indføre, men
jeg kan forstå, at hr. Torben Hansen ikke ønsker
at sikre dem ude i landområderne. Hr. Torben

4777

Hansen og Socialdemokraterne ønsker ikke at
sikre de byer, der har under 10.000 indbyggere,
en mindsket partikelforurening. Hr. Torben
Hansen ønsker heller ikke at være med til at påvirke, så vi får de andre lande mere engageret i
den her debat, og måske tvinge nogle af de
udenlandske vognmænd, som hver eneste dag i
hundredvis, i tusindvis, kører deres lastbiler ind
over grænserne.
Det kunne man jo, hvis man var modig og'
virkelig ville noget på det her område, som jeg
kan forstå at Socialdemokratiet alligevel ikke vil
- man vil bare slå sig op på miljøzoner, men rent
faktisk gør man ingenting. Jeg må bare sige til
hr. Torben Hansen, at vi for lang tid siden også
indførte en pulje, som gjorde, at man kunne sige: Vi vil gerne have nogle partikelfiltre monteret, kan vi få et tilskud til det? Ja, der er afsat et
tilskud til netop partikelfiltre.
Vi har jo allerede i den her regeringsperiode
lagt op til, at der her skal ske forbedringer. Så fra
min side må jeg bare sige, at vi har taget nogle
ting frem, nogle redskaber frem, som ville gøre,
at man kunne mindske partikeludslippet, men
jeg kan bare konstatere, at venstrefløjen jo overhovedet ikke vil være med til nogle skrappe
sanktioner, kan man kalde det, nogle skrappe
initiativer på det her område. Man vil hellere
bare have en retorik, som man tror befolkningen
hopper på. Men rent faktisk at gøre noget i den
yderste konsekvens ønsker man åbenbart ikke
fra hr. Torben Hansens side.";Jørn Dohrmann
193396;Time;;Kl. 16:11
193429;title_name;":
Hr. Torben Hansen for endnu en kort bemærkning.";Pernille Frahm
193488;Time;;Kl. 16:11
193506;name_party;":
Tak, hr. formand. Det er jo ganske fantastisk, at
man skal høre på det om retorik fra hr. Jørn
Dohrmann. Det var sådan set hr. Dohrmann, der
holdt hånden over eller under regeringen i efteråret 2006, sådan at det kun blev til fem miljøzoner herhjemme, hvor den samlede opposition jo
sagde, at vi ville meget længere.
Vi ville meget længere, så enten er det, fordi
hr. Dohrmann har drejet sig hundrede og firs
grader og på et eller andet tidspunkt er blevet så
rundtosset, at hr. Dohrmann ikke ved, hvilken
retning næsen vender, eller også er det, fordi hr.
Dohrmann simpelt hen har glemt, hvad han
gjorde i 2006. For da var det sådan set hr. Dohrmann, der holdt hånden over og under regeringen.

4778

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)

Men jeg vil da bare glæde mig over, hvis det
er sådan, at Dansk Folkeparti på det her punkt
har vendt sig hundrede og firs grader og nu er
enig med den venstre side af salen. Det er klart,
at vi efter det, vi hørte hr. Dohrmann sige, selvfølgelig hurtigst muligt vil få det afprøvet. Det
vil vi glæde os til, og vi vil glæde os over, når vi
så i fællesskab kan sætte regeringen i mindretal.
Jeg tror lige, at vi af hensyn til historikken
skal huske på, at det altså var hr. Dohrmann, der
i 2006 understøttede regeringen, så vi andre ikke
kunne komme igennem med det. Det vil da glæde mig, hvis hr. Dohrmann nu har drejet sig
hundrede og firs grader, men han må huske på,
at man ikke skal dreje for mange gange: det bliver man rundtosset af.";Torben Hansen
194993;Time;;Kl. 16:13
195026;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
195049;Time;;Kl. 16:13
195068;name_party;":
Det er jo netop det, jeg forstår at hr. Torben Hansen er ved at gøre, for hr. Torben Hansen lytter jo
overhovedet ikke til det, jeg siger.
Vil hr. Torben Hansen - nu kan jeg jo ikke rigtig spørge hr. Torben Hansen - f.eks. være med
til at indføre et partikelfilterkrav for alle de lastbiler, der kører ind over den dansk-tyske grænse? Nej, det vil hr. Torben Hansen ikke være
med til, og derfor må vi bare sige, at det forslag,
som hr. Torben Hansen lægger frem her, ikke er
godt nok. Det rammer alt, alt for svagt. Man får
jo ikke fat i de lastbiler, der virkelig er de store
miljøsyndere. Man får ikke fat i de grænseoverskridende partikler, som man får, ja, ind over
grænsen naturligvis, fordi de er luftbårne.
Derfor skal der nogle yderligere ting til, og
det skal ikke kun være i de store byer, som hr.
Torben Hansen lægger op til. Jeg synes, man
skal tage et meget større skridt, og jeg har redegjort for, hvad det er for et skridt, der skal til.
Det er jo selvfølgelig, at alle lastbiler får monteret partikelfiltre, uanset om de er indregistreret i
Danmark eller udlandet.";Jørn Dohrmann
196160;Time;;Kl. 16:14
196193;title_name;":
Den sidste, der har bedt om en kort bemærkning
indtil nu, er fru Ida Auken.";Pernille Frahm
196280;Time;;Kl. 16:14
196295;name_party;":
Jeg har her hr. Jørn Dohrmanns pressemeddelelse om at stille krav om partikelfiltre på alle lastbiler. Det vil jeg sådan set godt være med til,

hvis jeg ikke troede, at det her kommer i karambolage med EU-lovgivningen.
Jeg vil bare høre hr. Jørn Dohrmann: Hvis nu
vi finder ud af, at vi på grund af EU-lovgivning
ikke kan stille krav til alle lastbiler, der kører ind
over vores grænser, vil hr. Jørn Dohrmann så
være med til, at vi gør det i miljøzonerne, altså
starter der med at stille krav om partikelfiltre til
lastbilerne?";Ida Auken
196836;Time;;Kl. 16:14
196869;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
196892;Time;;Kl. 16:15
196911;name_party;":
Jeg er bare nødt til at sige til fru Ida Auken, at vi
har den principielle holdning, at vi synes, det
skal være alle lastbiler, der kommer ind over
den danske grænse. Vi kan ikke se, at det skulle
være en handelshindring, for den enkelte vognmand vurderer jo selv, om man vil køre til Danmark, eller hvad man vil.
Derfor mener vi ikke, at det, at EU siger, at
det her vil man ikke have, skal lægge en hindring for, at vi kan føre en ordentlig miljøpolitik
og tage hensyn til borgerne i Danmark. Vi ønsker simpelt hen, at der kommer partikelfiltre på
alle de lastbiler, der kommer ind over grænsen også for at det ikke bliver konkurrenceforvridende. Det, venstrefløjen lægger op til her, er jo
netop, at det bliver konkurrenceforvridende, altså at de udenlandske lastbiler kan undgå den
ekstraregning, det er at få monteret et partikelfilter. Den skævvridning ønsker vi ikke at være
med til, selv om det er det, EU lægger op til. Det
er bare noget, vi ikke er enige i: at det er den måde, man skal føre landet ud i afgrunden på, kan
man sige.";Jørn Dohrmann
197964;Time;;Kl. 16:16
197997;title_name;":
Fru Ida Auken for den sidste korte bemærkning.";Pernille Frahm
198055;Time;;Kl. 16:16
198070;name_party;":
Hvis man er optaget af sundhedsproblemerne i
forbindelse med partikelforurening og NOx'er,
skal man lytte til fagkundskaben, som siger, at
sundhedsproblemerne er i de store byer og især
kommer fra trafikken. Så nytter det ikke noget at
lave NOx-afgifter på skibe og landbrug, hvis
problemet er med biler og lastbiler i byerne.
Er det ikke at skyde spurve med kanoner,
hvis man vil have alle lastbiler til at sætte partikelfiltre på, hvis man kan klare det med dem,
der skal ind i byen? De konkurrerer jo kun med
andre lastbiler, der også skal ind i byen. Ville det

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)
ikke være et sted at starte? Altså, vi på venstrefløjen får jo tit at vide, at vi må starte et sted, at
vi går nogle små skridt sammen.
Det her er et sted, hvor hr. Dohrmann har
svært ved at flytte V og K. Det er jo meget tydeligt, at hr. Jørn Dohrmann ikke kan få Venstre og
Konservative med på sin meget ambitiøse luftforureningspolitik. Kunne han så ikke gå sammen med SF, Socialdemokratiet, Enhedslisten og
De Radikale om at få gjort noget ved det sted,
hvor sundhedsproblemerne er, nemlig i byerne,
hvor en million danskere lever i uacceptabel
luftkvalitet? Her har hr. Dohrmann virkelig
magt til at få gjort noget ved problemet. Skal vi
ikke gøre det sammen?";Ida Auken
199344;Time;;Kl. 16:17
199377;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
199400;Time;;Kl. 16:17
199419;name_party;":
Jeg synes, det ville være rigtig godt, hvis vi alle
sammen kunne være enige om at ville gøre maksimalt for at få luftforureningen minimeret. Det
ville vi kunne gøre, hvis vi også fik tvunget bl.a.
de udenlandske lastbiler til at køre med partikelfiltre, for efter at have været ind over Danmarks
grænse har de stadig væk partikelfilteret på-,
monteret, når de skal ud igen. Det er jo et valg,
de træffer, om, hvorhen i verden de vil køre.
Men der vil også ske et mindre udslip, og vi skal
tænke på, at mange af de partikler, som jo kommer ind til byerne, er luftbårne. Det vil sige, at
de måske bliver udledt et ordentligt stykke væk
fra bl.a. Danmark eller væk fra de store byer,
men alligevel kommer de ind i byerne.
Derfor mener jeg, at det er vigtigt, at vi får en
god politik på det her område, hvor vi siger, at
det her altså gælder alle biler, for jeg kan ikke se,
at det er bedre, at vi nu får lastbilerne læsset om
i 30 små varevogne, kan man sige. Det vil give
en masse partikler, som vi overhovedet ikke har
styr på, og det mener jeg både vil give en dårlig
brændstoføkonomi og mange flere partikler. Det
er ikke den vej, vi ønsker at gå.";Jørn Dohrmann
200580;Time;;Kl. 16:18
200613;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren. Der er ikke flere,
der har bedt om korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken til fru Ida Auken fra SF.";Pernille Frahm
200769;Time;(Ordfører);Kl. 16:18
200795;name_party;":
Jeg står her med en oversigt, som en af verdens
mest anerkendte universiteter, Yale University,

4779

har lavet over, hvordan det går med miljøindsatsen i OECD-landene. Hvis vi lige kigger her, kan
vi se, at nr. 2, 3 og 4 på den her liste over OECDlandene er Sverige, Norge og Finland, vores nordiske naboer. Så kunne man jo håbe, at der heroppe på førstepladsen stod Danmark. Det gør
der desværre ikke, vi skal helt ned på 17.-pladsen, hvor Danmark ligger og raller sammen med
et land som USA, som jo ikke ligefrem er kendt
som miljøets forkæmper.
I dag skal vi.diskutere OECD's gennemgang
af Danmarks miljøpolitik, og det er en rapport,
der tegner det samme billede som det, vi ser her
fra Yale, nemlig at det ikke går ret godt for
dansk miljøpolitik og da slet ikke, hvis man
sammenligner os med andre lande.
OECD konkluderer i sin rapport, at Dan- 홢
marks miljøpolitik kun klarer sig godt på et par
enkelte indikatorer, mens vi klarer os dårligt på
afgørende områder som luftforurening, hvor en
million danskere lever i en uacceptabel luftkvalitet, og på miljøområdet generelt, hvor transport, landbrug, fiskeri og forbrug i dag lægger et
voldsomt pres på vores omgivelser og ikke
mindst vores natur.
Hvordan kan det så gå så galt, når vi nu har
en statsminister og en miljøminister, der i den
grad forsøger at brande sig som de grønne? Jo,
tidligere sagde vi om den her regering, at den
sagde det forkerte, og den gjorde det forkerte.
I dag må det hedde sig, at regeringen nogle gange siger det rigtige, men stadig væk gør det forkerte.
Man bruger en masse fine udtryk som miljømilliard og mest miljø for pengene, men i realiteten sker der ikke så frygtelig meget. Det er jo
det, vi kan se, når vi får OECD-rapporten. Et eksempel kunne være det skriftlige svar på spørgsmål 146, vi fik til Folketinget forud for debatten i
dag, som gennemgår alle OECD's anbefalinger.
Her lyder det jo næsten, som om regeringen allerede har ordnet de områder, som OECD kritiserer så voldsomt: Rigtig god til ord, ikke så god
til handling. Men lige meget hvordan regeringen vender og drejer ordene, kommer den ikke
uden om, at der med den her rapport er rettet en
hård kritik mod Danmarks indsats på afgørende
områder. Og nej, der er ikke kommet styr på det
hele.
Jeg vil her nævne fire områder, som regeringen bestemt ikke har styr på, og som jeg håber
ministeren vil kommentere. Vægtigst er nok kritikken fra OECD om, at man ikke længere fører
strategisk miljøpolitik. Igen og igen kritiserer

4780

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)

den her OECD-rapport, at der mangler konkrete
målsætninger, delmål og tidsfrister i dansk miljøpolitik, som man kan gå ind og måle regeringen på, så man kan se, hvordan det faktisk går i
det her land. Det forhindrer befolkningen, interessegrupper, grønne organisationer og Folketinget i at følge med i, hvad der faktisk sker på
miljøområdet i Danmark, og om regeringen nu
lever op til de mange fine ord.
Et andet område er luftforureningen. Det har
vi snakket ret meget om i dag. En million danskere lever i uacceptabel luftkvalitet, bliver syge,
får astma, dør, og det problem kan man altså
ikke løse med en NOx-afgift ude på skibene og
ude i landbruget eller utilstrækkelige miljøzoner
i fem byer. Tværtimod, der er brug for en mere
ambitiøs indsats over for partikelforurening og
anden luftforurening.
Det tredje område er natur. Alt er sendt til
hjørnespark med henvisning til, at regeringen
inden udgangen af 2009 vil fremlægge en samlet
plan for indsatsen i forhold til Natura 2000-områderne og vandområderne. Dog kan selv ikke
denne regering skjule de manglende randzoner,
ligesom besparelsen på årets finanslov også gik
ud over vand- og naturindsatsen. Vi har også
set, at man ved ophævelsen af brak har inddraget naturområder, som er langt større, end hvad
man har genoprettet de sidste mange år. Hvis vi
spørger ude på landet omkring Silkeborg, kan
folk nu se, at værdifulde naturområder bliver
pløjet op.
Det fjerde er altså klimaindsatsen, og her er
der ganske rigtigt efter enormt meget slid og
slæb indgået en energiaftale mellem regeringen
og oppositionen, der retter lidt op på de 6 spildte år. Men aftalen er ikke nok. Den indebærer jo
ikke engang reduktioner, så vi kan leve op til vores Kyotoforpligtelser, ligesom den gør meget
lidt for trafikken. Men det var så langt, vi kunne
komme med den nuværende regerings ambitionsniveau på klima- og miljøområdet, og så
indgår vi selvfølgelig en aftale, så vi kan få
skubbet det her et stykke ad vejen.
Så alt i alt er jeg selvfølgelig glad for, at Enhedslisten har rejst den her debat i dag, så vi får
mulighed for igen at prøve at finde ud af, hvad
regeringen egentlig vil på miljøområdet. Hvad
er det, man vil? Hvad er ambitionerne for dansk
miljøpolitik? Hvor er det, man vil hen? Hvornår
vil man nå det? Det kan vi overhovedet ikke se,
det er en jungle. Hvordan det går i Danmark,
kan vi heller ikke finde ud af, fordi vi mangler
data på en masse områder. Når der så kommer

en kritik som OECD-rapporten, prøver man at
feje den af, som om der ikke er noget i den, der
gør, at vi skal lægge vores handlinger om.";Ida Auken
205907;Time;;Kl. 16:23
205940;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen fra Det
Konservative Folkeparti.";Pernille Frahm
206113;Time;(Ordfører);Kl. 16:24
206148;name_party;":
Fra Konservatives side er vi glade for, at vi i dag
har denne forespørgselsdebat på baggrund af
OECD's evaluering af den danske miljøpolitik.
Jeg mener, at rapporten udgør et godt og konstruktivt grundlag for at drøfte sundhedstilstanden i den danske miljøpolitik. Jeg hæfter mig
særligt ved, at rapporten på mange områder anerkender den danske miljøindsats, men samtidig også skitserer en række udfordringer, udfordringer, der flugter ganske godt med de indsatspunkter, vi fra konservativ side anerkender at
der skal ydes en særlig indsats på. Det gælder
bl.a. områder som skatte- og afgiftspolitikken,
transportsektoren samt natur og biodiversitet.
Vi gik til valg på, at miljømilliarden skulle videreføres, og at miljøet skulle have et yderligere
løft ved at bruge flere af landdistriktsmidlerne
til grønt miljø. Det var De Konservatives miljøkrav, som nu indgår i regeringsgrundlaget. Vi
ønsker at føre en særdeles aktiv naturpolitik, og
et af de store indsatsområder bliver at skabe
mere bynær skov, mere natur og flere sammenhængende naturområder.
Derfor vil jeg også gerne anerkende ministerens positive tilgang til, at vi får lavet en samlet
naturplan for Danmark. Det er noget, vi fra konservativ side også i valgkampen gav udtryk for
var et højt prioriteret konservativt ønske. Og jeg
vil gerne kvittere for, at ministeren er klar til at
gå den vej, og det gerne - meget gerne - i dialog
med bl.a. de grønne organisationer, for der kan
jeg da virkelig se, at der ligger et perspektiv.
Danmark skal udvikle sig i en endnu grønnere retning, hvor vi passer godt på vores vandmiljø og naturområder, og hvor vi forbedrer beskyttelsen år for år. Arealer med skov, åbne naturarealer, enge og lavvandede søer skal udvides årligt, så vi beskytter naturen og forbedrer
levevilkårene for de danske dyrearter. Og vi skal
sikre en beskyttelse af vandmiljøet, så der på
både kort og lang sigt er adgang til rent drikke-

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)
vand, til friluftsoplevelser ved og på vandet og
til gode bademuligheder ved kyster og søer.
De danske naturområder skal hænge bedre
sammen. Det skal bl.a. opnås gennem flere korridorer mellem forskellige naturområder. Det
skaber bedre betingelser for flora og fauna og er
dermed til gavn for biodiversiteten. Samtidig
ved vi, at det trækker flere mennesker ud i naturen, når natur og skov ligger tæt på, hvor mennesker bor, og når det er let at komme dertil.
Derfor vil vi også skabe mere bynær natur, herunder mere skov i tilknytning til vores byer: det
giver flere rekreative muligheder.
Som med den gamle miljømilliard vil vi under den nye også afsætte penge til flere partnerskaber, hvor lokale kræfter, organisationer og
andre kan samarbejde med statslige myndigheder om konkrete tiltag, aktiviteter og formidling.
Fra 2009 bruger vi 75 pet. af landdistriktsmidlerne til bl.a. at opfylde EU's krav til renere
vand: EU's vandrammedirektiv, og til bedre naturområder: habitatsdirektivet. Midlerne skal
bl.a. også gå til at udtage landbrugsarealer til at
plante mere skov på.
Samtidig har vi afsat 255 mio. kr. i perioden
2007-2009 til fremme af miljøteknologier, som vil
nedbringe lugtgener fra landbruget og andre af
landbrugets negative miljøpåvirkninger.
Rapporten viser, at netop landbruget har en
klar negativ indvirkning på natur og biodiversitet. Og jeg vil gerne sige det meget klart i dag:
Hvis ikke landbruget leverer varen i forhold til
nedbringelse af pesticider og i forhold til etablering af randzoner ved søer og vandløb, så må vi
meget nøje overveje, om vi i fremtiden kan indgå frivillige aftaler med erhvervet.
Landbruget har udtrykt ønske om en øget
kornproduktion i Danmark. Det lyder sympatisk nok, men det bliver ikke en realitet, så længe
der ikke bliver leveret på de indgåede aftaler.
Det bliver først en realitet, når landbruget har
dokumenteret, at en øget kornproduktion ikke
øger miljøbelastningen, og når vi får klarhed
over, om det er samfundsøkonomisk ansvarligt
at øge kornproduktionen. Der er nok at tage fat
på.
Regeringen imødekommer på en lang række
felter de anbefalinger, som OECD kommer med
i form af en vifte af forskellige initiativer.
Vi Konservative ønsker et renere og grønnere
Danmark og er klar til at sætte handling bag ordene - også i de kommende år. Tak.

4781";Per Ørum Jørgensen
210424;Time;;Kl. 16:29
210457;title_name;":
Jeg skal bede ordføreren vente et øjeblik, for der
er tre, der har bedt om korte bemærkninger. Hr.
Torben Hansen er den første.";Pernille Frahm
210596;Time;;Kl. 16:29
210614;name_party;":
Tak, hr. formand. Hr. Per Ørum Jørgensen siger
det jo klart: Så skal vi overveje om osv. osv. i
forhold til, om der kan indgås frivillige aftaler
med landbruget. Jeg hører, at det stort set er den
samme retorik, som miljøministeren brugte den
6. februar. Og det helt grundlæggende spørgsmål er: Hvor mange dårlige eksempler vil Det
Konservative Folkeparti have, før man kommer
til den erkendelse, at de frivillige aftaler ikke er
tilstrækkelige?
I
Vi har set, at pesticidforbruget, brugen af gift,
er steget hvert år siden 2003. Vi. har set, at ifølge
den sidste måling, man har, var randzonerne,
hvor man skulle være oppe på 30.000 ha i 2009,
for et år siden på, var det 266 ha? Det første år
havde man nul. Så var man oppe på 100, og så
var man oppe på 266 ha. Hvor mange dårlige
eksempler vil De Konservative have på, at de
frivillige aftaler ikke duer, før man sætter regeringspartneren stolen for døren og siger, at vi nu
skal have bindende aftaler? Eller vil man alligevel ikke have bindende aftaler, men siger det,
bare fordi det er lidt mundsvejr og lidt populært
at sige fra Folketingets talerstol? For indtil nu
har vi absolut ikke set handling, vi har ikke set
andet end eftergivenhed år efter år.";Torben Hansen
211834;Time;;Kl. 16:30
211867;title_name;":
Jeg vil lige sige til hr. Torben Hansen, at skal jeg
have en titel, foretrækker jeg fru formand frem
for hr. formand.
Det er ordføreren.";Pernille Frahm
212015;Time;;Kl. 16:30
212039;name_party;":
Tak, fru formand. Jeg vil sige det på den måde,
at jeg føler, at jeg faktisk har været meget klar i
min retorik omkring netop den problemstilling.
Vi har to helt konkrete situationer: Vi har etablering af randzoner ved søer og vandløb, hvor vi
har et specifikt mål, der hedder 30.000 ha. Det
skal nås. Vi har også noget om pesticiderne, som
ordføreren også var inde på. Det skal også nås.
Hvis de to ting ikke nås, har jeg meget svært
ved at forestille mig, at man igen kan lave en frivillig aftale med Dansk Landbrug. Det er nemlig
ikke i orden, at vi politisk tager ansvar, at vi sidder politisk og forhandler aftaler om målsætnin-

4782

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)

ger på miljøområdet, hvis de mennesker, der
skal overholde de aftaler, ikke bare tilnærmelsesvis lever op til det, de lover. Det kan vi selvfølgelig ikke acceptere politisk, selvfølgelig kan
vi ikke det.";Per Ørum Jørgensen
212928;Time;;Kl. 16:31
212961;title_name;":
Hr. Torben Hansen for den anden korte bemærkning.";Pernille Frahm
213022;Time;;Kl. 16:31
213040;name_party;":
Tak, fru formand. Det var jo egentlig forbilledlig
klar tale fra hr. Per Ørum Jørgensen. Det er jo
lidt, som om hr. Per Ørum Jørgensen siger, at
man ikke længere kan forestille sig, at der kan
laves frivillige aftaler. Men det helt grundlæggende er, at vi i princippet kunne have forestillet
os, at den retorik var kommet fra De Konservative for 1 år siden eller for 2 år siden, for vi har
netop set, at pesticidplanen absolut ikke bliver
til noget som helst. Brugen af gift herhjemme
går den forkerte vej. Vi ser det også med randzonerne, at det absolut ikke bliver til noget som
helst.
Det helt grundlæggende spørgsmål er, hvor
mange lig der skal på bordet. Hvornår slår man i
bordet og siger, at nu er det altså nok? Vil hr. Per
Ørum Jørgensen garantere, at hvis vi står her
igen til næste år og udviklingen - eller afviklingen om man vil - er den samme, at der altså
både er et stigende giftforbrug, og at der ikke er
kommet flere randzoner, vil han på vegne af Det
Konservative Folkeparti stå på Folketingets talerstol og sige, at vi skal have bindende aftaler
med landbruget, for det med det frivillige går
ikke mere? Det er det, det drejer sig om. Det har
ikke noget som helst med det andet at gøre. Vil
hr. Per Ørum Jørgensen, når det kommer til det
yderste, være med til det, eksempelvis her i Folketingssalen?";Torben Hansen
214371;Time;;Kl. 16:33
214404;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
214427;Time;;Kl. 16:33
214451;name_party;":
Jeg synes, at jeg meget klart har givet udtryk for,
hvad min holdning er til det her spørgsmål. Jeg
kan i al min ringhed ikke garantere noget i forhold til regeringen, men jeg kan sige meget
klart, at hvis vi laver politiske aftaler på så vigtige områder som etablering af randzoner og på
pesticidområdet og folk ikke tager de aftaler alvorligt, kræver det selvfølgelig en anden medicin. Det synes jeg giver sig selv. Jeg vil ikke være

til grin på grund af Dansk Landbrug. Jeg tror ikke, at jeg kan sige det mere klart.";Per Ørum Jørgensen
214983;Time;;Kl. 16:33
215016;title_name;":
Der er endnu en, der har bedt om en kort bemærkning. Det er fru Ida Auken fra SE";Pernille Frahm
215108;Time;;Kl. 16:34
215123;name_party;":
Tak, fru formand. Jeg vil først og fremmest kvittere for virkelig, virkelig klar tale og for en fin
ordførertale fra hr. Per Ørum Jørgensen. Jeg vil
også kvittere for, at der nu fra konservativ side
også er villighed til, som vi har snakket om i et
par år, at lave en naturplan for Danmark. Vi har i
SF bl.a. talt om Naturplan Danmark i 2,3,4 år, så
vi vil rigtig gerne være med til at lave den sammen med Det Konservative Folkeparti.
Vi har også i arbejdet med det her sat os nogle
konkrete mål for, hvor meget af Danmark, der
skal være natur, og det går jeg også ud fra at De
Konservative har, når de nu lancerer en naturplan for Danmark. Jeg går ud fra, at man i sådan
en naturplan har lavet et konkret mål for, hvor
stor en del af Danmarks areal der skal være natur. Jeg vil gerne høre, hvad De Konservative
mener på det område.";Ida Auken
215967;Time;;Kl. 16:34
216000;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
216023;Time;;Kl. 16:35
216047;name_party;":
Jeg synes, at det i forbindelse med den her debat
vil være dumt konkret at fastsætte de her mål.
Der er ingen tvivl om, at de her naturplaner
både skal indeholde nogle tidsbestemmelser og
nogle kvantitative mål, det er der jo ingen tvivl
om, men at lægge sig fast på det i forbindelse
med denne her debat synes jeg ville være synd
både for den forhandling og for den drøftelse,
der skal finde sted om spørgsmålet.
Jeg mener, at det, når vi skal etablere naturplaner, skal være i klar dialog med de berørte
parter. Jeg fremhævede netop også i min ordførertale, at det i forbindelse med udarbejdelsen af
de her naturplaner vil være naturligt at inddrage bl.a. de grønne organisationer.";Per Ørum Jørgensen
216742;Time;;Kl. 16:35
216775;title_name;":
Så er det fru Ida Auken for den anden korte bemærkning.";Pernille Frahm
216842;Time;;Kl. 16:35
216857;name_party;":
En af de sætninger, der er blevet sagt meget i
dag, er »i den rigtige retning«. Det kan jo betyde

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)
mange ting. Det svarer til, at jeg f.eks. fik en
tømrer til at bygge en carport hjemme hos mig det får jeg nok ikke brug for - og der ikke rigtig
skete noget, han satte måske en pind op i ny og
næ, og når jeg spurgte, om der skete noget, svarede han, at det går i den rigtige retning. Det er
nogle gange sådan, det kan opleves for oppositionen, når vi ser på, hvad det er for en miljøpolitik, der kommer fra regeringens side. Det er
derfor, vi er så optaget af konkrete mål, tidsfrister og delmål: Hvornår når vi det her, hvornår
kommer vi derhen? Vi er så optagede af det, for
at vi ikke bare kan sige, at det går i den rigtige
retning.
Det er også derfor, jeg konkret spørger ind til
Naturplan Danmark. Det er jo fint nok at sige, at
man gerne vil have flere søer, at man gerne vil
have grønne korridorer og gerne vil naturgenoprette, men hvis det drejer sig om en lillebitte
sø eller en lillebitte korridor og om, at man får
en mere til at gå ud i naturen og så siger, at det
er i den rigtige retning, synes vi jo ikke, at det er
noget stort at råbe hurra for. Derfor vil vi gerne
bare have en tegning af, hvilken målestok vi taler om. Vi behøver ikke at sætte faste mål. Det er
bare for at høre om ambitionsniveauet. Hvilken
målestok taler vi om?";Ida Auken
218250;Time;;Kl. 16:36
218283;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
218306;Time;;Kl. 16:36
218330;name_party;":
Jeg kunne ud fra private ønsker lave mange tegninger til fru Ida Auken. Og så vil jeg sige til fru
Ida Auken, at hvis det er sådan, at hun skal have
bygget noget derhjemme, så skal hun i hvert
fald ikke betale forud, hvis det er sådan, det forholder sig med håndværkerne: det kan være en
fordel at afregne, når de så har leveret.
Jeg vil sige det på den måde, at det, der er tilfældet her, måske er en form for utålmodighed
hos fru Ida Auken. Når vi laver et tiltag på miljøområdet, så er det jo ikke noget, du ser fra den
ene dag til den anden. Det tror jeg også fru Ida
Auken fuldt ud er klar over.
Jeg synes egentlig, man fra oppositionens
side bør kvittere for, at vi fra konservativ side
har fået først den ene miljømilliard presset ind i
regeringsgrundlaget: det var ikke uden sværdslag, det lykkedes. Nu har vi fået forlænget det,
miljømilliarden, vi er oven i købet kommet igennem med et krav om, at 75 pet. af EU's landdistriktsmidler skal gå til miljø.

4783

Det synes jeg egentlig man skal kvittere for i
stedet for, for så er midlerne netop til, at vi i fællesskab kan gøre en forskel i forhold til miljøet i
Danmark, og det er fremadrettet, det er konstruktivt, og det er godt.";Per Ørum Jørgensen
219533;Time;;Kl. 16:38
219566;title_name;":
Ja tak. Hr. Steen Gade har også bedt om en kort .
bemærkning.";Pernille Frahm
219639;Time;;Kl. 16:38
219655;name_party;":
Jeg forstod på hr. Per Ørum Jørgensen, at man
har kæmpet for at få miljømilliarden: jeg forstår,
at man har kæmpet med Venstre, for det er jo
ikke oppositionen, der har været imod den.
Men det, jeg gerne vil have hr. Per Ørum Jørgensen til at uddybe, er, hvad der egentlig ligger
i en miljømilliard fra 2010 til 2013, som miljøministeren også pralede af. Altså, sådan som den
såkaldte miljømilliard har fungeret, så er det jo
250 mio. kr. om året, bl.a. for at reparere på en
nedskæring, der har ligget tidligere, og vi er jo
slet ikke oppe på niveau endnu.
Men er det ikke rigtigt, at det, når den forlænges fra 2010 til 2013, så er status quo, som fortsætter til 2013, i en mindre udgave, fordi priserne stiger og der er inflation osv., sådan at det,
der nu bliver talt om, som om det er et stort
fremskridt, er det samme, knap nok, som vi har
haft sidste år og forrige år?";Steen Gade
220542;Time;;Kl. 16:39
220575;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
220598;Time;;Kl. 16:39
220622;name_party;":
Nu var det jo ingen given sag, at miljømilliarden
skulle videreføres, men det var så et konservativt krav i valgkampen.
Men det, hr. Steen Gade jo også skal huske, er,
at der. bliver et klart og markant løft, når det
gælder EU's landdistriktsmidler, hvor 75 pet.
bliver øremærket til miljøområdet.
Jeg synes egentlig, at man burde se på de to
ting som en sammenhæng, altså hvad der samlet set bliver brugt på miljøområdet, og det synes jeg egentlig hr. Steen Gade skulle kvittere
for, for det muliggør jo netop - det muliggør jo
netop - at vi er i stand til også i praksis at gennemføre en national naturplan her i Danmark.";Per Ørum Jørgensen
221257;Time;;Kl. 16:39
221290;title_name;":
Hr. Steen Gade for anden gang.

4784

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)";Pernille Frahm
221372;Time;;Kl. 16:39
221388;name_party;":
Jeg vil sige, at de beløb, som hr. Per Ørum Jørgensen nævner, altså ikke gør, at vi kommer til
at undgå anmærkninger fra OECD næste gang,
hvis vi er på det niveau.
Men jeg forstår faktisk, at hr. Per Ørum Jørgensen bekræfter, at den meget opreklamerede
forøgelse af miljømilliarden fra 2010 til 2013 er
en fortsættelse af det, vi har i dag, og som vi
havde sidste år, og som vi godt ved er for lidt, og
for øvrigt bliver det lidt mindre på grund af inflationen. Og så ved vi det, det er ikke noget
særligt, det er det, vi har i dag.
Det andet, jeg så vil sige til hr. Per Ørum Jørgensen, og det er med hensyn til landdistriktsmidlerne, er, at vi jo er helt enige i den kamp om
at bruge så meget af landdistriktsmidlerne.
Så vil jeg bare, sådan for at vi også skal have
hele sandheden frem, sige: Har hr. Per Ørum
Jørgensen så fortrudt, at Danmark sagde nej til
den mulighed, vi havde i EU, for at tage 1,4 mia.
kr. om året og give til naturformål, men som den
danske regering - imod oppositionens ønsker sagde nej til?";Steen Gade
222418;Time;;Kl. 16:41
222451;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
222474;Time;;Kl. 16:41
222498;name_party;":
Nu tror jeg ikke, vi gavner det danske miljø ret
meget ved at fortryde en masse ting. Det, jeg
hæfter mig ved og glæder mig over, er, at vi får
løftet landdistriktsmidlerne med op til 75 pet.,
for det betyder faktisk, at der bliver et sted mellem 800 mio. og 900 mio. kr. til investering i et
bedre miljø og et renere Danmark, og det er konstruktivt og fremadrettet.
Der er nok mange ting her i livet, man kan
fortryde. Men jeg synes da, det er konstruktivt
at se på, hvad der er til rådighed, og der er virkelig basis for at lave nogle gode og konstruktive tiltag og gerne sammen med så mange af Folketingets partier som overhovedet muligt.";Per Ørum Jørgensen
223151;Time;;Kl. 16:41
223184;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger mere. Den første er fra hr. Benny Engelbrecht.";Pernille Frahm
223275;Time;;Kl. 16:41
223297;name_party;":
Nu handler denne forespørgsel jo om den kritik,
der er rejst fra OECD's side. Vi fik at vide under
Venstres ordførers tale, at der ikke er tale om kritik, men derimod om anbefalinger, så lad os tage

udgangspunkt i de anbefalinger, der ligger i
OECD's rapport.
Jeg har specielt hæftet mig ved den diskussion, der har været tidligere, også her i salen, om
grønne afgifter, som vi oven i købet har fået at
vide ikke bare skal være grønne, men oven i købet skal være begavede. Det lyder jo rigtig tiltalende, hvis man kan lave begavede og intelligente grønne afgifter, og jeg vil godt høre en lille
smule mere om ordførerens synspunkt på det
område, ikke mindst med udgangspunkt i
OECD's anbefaling om at indføre roadpricing,
altså intelligente trængselsafgifter.";Benny Engelbrecht
224069;Time;;Kl. 16:43
224102;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
224125;Time;;Kl. 16:43
224149;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg kan komme det ret meget nærmere, end at vi har en kommission, der kigger
på de ting. Men spørgsmålet om miljøafgifter
synes jeg faktisk er meget fornuftigt, også i forhold til at man nu endelig ikke skal sammenligne med 1990'ernes ublu brug af afgifter over for
det i forvejen skatteplagede Danmark.
Hvis man laver nogle afgifter, som giver folk
incitament til en fornuftig adfærd i forhold til
klimaudfordringen og til at bevare miljøet, synes jeg, det er fornuftigt, hvis man samtidig
sænker skatten på arbejde, for de to ting skal
selvfølgelig følges ad. Det er jo en forudsætning,
at der også ryger nogle penge tilbage, ud til borgerne, for at skattestoppet kan balancere, og det
ligger mig meget på sinde, at hvis vi hæver en
afgift, skal vi også kompensere borgerne, eventuelt ved at sænke skatten på arbejde, hvad vi
Konservative jo er kommet igennem med nogle
gange.";Per Ørum Jørgensen
225054;Time;;Kl. 16:44
225087;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht, anden gang.";Pernille Frahm
225133;Time;;Kl. 16:44
225155;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Per Ørum Jørgensen sådan,
at De Konservative mener, at spørgsmålet om
roadpricing naturligt hører hjemme i Skattekommissionen og i dens arbejde?";Benny Engelbrecht
225331;Time;;Kl. 16:44
225364;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
225387;Time;;Kl. 16:44
225411;name_party;":
Dét kan man jo fundere meget over. Nu har vi
en kommission, der arbejder med de her ting, og

(599)
Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)
jeg synes faktisk, det er fornuftigt, at man har
nedsat denne kommission, der skal se på, hvordan vi får sænket skatten på den sidst tjente krone, og samtidig gøre sig nogle overvejelser om,
hvordan man miljømæssigt og klimamæssigt
kan gøre en forskel i forhold til afgifterne, altså
om vi kan gøre det bedre. Det synes jeg egentlig
er fornuftigt, og det vil være total mangel på respekt for kommissionens arbejde, hvis man ikké
lader den arbejde og komme med sine anbefalinger og så derefter tager bestik af, hvad den er
nået frem til.";Per Ørum Jørgensen
226091;Time;;Kl. 16:45
226124;title_name;":
Den foreløbig sidste korte bemærkning er fra hr.
Per Clausen.";Pernille Frahm
226197;Time;;Kl. 16:45
226214;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Per Ørum Jørgensen, at han
mener, at ethvert politisk udsagn om, hvad der
skal blive konsekvenserne af denne kommissions arbejde, er utidigt og upassende. Det må
hr. Per Ørum Jørgensen vist diskutere med nogle af sine egne partifæller ved lejlighed.
Men det, jeg vil spørge hr. Per Ørum Jørgensen om, er: Er det i virkeligheden ikke et meget
smart nummer, man har lavet med den såkaldte
miljømilliard? Først skærer man jo ned på bevillingerne til miljøområdet, og derefter gennemfører man så en delvis kompensation ved at give
250 mio. kr. ekstra om året. Men det gør man
kun for 4 år ad gangen, og derfor kan man blive
ved med at snakke om en miljømilliard, som om
den er ny, hvad den jo i virkeligheden ikke er.
Det handler bare om, at man i forhold til niveauet under den tidligere regering bevarer det noget lavere niveau, som man har lagt sig på nu.";Per Clausen
227102;Time;;Kl. 16:45
227135;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
227158;Time;;Kl. 16:46
227182;name_party;":
Jeg tror, hr. Per Clausen med let hovedregning
måske også kan finde ud af, hvad resultatet var
blevet, hvis det ikke var lykkedes for Det Konservative Folkeparti at få videreført miljømilliarden. Det ville have betydet 250 mio. kr. mindre
om året, og derfor er vi rigtig glade for, at d e t
lykkedes os at komme igennem med det krav, så
det står i regeringsgrundlaget, samtidig med at
det lykkedes at komme igennem med kravet
om, at 75 pet. af EU's landdistriktsmidler skal
bruges på miljøet. Det er et sted mellem 800 mio.

4785

og 900 mio. kr. årligt, og det synes jeg egentlig
hr. Per Clausen skulle glæde sig over. Så meget
har hr. Per Clausen eller for den sags skyld Enhedslisten aldrig nogen sinde bidraget med til
dansk miljøpolitik og kommer vel heller aldrig
til det.";Per Ørum Jørgensen
227972;Time;;Kl. 16:46
228005;title_name;":
Hr. Per Clausen for anden gang.";Pernille Frahm
228048;Time;;Kl. 16:46
228065;name_party;":
Nu er hr. Per Ørum Jørgensen jo en ung mand,
men så ung er han da vist heller ikke, at hans
hukommelse er så kort, som han nu antyder.
Men lad nu det ligge.
Jeg kan forstå på hr. Per Ørum Jørgensen, at
når Venstre og Dansk Folkepartis ordførere taler
om den ene milliard, er det det rene fup, fordi de
er blevet tvunget til det af Det Konservative Folkeparti. Men hr. Per Ørum Jørgensen erkender
også, at det, de er blevet tvunget til, er at reducere de nedskæringer, som de gennemførte, da
den borgerlige regering kom til. Det er så lykkedes hr. Per Ørum Jørgensen og De Konservative
at reparere lidt på skaderne, og det synes jeg da
også er godt. Men der er bare langt fra det gode,
der kan være i det, og så til det her utålelige praleri af denne miljømilliard, som jo bare er de
samme penge, der går igen hele tiden.";Per Clausen
228897;Time;;Kl. 16:47
228930;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
228953;Time;;Kl. 16:47
228977;name_party;":
Altså, jeg tror, vi hurtigt kan blive enige om, at
hvis denne berømte milliard - og jeg er glad for,
at den er berømt - ikke var der, var der altså
også væsentlig færre midler til den miljøindsats,
som vi alle sammen lægger vægt på. Det tror jeg
der er en vis logik i, også en logik, som kan bevæge sig helt ud på den yderste venstrefløj. Og
sammenholdt med, at man får hævet andelen af
EU's landdistriktsmidler til 75 pet., altså et sted
mellem 800 mio. og 900 mio. kr. årligt, giver det
jo virkelig basis for, at vi kan gennemføre mange
af de her ting, vi så gerne vil gennemføre, og
som vi egentlig har et fælles ønske om, for at sikre et grønnere og renere Danmark.";Per Ørum Jørgensen
229658;Time;;Kl. 16:48
229691;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Den næste er hr. Johs.
Poulsen fra Det Radikale Venstre, værsgo.

4786

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)";Pernille Frahm
229882;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Hvis man skal udtrykke det en lille smule diplomatisk, kan man vel rolig sige, at OECD-rapp orten fra januar i sine konklusioner i al fald åbner
op for, at der er plads til forbedringer i indsatsen
i Danmark for at opnå en bedre miljømæssig tilstand, og også mener, der er plads til forbedringer med hensyn til at anvende redskaber, der er
mere effektive end dem, der hidtil har været
bragt i anvendelse. Det, man siger i OECD-rapporten, er jo reelt, at Danmark burde være et
foregangsland på miljøområdet på snart sagt
alle felter, men alligevel har vi ikke en fuldstændig og samlet plan og en samlet tilgang til, hvordan vi mindsker forureningen og skaber den her
bedre miljømæssige tilstand.
Der har jo været sagt meget om det bagudrettede i dag. Men som et par ordførere har været
inde på, er vi egentlig også i Det Radikale Venstre mere interesserede i at kigge på det fremadrettede og se på, hvad man så kan gøre i den situation, vi står med p.t. Der må jeg jo minde om,
at vi fra Det Radikale Venstres side på et af de allervæsentligste diskussionspunkter i OECDrapporten, nemlig spørgsmålet om brugen af de
økonomiske instrumenter - grønne afgifter, eller
hvad man nu kan lide at kalde dem - allerede
sidste sommer har spillet ud med en samlet plan
for en grøn skattereform, således at Danmark,
som jo i øvrigt altså OECD anbefaler, kan bruge
skattesystemet til at fremme en miljømæssigt
rigtig adfærd og også sikre miljømæssige resultater i meget større og meget mere betydeligt
omfang, end som situationen er nu.
Så på den måde ligger rapportens anbefalinger om de økonomiske instrumenter jo fuldstændig i tråd med Det Radikale Venstres politik, og vi glæder os altså over, at der trods alt er
sket det siden sidste sommer, at regeringen efter
valget - i modsætning til hvad de sagde i valgkampen, og i modsætning til hvad de havde
sagt tidligere - tilkendegav, at den nu var klar til
at kigge nærmere på i al fald elementerne i en
grøn skattereform. Derfor er der så nedsat en
skattekommission. Kan man ikke med det samme få det sådan, som man gerne vil have det,
mener jeg, at der er grund til at glæde sig over,
at det i hvert fald er et skridt i den rigtige retning. Vi har en stærk forventning om, at en sådan skattekommissions arbejde så også vil blive
udmøntet i en omlægning og en gennemgang af
de grønne afgifter i Danmark, herunder energi-

afgifter, afgifter på transportområdet og lignende - en gennemgang, modernisering og forbedring af de grønne afgifter på en sådan måde, at
de i langt højere grad vil understøtte en fremme
af de miljø- og energimæssige målsætninger, vi
har i det her land.
Vi er så i øvrigt enige med Det Konservative
Folkeparti i, at et provenu fra en sådan grøn
skattereform naturligvis skal anvendes til at
nedsætte skatten på arbejde, for på den måde
fremtidsindretter vi også vores land, således at
vi bliver mere konkurrencedygtige på det felt.
Så der er mange gevinster at opnå ved at bruge
de økonomiske instrumenter mere optimalt, end
de har været brugt hidtil, og vi er vældig tilfredse med, at OECD så klart peger på, at man bør
gå den vej.
Jeg skal måske lige i parentes sige, at det selvfølgelig ikke mindst på transportområdet er helt
afgørende, at man får taget de økonomiske instrumenter meget mere i brug for at fremme en
omlægning af vores brug af transport. Den kunne blive meget mere miljøvenlig, og det har jeg
heldigvis også konstateret at miljøministeren interesserer sig for. Også der er der meget at hente.
Men hvis vi vender os fra den økonomiske
del til den mere naturmæssige del og vurderingen af, hvad natursituationen er, vil jeg sige, at
vi også hører til dem, der er godt tilfredse med,
at miljøministeren nu har udtrykt, at han har en
vision om Naturplan Danmark. Vi er såmænd ligeglade med, om miljøministeren vil kalde det
sin, bare han udfolder den naturplanvision, som
en række partier har fremført i debatten igennem en årrække efterhånden, nemlig ønsket om
at få skabt en plan for udvikling af sammenhængende natur i Danmark. Hvorfor er det så så vigtigt? Ja, det er det, fordi det er en første forudsætning for, at vi kan få stoppet tilbagegangen i
arter, få skabt bedre vilkår for biodiversiteten og
udviklingen og måske endda en forbedring på
området. Det er den eneste mulighed for, at vi
for alvor kan få beskyttet vores allermest sjældne naturtyper. Det er den første forudsætning
for, at vi mere generelt kan få beskyttet natur- og
vandmiljø og forbedret vilkårene for de naturtyper. Det er forudsætningen for, at vi kan få skabt
sammenhæng og korridorer, som er så vigtige
for udviklingen for både dyr og planter, og det
er forudsætningen for at få skabt randzoner,
genopretning osv.
Det synes vi er vigtigt, og derfor kan vi med
det samme melde os på banen og sige, at vi meget gerne deltager i det arbejde. Vi er klar fra før-

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)
ste dag til at udfolde en sådan plan. Det ligger
helt i tråd med det, som Det Radikale Venstre
sagde helt tilbage i den første Fogh Rasmussenregerings tid, hvor vi jo bad om en naturplan,
som lagde op til at fordoble mængden af natur i
Danmark, forstået på den måde, at man definerer skov, ekstensivt landbrug og ubeskyttet natur og får det fordoblet. Vi tror, det her kan være
et godt skridt på vejen, og som sagt: Vi er klar til
at trække i arbejdstøjet og deltage i udformningen af denne naturplan.";Kl. 16:48
235277;Time;;Kl. 16:54
235310;title_name;":
Tak til ordføreren. Miljøministeren.";Pernille Frahm
235358;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for debatten, som jeg jo synes har været god
på visse strækninger og på andre strækninger
har efterladt lidt, som der bør gives nogle kommentarer på.
Den første, der havde ordet, var jo hr. Per
Clausen, der holdt en lang og flammende tale
om alt, hvad der er gået galt, men så ikke havde
tid til at sige, hvad Enhedslisten selv havde planer om at gøre. Jeg tror også, hr. Per Clausen i
sin tale kom til at sige, at der intet nyt var overhovedet. Derfor har jeg blot taget ordførertalen
med, så jeg kan nævne et par af de ting, som jo
er helt nye, og som også, om man så må sige,
adresserer nogle af de ting, som OECD nævner.
Lad mig blot nævne, at jeg flere gange har understreget, at der nu kommer en strategi for bæredygtig udvikling: vi er ved at vedtage en NOxafgift: vi har lavet en markant indsats over for
luftforurening, bl.a. det initiativ, vi har taget
med hensyn til brændeovne: vi har indført en
ændring af bilbeskatningen i 2007: der er en infrastrukturkommissionsrapport, som der nu bliver fulgt op på: der er en miljømilliard for 20062009: der er en Naturplan Danmark, som flere
ordførere også har kvitteret for, og som jeg vil
vende tilbage til: der er en ny miljømilliard i
2010-2013: der er et Center for Hormonforstyrrende Stoffer i forbindelse med finansloven: der
er et bredt energiforlig, som Enhedslisten dog
ikke er en del af: og der er også nedsat en skattekommission. Det er jo en lang række konkrete
initiativer, som tager afsæt i nogle af de anbefalinger, som OECD er kommet med, og som jo
netop beviser, at vi handler på en lang række af
de udfordringer, som vi har foran os.
Men på visse strækninger kan man jo også
håbe, at hr. Per Clausen på et tidspunkt søger
politisk indflydelse, ligesom det trods alt har

4787

været muligt i indsatsen på kemikalieområdet,
hvor det jo lykkedes at få Enhedslisten til at tage
et politisk medansvar.
Så har hr. Per Clausen også i debatten nævnt
nationalparker. I den forbindelse vil jeg blot glæde mig over, at det jo er en anbefaling fra 1999,
som nu er blevet omsat til politisk handling med
et meget bredt flertal her i Folketinget. Desværre
har Enhedslisten igen været uden for den politiske indflydelse. Men nationalparktankegangen
er jo en rigtig god tankegang og også en tankegang, der tager afsæt i, at vi bredt politisk gerne
vil markere, at vi har nogle særlige naturområder, hvor vi også gerne vil investere.
Det var så min kommentar til hr. Per Clausen.
Så er den socialdemokratiske ordfører, hr. Torben Hansen, optaget af mål og delmål. I den forbindelse vil jeg sige, som jeg også har sagt før, at
vi jo der har lagt an til og også sagt, at bæredygtighedsstrategien netop skal give de målsætninger, tidsfrister og konkrete tiltag, som man gerne
vil diskutere. Derfor vil jeg også blot nævne det
forslag til vedtagelse, som VKO og Ny Alliance
har fremsat, og som tager afsæt i, at man i 2011
skal gøre status over for Folketinget. Det er sådan set rigtig fornuftigt, at man ser på, hvordan
det så er gået med de 37 anbefalinger, som
OECD er kommet med - igen noget, som hr. Torben Hansen burde glæde sig over.
Så var der et par gode og konstruktive indlæg
fra bl.a: Dansk Folkeparti ved hr. Jørn Dohrmann, som jeg gerne vil kvittere for, og også fra
Det Konservative Folkeparti ved hr. Per Ørum
Jørgensen, som igen sætter fokus på, hvor det
helt præcist er, vi skal bevæge os hen, og hvad
det er for nogle udfordringer, vi står over for.
Så røg vi tilbage i boldgaden for kritik, nemlig da fru Ida Auken havde ordet. Der blev stillet
fire spørgsmål, og det første spørgsmål og afsæt
i, at vi netop vil have en bæredygtighedsstrategi,
som jo er svaret på det, fru Ida Auken taler om i
sit spørgsmål. Derudover vil det forslag til vedtagelse, der nu lægges op til, hvor der kommer
en afrapportering over for Folketinget, jo også
være med til at gøre, at Folketinget bliver orienteret om, hvad det er, vi gør og får implementeret, bl.a. for at følge op på de initiativer, som er
skitseret i OECD's rapport.
Som det andet nævner fru Ida Auken luftforurening, og jeg er klart af den opfattelse, at vi
skal have en forøget indsats over for luftforurening. Hvis vi ser på de sidste 15 år, kan vi jo glæde os over, at vores luftkvalitet er blevet bedre,
men det er ikke nok, vi kan gøre endnu mere, og

4788

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)

det er også derfor, jeg ved flere lejligheder har
sagt, at jeg i løbet af kort tid vil præsentere en
lufthandlingsplan - netop fordi der er flere ting,
der kan gøres. Hvordan vi så bedst gør det, skal
selvfølgelig også ses i en sammenhæng, så vi får
den mest effektive løsning ud fra de midler, vi
vælger at bruge.";Kl. 16:54
240042;Time;"Den tredje ting, fru Ida Auken nævner, er natur, og der har jeg jo givet et bredt tilsagn i dag
om, at Naturplan Danmark bl.a. skal tage afsæt i
at være et bud på, hvordan den fremtidige natur
skal se ud, også ud fra et sigte, der går længere
end blot fra dag til dag. Jeg håber, at det nu lykkes at få et bredt flertal i Folketinget til at kaste
sig ind i det arbejde og søge den politiske indflydelse.
Det fjerde punkt var en kritik af klimaindsatsen, og det kan jo virke meget tankevækkende.
SF var jo med til at lave en bred aftale på energiområdet her for meget kort tid siden, den 21. februar, og så skal vi ikke meget længere frem, før
der kommer en klar undsigelse af aftalen. Jeg
må sige, at det for mig står som meget mærkeligt, at man indgår en aftale, som man så kritiserer så kort tid efter. Men det kan der selvfølgelig
være forskellige årsager til.
Så vil jeg også gerne kvittere for Det Radikale
Venstres hr. Johs. Poulsens meget konstruktive
bemærkninger, som jo beviser, at Det Radikale
Venstre meget gerne vil søge den politiske indflydelse - det noterer jeg mig selvfølgelig med
tilfredshed. Det beviser jo, at Det Radikale Venstre gerne vil søge indflydelsen i modsætning til
visse andre partier, som har meget travlt med
fejlfinding. Det er selvfølgelig også vigtigt at finde fejlene, men jeg kvitterer for, at hr. Johs. Poulsen også giver opbakning til Naturplan Danmark og det arbejde, som vi står foran.
Det, jeg står tilbage med efter den her debat,
er, at jeg glæder mig over, at der er opbakning til
den politik, som vi fører. Og jeg synes, at det forslag til vedtagelse, der er præsenteret af VKO og
Ny Alliance, har et rigtigt afsæt, også fordi det
kombinerer nogle af de ting, som oppositionen
har ønsket, f.eks. muligheden for, at man laver
en evaluering af, hvordan det så rent faktisk går
med de 37 anbefalinger, OECD er fremkommet
med.";Kl. 16:59
241923;Time;;Kl. 17:01
241956;title_name;":
Ja tak. Der er en hel række af korte bemærkninger. Den første kommer fra hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
242058;Time;;Kl. 17:01
242075;name_party;":
Miljøministeren lagde meget vægt på, hvem der
nu havde været indstillet på at indgå aftaler
med regeringen, og jeg forstod, at jo mildere
man var i sin kritik af regeringen, jo bedre var
mulighederne. Der er vel ikke noget at sige til, at
det er sådan, det er.
Men så bare et enkelt spørgsmål til ministeren: Han nævnte, at Naturplan Danmark var det
næste store bud, og det sagde han i umiddelbar
forlængelse af det med nationalparkerne. Så skal
jeg bare høre, om det er miljøministerens opfattelse, at sådan en stor plan, Naturplan Danmark,
kan gennemføres, uden at man stiller skærpede
miljøkrav til f.eks. landbruget.";Per Clausen
242707;Time;;Kl. 17:01
242740;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
242763;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg lægger op til, at Naturplan Danmark tager
afsæt i, at vi sikrer en mere sammenhængende
natur. Jeg lægger ikke op til, at Naturplan Danmark skal påbyde en lang række nye restriktioner. Jeg lægger derimod op til, at Naturplan
Danmark skal inddrage både de grønne organisationer og Folketingets partier og skal tage sit
afsæt i en bred folkelig debat om, hvor det helt
præcis er, vi gerne skulle være i 2015. Hvad er
det for nogle initiativer, der skal tages? Hvad
har vi som politisk ambition?
Så Naturplan Danmark er ikke et bud på,
hvad der skal komme af restriktive forpligtelser.
Det er derimod mit bud sammen med de partier,
der ønsker at være med til at se på, hvilke muligheder vi har for at skabe en mere sammenhængende natur og dermed også en større tilgængelighed for den danske befolkning.";Kl. 17:02
243615;Time;;Kl. 17:02
243648;title_name;":
Hr. Per Clausen for anden gang.";Pernille Frahm
243691;Time;;Kl. 17:02
243708;name_party;":
Spørgsmålet er, om det der med Naturplan Danmark skal bevæge sig ud over at være symbolpolitik. Der foregår for tiden en ret heftig debat
ovre i Jylland om, hvilke krav man skal stille i
forbindelse med nationalparkerne. De grønne
organisationer er sådan set ikke i tvivl. De mener, at hvis nationalparkerne skal komme til at
spille en rolle, hvor de for alvor gavner miljø og
natur, er det også nødvendigt, at man formulerer nogle krav i forhold til landbruget, som er

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)
skrappere end dem, man formulerer uden for
nationalparkerne. Landbruget er uenig, og jeg
har forstået, at ministeren også er uenig, og at
Dansk Folkeparti er uenig, fordi man i virkeligheden mener, at gode resultater kan opnås helt
uden at stille skrappere krav. Og det er måske
derfor, jeg har lidt svært ved at forstå, hvordan
man skal nå et resultat, når man tænker på de resultater, der ellers er opnået ved hjælp af frivillige aftaler med landbruget om pesticidplaner og
lignende.";Per Clausen
244708;Time;;Kl. 17:03
244741;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
244764;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det illustrerer jo sådan set meget godt, hvad det
er, vi står over for, nemlig at når man så tager
nye initiativer, er det aldrig godt nok. Det er jo
fair nok, at det i Enhedslistens univers aldrig bliver godt nok, og det må man jo så bare respektere.
11999 var det en klar anbefaling om, at der
skulle tages initiativer til nationalparker. Så bliver nationalparkerne leveret, og så er det heller
ikke godt nok. Jeg synes, at man derimod skulle
glæde sig over - og det glæder jeg mig over
sammen med et bredt flertal i Folketinget, som
nu har interessen i at støtte nationalparkerne at vi nu har fem unikke områder, hvor vi siger at
vi vil gøre en særlig indsats, også for at sikre sårbar natur, for at ekstensivere landbrugsarealer
ad frivillighedens vej. Jeg er ikke et sekund i
tvivl om, at det er et rigtig godt skridt og et
skridt, som Enhedslisten burde være glad for,
fordi det jo følger op på de anbefalinger fra
OECD, som jeg ved Enhedslisten lægger meget
vægt på. Det er så en anbefaling, der stammer
fra 1999, men desto mere burde hr. Per Clausen
jo være glad for, at der nu er blevet leveret på
den anbefaling.";Kl. 17:03
245936;Time;;Kl. 17:04
245969;title_name;":
Hr. Torben Hansen har bedt om en kort bemærkning.";Pernille Frahm
246030;Time;;Kl. 17:04
246048;name_party;":
Nu hørte vi jo lige for en lille halv times tid siden den konservative miljøordfører, hr. Per
Ørum Jørgensen, reelt sige - fordi jeg bl.a.
spurgte til det stigende forbrug af gift herhjemme og de manglende randzoner, som jo er en
runde, vi har haft tidligere i dag - at nu så det i
hvert fald ud til, at tiden var ved at løbe fra de

4789

frivillige aftaler med landbruget. Sådan forstod
jeg det. Så er det helt grundlæggende spørgsmål: Deler ministeren den opfattelse? For vi har
set med hensyn til giftforbruget, at det går i den
stik modsatte retning af, hvad der egentlig er aftalt, og med hensyn til randzoner er det sådan,
at der skulle udlægges 30.000 ha randzone, som
skulle beskytte åer og søer, og sidste gang der
blev talt op, var der 266 ha. Deler miljøministeren den konservative miljøordførers opfattelse
af, at nu ser det ud til at være slut med de frivillige aftaler, fordi de ikke bliver overholdt?";Torben Hansen
246976;Time;;Kl. 17:05
247009;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
247032;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg deler det synspunkt, som hr. Per Ørum Jørgensen jo også har givet udtryk for, nemlig at vi
er i gang med at evaluere vandmiljøplan III og
pesticidplanen, og at vi i den forbindelse selvfølgelig ser på de værktøjer, der er gældende. Hr.
Torben Hansen ved også ganske udmærket,
hvad det er for værktøjer.
Jeg har tidligere i dag svaret hr. Torben Hansen, at vi jo også ser på, om vi skal gøre værktøjskassen større for at nå de mål, som vi har
sagt vi vil nå, og det er jo 30.000 ha randzone i
2009 og 50.000 ha i 2015.
Så ja, jeg deler den ambition og det mål, at vi
nu også skal se på, om vi skal bruge andre værktøjer for at nå det mål, som vi har sat, og det var
sådan set det, jeg hørte den konservative ordfører sige, og som jeg også ved at den konservative ordfører tidligere har sagt.";Kl. 17:05
247876;Time;;Kl. 17:06
247909;title_name;":
Hr. Torben Hansen for anden gang.";Pernille Frahm
247954;Time;;Kl. 17:06
247972;name_party;":
Nu bliver der sagt noget om andre værktøjer,
men hvad er det, der gør det så svært for miljøministeren at tage de ord i sin mund, at det godt
kan ske, at det ikke længere er tilstrækkeligt
med frivillige aftaler? For vi kan jo se, at de ikke
bliver overholdt. Jeg synes, det kunne være rart,
hvis det var sådan, at ministeren gav udtryk for
sin umiddelbare politiske holdning til, at det her
åbenbart ikke fungerer, og at man derfor også
må se på, om tiden ikke er løbet fra de frivillige
aftaler. Det bliver hver gang pakket ind i: Jamen
man må kigge på værktøjskassens størrelse.
Da vi for 14 dage siden diskuterede det i forbindelse med emnet luft, kunne man heller ikke

4790

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)

drive en politisk holdning ud af miljøministeren.
Det var et spørgsmål om, at der snart kom en
lufthandlingsplan. Og nu skal vi afvente en evaluering af vandmiljøplanen, vi skal afvente en
evaluering af pesticidhandlingsplanen, og vi
skal afvente, at der også kommer et forbedret videngrundlag med hensyn til randzoner.
Kunne vi ikke snart få en politisk holdning
fra ministeren? For man kan se, at det ikke fungerer. Kunne ministeren ikke sige: Det fungerer
ikke: jeg vil som miljøminister sige, at vi ikke
længere kan leve med frivillige aftaler, der ikke
bliver overholdt, så vi må gå over til bindende
aftaler? I stedet for bliver det hele pakket ind i
skiftende evalueringer og udskydelser.";Torben Hansen
249393;Time;;Kl. 17:08
249426;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
249449;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Der er ikke noget, der bliver pakket ind i, om
man så må sige, skiftende forklaringer. Lad mig
i forhold til luftforurening sige, at der jo i fredags blev præsenteret et løsningsforslag til,
hvad vi kan gøre i forhold til brændeovne - et
forslag, som jeg også noterede mig at Socialdemokratiet var ude at støtte, nemlig at vi giver tilskud til, at vi får de mest svinende kedler væk
fra de danske hjem. Det er et meget, meget godt
tiltag, som jo viser, at ting ikke kun bliver sat i
syltekrukken, som hr. Torben Hansen tidligere
har sagt, men at der også bliver leveret handling
i forbindelse med de udfordringer, vi har.
I forhold til diskussionen om Dansk Landbrug vil jeg sige, at det jo netop er sådan, at de
partier, der er med i vandmiljøplan III og også er
med i pesticidplanen, allerede er startet på en
evaluering af, hvad det så helt præcis er, vi har
opnået med de planer, og hvordan vi kommer
videre. Så hr. Torben Hansen kan være helt tryg
ved, at vi selvfølgelig også kommer til at diskutere, hvordan vi når de mål, vi har sat os, og det
tror jeg sådan set også at hr. Torben Hansen må
kvittere for, når vi så præsenterer den nye værktøjskasse, som jeg jo gentagne gange i dag har
haft lejlighed til at forklare hr. Torben Hansen ikke indholdet af, men hvor jeg har sagt, at vi
overvejer nye værktøjer.";Kl. 17:08
250815;Time;;Kl. 17:09
250848;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Steen Gade.";Pernille Frahm
250910;Time;;Kl. 17:09
250926;name_party;":
Jeg undrer mig over, at ministeren synes, at der
var nogle, der fokuserede på fejlfinding. Det er
der jo sådan set ikke nogen af os her, der har
spurgt til. Vi har jo ikke refereret andet end
OECD's rapport. Jeg synes egentlig ikke, at det
er fejlfinding, men den påpeger jo altså nogle
svære mangler i dansk miljøpolitik.
Så skal jeg sige, at den, vi fik for 10 år siden,
også påpegede svære mangler. Men det gør det
jo ikke bedre. Det gør det jo faktisk værre, hvis
der ikke er blevet repareret på det i de der 10 år.
Det er jo faktisk et af de store problemer, at der
ikke er blevet repareret i de 10 år. Så sagde ministeren, at blandt de helt nye ting, man kunne
nævne, var en strategi for bæredygtig udvikling.
Ja, det er nyt, at den kommer, men det er da ikke
nyt, at den er blevet lovet. Ministerens forgænger som miljøminister tror jeg lovede den strategi i alle de år, hun var miljøminister. Den blev
udsat og udsat, og nu får vi den til sommer. Men
det er altså ikke første sommer, hvor vi er blevet
lovet den. Det viser jo noget om, at den debat, vi
har her, og ministerens måde at svare på, på en
måde ikke rigtigt går til biddet.
Derfor bliver mit spørgsmål: Hvad er der
egentlig galt ved det forslag til vedtagelse, der er
fremsat af hr. Torben Hansen, fru Ida Auken, hr.
Johs. Poulsen og hr. Per Clausen?";Steen Gade
252257;Time;;Kl. 17:10
252290;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
252313;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Ja, at der ikke bliver gået til biddet, er jeg sådan
set meget uenig med hr. Steen Gade i. Jeg synes
netop, at der bliver gået til biddet i forhold til en
opfølgning, som jeg også har leveret til Miljø- og
Planlægningsudvalget på de anbefalinger, der
var i 1999. Det er rigtigt, at der var ret mange anbefalinger. Der var jo 51 anbefalinger, som blev
givet til den daværende miljøminister. Nu er der
så blev givet 37, og de 37 har vi jo allerede taget
højde for en opfølgning af, inden de er blevet givet som anbefalinger fra OECD. Det synes jeg
også man mangler at kvittere for i debatten,
nemlig at der er en lang række tiltag, som vi jo
allerede har taget som en konsekvens af, at vi
har valgt at prioritere målrettet inden for nogle
bestemte områder, bl.a. er den første miljømilliard jo et godt eksempel på det.
Så må jeg sådan set bare sige, at jeg synes, at
det forslag til vedtagelse, som VKO og Ny All i-

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)
ance har fremsat, fint stemmer overens med det
billede, som jeg i dag har givet af, hvor vi står i
forhold til dansk miljøpolitik, og jeg synes, at
det, som er stærkt med den vedtagelse, jo bl.a.
er, at der nu kommer en evaluering, hvor man
ser på, hvordan fremdriften er i forhold til de
anbefalinger, der er givet. Det synes jeg da også
er noget, som Folketingets partier bør kvittere
for.";Kl. 17:10
253701;Time;;Kl. 17:11
253734;title_name;":
Hr. Steen Gade for anden gang.
홢";Pernille Frahm
253778;Time;;Kl. 17:11
253794;name_party;":
Det er jo lige præcis den måde, ministeren svarer på, som jeg synes bare viser, at der er dele af
ministerens argumentation, som ikke rigtig hører til i virkeligheden: Man har allerede taget
højde for OECD's kritik. Jamen noget af det er
en gentagelse af en kritik, der var for 10 år siden.
Så kan man sige, hvad betyder »taget højde
for«? Betyder det, at man godt ved, at det bliver
kritiseret, ja, så er det rigtigt, men at man vil
gøre noget, står der ikke noget om i det forslag
til vedtagelse - altså ikke noget kontant.
Derfor synes jeg ikke, at ministeren svarer på
spørgsmålet, for jeg stillede spørgsmålet, og det
er egentlig det, jeg gerne vil høre: Hvad er der
galt med de overskrifter og de bud, der er givet
fra det meste af oppositionen her i dag? Hvad er
der egentlig galt med det? Er det ikke præcis
det, der skal til, hvis man skal leve op til OECD's
anbefalinger?";Steen Gade
254687;Time;;Kl. 17:12
254720;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
254743;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Så vil jeg godt gribe fat i noget af det, som jeg jo
synes er et svar på det, som hr. Steen Gade
spurgte om i første spørgsmål, og som jeg også
synes, man skal se i sammenhæng med det andet spørgsmål. Vi har jo nedsat en infrastrukturkommission, der er kommet med en rapport,
som leverer en lang række bud på, hvordan vi
løser vores trafik- og miljøproblemer. Det er jo så
et arbejde, som vi nu også har sat nogle arbejdsgrupper til at se på i forhold til miljøhensyn i
den fremtidige transportplanlægning. Derudover har vi også en skattekommission.
Hvad er det så helt præcis, jeg ikke kan støtte
i det forslag til vedtagelse, som oppositionen har
fremsat? Jamen jeg må bare sige, at når man skal
vælge mellem de to forslag til vedtagelse, synes

4791

jeg, at VKO og Ny Alliances forslag er langt
stærkere, og det er ikke mindst stærkere, fordi
der også er en afrapportering i 2011 om, hvor vi
står i forhold til de anbefalinger, OECD har givet. Det er lige præcis det, oppositionen hele dagen har harceleret over og sagt, at det er meget,
meget vigtigt, at vi vender tilbage med en opfølgning på, hvordan det så går. Det burde oppositionen - om nogen - være interesseret i at
kunne støtte.";Kl. 17:12
255985;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Det næste, der har bedt om en kort bemærkning,
er fru Ida Auken.";Kl. 17:13
256094;Time;;Kl. 17:13
256109;name_party;":
Nu er jeg jo ny herinde, så jeg ved ikke, om man
kan komme med et nyt forslag til vedtagelse, for
så kunne vi jo i princippet tage vores forslag til
vedtagelse og lige tilføje det punkt om afrapportering. Jeg ved ikke, om det er muligt at lave en
sammenslutning af de to forslag til vedtagelse.
Er det muligt?";Ida Auken
256430;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Jeg får at vide herfra, at man kan tage det forslag
til vedtagelse, man har fremsat, tilbage, og så
kan man fremsætte et nyt forslag til vedtagelse.";Kl. 17:14
256623;Time;;Kl. 17:14
256638;name_party;":
Ja. Det vil sige, at vi tager vores forslag til vedtagelse tilbage og tilføjer det punkt fra det andet
forslag om afrapportering, og så går jeg ud fra,
at ministeren kan stemme for vores forslag.";Ida Auken
256845;Time;;Kl. 17:14
256878;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
256901;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det kan jeg bestemt ikke. Nu valgte jeg blot at
nævne ét af de områder, som jeg syntes var
stærkt i det, der står i VKO's forslag til vedtagelse. Derudover afspejler VKO's forslag jo også
den virkelighed, som vi lever i, ved en anerkendelse af, at der er taget eii lang række initiativer,
en anerkendelse af, at der bliver gjort en indsats.
Der må jeg sige, at der er der store mangler ved
det forslag, som oppositionen har fremsat.
Så jeg kan bestemt ikke støtte oppositionens
forslag, men blot konstatere, at VKO og Ny Alliance har et bud på, hvordan man når i mål, også
i forhold til at følge op på de anbefalinger, der er
givet.

4792

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)";Kl. 17:14
257622;Time;ge aftaler, som jo er udmærkede. F.eks. er der lavet frivillige aftaler, hvor vi sikrer adgang til naturen. Er det ikke udmærket, at vi på den måde;Kl. 17:15
257781;Time;har sikret, at borgerne kan få adgang til nogle af;Kl. 17:15
257847;name_party;":
de skønne naturarealer, som vi har i Danmark?";Ida Auken
257904;Time;"Når nu ministeren tillader sig at sige, at der er
masser af mangler i vores forslag til vedtagelse,";Kl. 17:17
258037;title_name;":
vil jeg gerne bede ministeren være konkret. Det
Ministeren.";Pernille Frahm
258108;Time;"kan man godt forlange af en minister, der har
siddet et halvt år - vær konkret: Hvad er det, der
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
mangler, og hvad er der i vejen med de punkter, Jo, jeg er en meget stor tilhænger af frivillige afvi stiller op?
taler. Jeg tror også, det er meget vigtigt, at man
Det er simpelt hen ikke lykkedes hverken hr.
for at sikre et bredt folkeligt engagement har friSteen Gade eller undertegnede, som har stillet
villige aftaler i natur- og miljøpolitikken. Det er
det samme spørgsmål fire gange, at få et svar fra med til at sikre, at folk også på den måde bidraministeren. Hvorfor kan vi ikke fremsætte et for- ger til at tage et personligt ansvar.
slag til vedtagelse, hvor vi tager det punkt ind,
I forhold til de 37 anbefalinger er det da klart,
som ministeren nævner? Ministeren kan vel
at der er nogle anbefalinger, som man kan gøre
læse og så sige, hvad der helt konkret er i vejen
noget ved, og som vi også handler på. Der er anmed det her forslag. Jeg vil vide det helt kondre ting, hvor man må sige, at vi allerede har
kret, ned til bogstavet.
handlet. Og så er der jo også det, der står tilbage:";Kl. 17:17
259256;Time;"Hvordan er dansk miljøpolitik? Dansk miljøpoDen fg. formand (Pernille Frahm):
litik er jo karakteriseret ved at være stærk og ofMinisteren.
fensiv, hvor vi handler på problemerne, fordi vi";Kl. 17:15
259455;Time;"har en forpligtelse til det. Og det er der jo helMiljøministeren (Troels Lund Poulsen):
digvis også et flertal der gerne være med til.";Kl. 17:15
259600;Time;Jeg kan jo godt blive ved med at svare det samme, og det har jeg sådan set tænkt mig at gøre.;Kl. 17:17
259727;title_name;":
Jeg synes, der mangler en anerkendelse af, at der Hr. Jørn Dohrmann for anden gang.";Pernille Frahm
259822;Time;er handlet på nogle af de anbefalinger, der allerede er givet, bl.a. synes jeg, det er vigtigt, at;Kl. 17:17
259940;name_party;":
man fokuserer på, at vi har prioriteret en miljøEr det så ikke også godt, at man fremadrettet
milliard, at vi har nedsat en skattekommission,
kan gå den vej med de frivillige aftaler? Og må
at vi har nedsat en infrastrukturkommission vi ikke også konstatere, at hvis der så er nogle
alt sammen noget, der jo peger fremad og viser,
problemer, er man også i regeringen parat til at
at vi har bud på løsninger.
kigge på, hvordan man kan gøre det bedre?";Jørn Dohrmann
260401;Time;"Er det ikke også korrekt, at den tidligere regeDen fg. formand (Pernille Frahm):
ring - det vil sige den røde blok - dengang man
Den næste, der har bedt om en kort bemærkudpegede egentlige habitatområder, havde lagt
ning, er hr. Jørn Dohrmann.
op til, at man ville udpege 198 habitatområder,";Kl. 17:16
260703;Time;men at de så blev dumpet i EU, hvor regeringen;Kl. 17:16
260769;name_party;":
nu har udpeget 254 habitatområder, som er bleSelv om der står i den her rapport, at der er tale
vet godkendt af EU? Er det ikke også en tydelig
om anbefalinger, vil jeg spørge ministeren, om
indikation af, at man går den rigtige vej, og at
det så betyder, at det også er lig med, at det går
man fører den rigtige politik, og at der selvfølgedårligt med miljøpolitikken i Danmark. For så
lig også er masser af gode historier om, at regemå man spørge, om ministeren er enig i, at det
ringen og Dansk Folkeparti gør en væsentlig
gik endnu dårligere, dengang da den røde blok
forskel i forhold til den røde blok, hvis OECD
havde magten. Da var der 51 anbefalinger, nu er ville tage de positive briller på og skrive noget
der trods alt kun 37. Men det er jo kun anbefapositivt?";Jørn Dohrmann
261553;Time;"linger. Som jeg forstår det, siger man ikke, at det
er ringe.";Kl. 17:18
261648;title_name;":
Ud over det må jeg også bare spørge ministe- Ministeren.
ren, om han ikke er enig i, at der er nogle frivilliDen fg. formand (Pernille Frahm):
Fru Ida Auken for anden gang.

(600)
Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)";Pernille Frahm
261871;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det er netop også det, jeg synes er hele baggrunden for den debat, som vi nu har haft, også omkring vedtagelser. Hvis man ser på de to forslag
til vedtagelser, er der en stor forskel på dem.
Den vedtagelse, som VKO og Ny Alliance har
fremsat, tager afsæt i de positive erfaringer og
positive forslag, som vi har præsenteret, og som
også dokumenterer, at vi fortsat arbejder med at
løse vores problemer på miljøområdet. Og det er
lige præcis dér, man kan se problemstillingen i
forhold til oppositionen, som jo kun er optaget
af at se, om glasset er halvt tomt frem for halv
fuldt, i stedet for at se på de udfordringer, vi står
over for. Det er jo netop derfor, at der er en stor
forskel på, hvem der ønsker at handle på problemerne, og hvem der ønsker at påpege problemer
uden at levere handling. Og der må jeg sige, at
oppositionen i dag stort set ikke har leveret et
eneste politisk forslag til at komme videre.";Kl. 17:19
262835;Time;;Kl. 17:19
262868;title_name;":
Tak til ministeren. Hr. Per Clausen har bedt om
ordet som ordfører.";Pernille Frahm
262947;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 17:20
262993;name_party;":
Jeg synes, at den sidste ordveksling var vældig
interessant, for det kom jo frem, hvad der var
galt med oppositionens forslag til vedtagelse.
Der var det galt, at vi ikke brugte alle de ord, vi
har, til at rose regeringens initiativer og politik,
og at vi efter at have rost regeringens politik så
sagde, at når den nu er fortsat med den politik,
så evaluerer vi i 2011, hvordan det er gået med
OECD-rapporten. Det, der er galt med oppositionens forslag, er - ud over det altså ikke roser
regeringen - at det ikke indeholder nogen konkrete forslag til politisk aktivitet. Jeg må jo nok
indrømme, at det, når jeg læser det forslag, som
oppositionen ved hr. Torben Hansen har fremsat
- og som jeg personligt ikke har vældig mange
følelser for - er svært at se, at det ikke indeholder konkrete forslag. Det kan godt være, at det
indeholder konkrete forslag, ministeren ikke
bryder sig om. Det kan f.eks. godt være, at ministeren ikke bryder sig om at videreudvikle rammerne for en miljøstrategi og at planlægge med
specifikke miljøkvalitetsmål samt delmål og
tidsfrister. Men det er da et konkret forslag til
politik. Og sådan er det jo hele vejen igennem.
I modsætning til regeringen og Dansk Folkeparti og Ny Alliances forslag, som jo sådan set ude-

4793

lukkende konstaterer, at her går det godt, og at
det skal blive ved med at gå, som det går, indeholder oppositionens altså en række konkrete
forslag. Det er det ene.
Det andet, jeg vil sige, er, at det jo var lidt
spændende med den her OECD-rapport. Om
den nu er en kritik af regeringens politik og af
Danmark eller ej, synes jeg sådan set man kan
lade ligge. Det, man bare må konstatere, er, at
det er en rapport, der siger, at Danmark klarer
sig gennemsnitligt og på en række områder under gennemsnittet i forhold til de andre OECDlande.
Det havde hr. Eyvind Vesselbo jo en gennemgang af, og han mente, at man ikke skulle tage
det så alvorligt, for den slags sammenligninger
kunne man ikke bruge til noget. Det må vi huske
næste gang, der kommer en rapport om folkeskolen eller om et eller andet, hvor Danmark ligger som et eller andet nummer. Så vil vi bare forvente at få at vide af Venstres ordfører, at man
ikke kan sammenligne det, og at det ingenting
betyder. Det ser jeg selvfølgelig frem til.
Realiteten er jo nok, at selv om man kan sige,
at den slags sammenligninger er lidt svære og
derfor kan være lidt unøjagtige, er det nok ikke
helt forkert, når man på område efter område
kan konstatere, at situationen i Danmark ikke er
bedre end gennemsnittet, men snarere lidt dårligere. Og så kunne man jo som minister og som
regeringspartier vælge at sige: Det er også rigtigt nok, men det var da også skidt i 1999. Så nu
skal vi gøre en ekstra indsats - ikke bare for at
rette op efter os selv, men også efter de forsømmelser, som den socialdemokratisk-radikale regering måtte have begået i 1990'erne.
Jeg skal medgive, at hvis man valgte den linje, så ville Enhedslisten måske slet ikke være så
uvenlig og ufremkommelig, hvad det angår.
Vi har også haft en diskussion om miljømilliarden, som jo - ligesom naturparkerne - indgår som eksempler på alt det gode. Det er fremgået meget tydeligt af debatten i dag, at når vi
snakker om miljømilliarden, så snakker vi om en
kompensation for nedskæringer, som man så
har valgt at give på den ikke usmarte måde, at
man giver pengene fire gange og lader, som om
det er nye penge hver gang. Det er ikke usmart
fundet på, dels at give pengene over 4 år, for så
kan man tale om 1 mia. kr. i stedet for 250 mio.
kr. - det lyder af mere - dels kan man prale af
det hvert fjerde år. Det er en smart metode, som
man vel i en eller anden forstand kan frygte at
kommende regeringer også vil tage til sig. Men

4794

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)

pointen er, at uanset det er der jo ikke er tale om
noget løft i forhold til de bevillinger, der var på
natur- og miljøområdet tidligere.
Det sidste jeg vil sige er, at det jo er meget
flot, at man vil gennemføre en evaluering. Men
det, der står tilbage, når man kigger på ministerens svar på, hvordan man skal måle udviklingen og resultaterne, er, at det måske er noget,
der bliver rettet op på i 2010, på trods af at
OECD har konstateret, at der er sket en klar reduktion og forringelse på dette område. Indtil
da vil niveauet være, som det er nu: utilstrækkeligt. Det er klart, at hvis man har en utilstrækkelig måde at måle på og en utilstrækkelig måde at
gøre resultaterne op på, så får man givetvis også
en utilstrækkelig evaluering. Forudsætningen
for, at evalueringen har nogen mening, er, at
man har nogle præcise mål og præcise delmål,
og at man derudover også har de redskaber, der
skal til for at måle, om man nærmer sig de ønskede resultater. Det kan godt være, at jeg er en
uforbederlig kritiker og kværulant, men det er
ikke nok for mig, at der kommer en minister i
2011 og siger, at det går rigtig godt.";Per Clausen
267868;Time;;Kl. 17:25
267901;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken
er hr. Torben Hansen.";Pernille Frahm
267981;Time;(Ordfører);Kl. 17:25
268010;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren synes, at forslaget
til vedtagelse fra oppositionen er svagt og ikke
er handlingsorienteret. Det er jeg meget uenig i,
det vil jeg gennemgå lidt senere, men jeg vil
også prøve at sige lidt om historikken i det her
forslag til vedtagelse. Det er jo i går fra undertegnede fremsendt til miljøordførerne hos
Dansk Folkeparti, De Konservative, Venstre og
Ny Alliance, og jeg kan jo ikke sige, at indbakken direkte er blevet overfyldt med kommentarer om, hvordan man synes man måske i fællesskab kunne strikke noget sammen.
Det, der er endnu mere fantastisk, er, at når
man tager debatten i betragtning og også Venstres ordførers tale om, at den her OECD-rapport var ros, at det var anbefalinger, og at man
ville tage den positivt osv., så synes jeg, det er
ganske fantastisk, at man ikke vil støtte op bag
oppositionens vedtagelsesforslag, for hvis man
kigger på hvert enkelt punkt og går ind og sammenligner dem med de anbefalinger, der er i
OECD's rapport i den danske oversættelse, så er
de ord til andet de samme. Det vil sige, at rege-

ringen her rent faktisk havde en mulighed for og har fået den for næsten 24 timer siden - at gå
ind i en debat med os om, hvordan man kunne
få det her strikket sammen, sådan at vi rent faktisk her i Folketinget i fællesskab kunne stemme
for de 37 anbefalinger - nogle kalder dem kritik,
andre kalder dem anbefalinger, så lad os kalde
dem anbefalinger - der ligger i OECD-rapporten. Det har man ikke ønsket. Så laver man et afværgeforslag, der er handlingstomt, fordi man
åbenbart fra regeringspartiernes side ikke vil
være med til at stemme for de punkter, som der
står i OECD-rapporten, og hvorom man i samme åndedrag siger, at uha, dem har man gjort så
frygtelig meget for at opfylde.
Når vi så ser på, hvad det er, der egentlig står
i punkterne, så kan jeg forstå, at man ikke synes,
det er interessant, men man synes altså heller ikke, at det er handlingsorienteret. Vi skriver: »at
videreudvikle rammerne for miljøstrategi og
planlægning med specifikke miljøkvalitetsmål
samt delmål og tidsfrister«. Det er da handlingsorienteret.
Hvad er det så, der eksempelvis står i det andet forslag til vedtagelse? »Regeringen har nedsat en skattekommission«. Det er der ikke specielt meget handling i, hvis der ikke kommer noget ud af den kommission, men vi har jo set, at
der er mange værktøjskasser, der bliver parkeret
her i løbet af i dag.
Det, vi også har skrevet i vores forslag til vedtagelse, er, at der skal udarbejdes tidsbestemte
mål i forbindelse med handlingsplanen for biologisk mangfoldighed, derunder biologisk
mangfoldighed i landbrugs-, fiskeri- og andre
politikker. Det er da handlingsorienteret. »At
udvikle og gennemføre et omfattende planlægningssystem« er da handlingsorienteret, »at
nedbringe emissionerne af kvælstofilter og organiske forbindelser fra mobile kilder« er da handlingsorienteret. Hvad står der om det i det forslag til vedtagelse, der er fra regeringspartierne?
Vi tager nemlig fat på det problem, at der er en
million mennesker, der har uacceptabel luftkvalitet. Jeg er ked af det. Der står ikke noget i forslaget.
Så hvis man efter det her forsøger at male et
falsk billede af, at der ikke er nogen handling i
oppositionens forslag til vedtagelse, så tror jeg,
at enhver, der går ind og ser, hvad der rent faktisk ligger i de her to forslag, kan se, at det billede, man fra regeringspartiernes side forsøger at
male, er falsk, og at det forslag, der ligger her fra
oppositionen, rent faktisk er handlingsoriente-

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)
ret, og vi kan jo rolig sige, at det også er i overensstemmelse med OECD's anbefalinger, fordi
det rent faktisk er afskrift fra OECD-rapporten.";Torben Hansen
271715;Time;;Kl. 17:29
271748;title_name;":
Jeg skal lige bede ordføreren blive stående. Der
er en enkelt kort bemærkning fra hr. Jørn Dohrmann.";Pernille Frahm
271860;Time;;Kl. 17:29
271879;name_party;":
Jeg vil sige tak til hr. Torben Hansen for den redegørelse, han lige har prøvet at give her. Men
jeg synes, den er stærkt mangelfuld. Lad os tage
de to forslag til vedtagelse. Hvis vi først kigger
på regeringens forslag til vedtagelse, kan vi se,
at der er afsat en ny miljømilliard, 1 mia. kr. til
de initiativer. Når jeg læser oppositionens forslag til vedtagelse, må jeg spørge: Hvor er pengene? Alene at tale om intentioner er jo kun den
gamle retorik, som den gamle regering havde,
da det var den røde blok, der bestemte. Der var
masser af gode skåltaler, men der var ingen penge afsat. Det samme gentager sig her.
Så må jeg som den anden ting spørge hr. Torben Hansen: Hvordan kan det være, at hr. Torben Hansen sender den kl. 19.30, aftenen før vi
skal have debatten her, når hr. Torben Hansen jo
udmærket ved, at vi er nogle politikere, som rejser rundt i landet og holder møder og først kommer tilbage her i dag? Hvordan havde han forestillet sig man skulle svare på en sådan forespørgsel, altså svare på, om man vil være med?
Men pengene mangler, og jeg ser frem til at
høre, hvor de skal komme fra.";Jørn Dohrmann
273000;Time;;Kl. 17:30
273033;title_name;":
Ordførerèn.";Pernille Frahm
273056;Time;;Kl. 17:30
273074;name_party;":
Nu er det jo dejligt, at Dansk Folkepartis ordfører siger, at det her er mangelfuldt. Jeg har nu
engang kun 3 minutter i anden runde, så vidt jeg
husker, men med formandens tilladelse vil jeg
gerne bruge en halv times tid, hvis vi skal gennemgå, hvad det er, der er politikken fra oppositionspartiernes side. Det kan jeg sagtens.
Men lad os se på miljømilliarden og på, hvad
det er for nogle besparelser, der blev gennemført
i 2002,2003 og 2004. Landets statsminister har jo
i et svar til mig her i Folketingssalen bekræftet,
at den samlede besparelse på Miljøministeriets
område er 3,7 mia. kr. Det vil sige, at det, man er
i gang med nu, er, at man lægger 1 mia. kr. tilbage over 4 år, efter at man har taget 3,7 mia. kr.

4795

Det betyder oversat til dansk, at for hver krone,
de har taget, kommer regeringspartierne nu fedtende tilbage med 25 øre.
Jeg vil gøre hr. Dohrmann opmærksom på, at
alle oppositionspartier i forbindelse med finanslovforhandlingerne netop under finanslovbehandlingen har fremlagt forslag til: 1) hvor man
skulle skaffe finansiering og 2) udvidelser inden
for det her område. Så den med økonomien går
desværre ikke, og man bærer en 25-øre tilbage
nu for hver krone, man har taget.";Torben Hansen
274295;Time;;Kl. 17:31
274328;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann anden gang.";Pernille Frahm
274369;Time;;Kl. 17:31
274388;name_party;":
Jamen jeg må jo bare sige til hr. Torben Hansen,
at økonomien er en vigtig del. Vi ved jo alle sammen, uanset hvilke finanslove vi kigger på, at
der er projekter, der udløber. Lad os tage et så
stort projekt som Skjern Å, som jo koster mange
penge. Det udløber også. Men Socialdemokraterne har jo bare aldrig afsat penge til, at der
skulle komme nogle nye projekter. De penge,
som man så har afsat i sine budgetter, er ikke
brugt.
Jeg siger bare, at i det forslag til vedtagelse,
som hr. Torben Hansen har fremsat i dag, er der
ikke afsat en krone. Det er kun tomme ord. Derimod er der i regeringens forslag til vedtagelse
afsat 1 mia. kr. i perioden 2010-2013. Er det ikke
en væsentlig forskel, at man i dét ene forslag deler 1 mia. kr. ud, og at der i det andet bare er
tomme ord? Hvad ville man, hvis man var hr.
Torben Hansen, så vælge: det, som virkelig giver
valuta, eller bare tomme ord?";Jørn Dohrmann
275294;Time;;Kl. 17:32
275327;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
275350;Time;;Kl. 17:32
275368;name_party;":
Der, hvor de tomme ord kommer fra lige nu, er
ikke heroppefra, det er nede fra salen. Det er jo
fantastisk, og jeg vil gerne gentage det. Der er
enkelte pædagoger, der siger, at gentagelse er al
lærdoms moder. Det har jeg nu aldrig troet på,
men jeg vil i dagens anledning godt gøre en
undtagelse. Det, man jo rent faktisk har gjort
med Dansk Folkepartis støtte i 2002, 2003 og
2004, er, at man samlet har fjernet 3,7 mia. kr. fra
Miljøministeriets budget. Nu lægger man så 1
mia. kr. tilbage. Det vil sige, at man lægger en
25-øre tilbage for hver krone, man har taget.

4796

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)

Alle oppositionspartier - Enhedslisten, SF,
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet - har
lavet finanslovforslag, som var til behandling
her for 3-4 uger siden, også med relevante ændringsforslag og finansiering af de her punkter.
Så jeg er ked af det, men der er fuld finansiering
af det hele.
Det, der også ligger i netop vores forslag til
vedtagelse, er, at det er handlingsorienteret med
mål, delmål og tidsfrister. Det er det, som dansk
naturpolitik har brug for, det er det, som OECD
konstaterer der er brug for, det er det, som Ingeniørforeningen konstaterer der er brug for, det
er det, som miljøvismændene konstaterer der er
brug for, og det er rent faktisk også det, Danmarks Miljøundersøgelser siger det her land har
behov for. Det ligger der i oppositionens forslag
til vedtagelse, og jeg synes, det er ærgerligt, at
man ikke fra regeringspartiernes side vil være
med.";Torben Hansen
276873;Time;;Kl. 17:34
276906;title_name;":
Der er lige et par korte bemærkninger til. Den
første kommer fra hr. Per Ørum Jørgensen.";Pernille Frahm
277006;Time;;Kl. 17:34
277030;name_party;":
Jamen altså, der er ingen tvivl om, at Socialdemokratiet har mange gode intentioner, og det
kan vi også se i forslaget til vedtagelse, og det vil
vi da gerne kvittere for. Hr. Torben Hansen siger
så også, at man har finansieringen klar til at gennemføre de her ting, og så jeg vil gerne høre,
hvad det mere konkret er for en finansiering,
man har fundet frem.
Så vil jeg sådan set også gøre opmærksom på,
at Det Radikale Venstre jo også er med i delforlig
i forbindelse med finanslovaftalen, så man kan
ikke sige, at Det Radikale Venstre er i opposition, når det gælder finanslovforhandlingerne.";Per Ørum Jørgensen
277637;Time;;Kl. 17:35
277670;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
277693;Time;;Kl. 17:35
277711;name_party;":
Hvis den konservative ordfører havde deltaget i
hele finanslovdebatten, så ville den konservative ordfører have kunnet se, hvad finansieringen
til det her består i, og hvilke finansieringskilder
Socialdemokratiet har anbefalet. Så det er såmænd det korte af det lange. Finansieringskilderne er bl.a. lukning af skattehuller, som vi har
taget op, og som regeringen jo ikke har gjort noget ved, men det er en helt anden diskussion.
Men der ligger en fuld finansiering på det her.

Ud over finansieringen er det jo også et utrolig vigtigt spørgsmål, om man er parat til her i
det danske Folketing at opstille mål og delmål,
om man er parat til at sige, at der er nogle ting i
naturen, som vi synes er så vigtige, at vi rent
faktisk også vil gå ind og måle på dem. Vi har
netop set, hvad der sker - bl.a. med hensyn til
pesticider, randzoner, at 80 pct. af vores naturtyper er truet, at 60 pct. af vores arter er truet hvis man lader fem og syv være lige og ikke en
gang imellem går ind og sætter en pæl i jorden
og siger: Hertil og ikke længere.";Torben Hansen
278765;Time;;Kl. 17:36
278798;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen for anden gang.";Pernille Frahm
278848;Time;;Kl. 17:36
278872;name_party;":
Jeg er ikke helt tryg ved den forklaring, hr. Torben Hansen gav om selve finansieringen og henvisningen til skattehuller, for jeg tror ikke, at
man dér finder det provenu, der er nødvendigt
til disse initiativer. Men fred være med det, det
er jo altid godt at have et standardargument.
Hvis det havde været Enhedslisten, havde de
bare sagt, at pengene skulle komme fra nordsøolien - den bruger de så en 8-10 gange årligt. Så
det er i orden at have nogle gode slagere kørende, så man altid har et svar klar på hånden med
hensyn til selve finansieringen.
Men jeg vil også gerne bede hr. Torben Hansen anerkende, at når det gælder EU's regionalmidler, har vi faktisk hævet rammen, så 75 pct.
af dem bliver brugt på miljøområdet. Så det er
forkert bare enøjet at tale om den her miljømilliard - som jo i sig selv er glædelig - for der er
altså også afsat 75 pet. af EU-midlerne til miljøområdet, og dermed ligger der årligt 800-900
mio. kr. i den pulje til at forbedre miljøindsatsen.";Per Ørum Jørgensen
279864;Time;;Kl. 17:37
279897;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
279920;Time;;Kl. 17:37
279938;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at der også er nogle
penge fra EU-systemet på vej ind i det her, men
det, vi jo har måttet konstatere indtil videre, netop når vi ser på landbrugets påvirkning af miljøet, er, at uanset hvor mange programmer man
har stillet op for, hvordan man skulle nedbringe
landbrugets påvirkning af det åbne land, nedbringe landbrugets påvirkning af åer, søer og
kystvande, så er det ikke lykkedes endnu, på
trods af at der har været midler inden for miljø-

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)
venligt jordbrug og særligt følsomme landbrugsområder osv.
Jeg ville kun glæde mig, hvis det lykkes efterfølgende, men det indtryk, som jeg synes man
står tilbage med efter det her, er, at det her land
simpelt hen trænger til mål og delmål med tidsfrister, og det er det, som alle mulige andre også
siger, og derfor synes jeg, det er ærgerligt, at
man ikke fra regeringspartiernes side vil være
med til at få knæsat det og erkende, at der her
faktisk ligger et forslag til vedtagelse, som stort
set er en afskrift af, hvad der står i OECD-rapporten, som man jo ellers går og bryster sig af.
Så kunne man jo godt tage at være med, ikke?
,";Torben Hansen
281091;Time;;Kl. 17:38
281124;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Eyvind Vesselbo.";Pernille Frahm
281206;Time;;Kl. 17:38
281226;name_party;":
Jeg synes, at hr. Torben Hansen snakker voldsomt udenom. Det er jo nemt nok at stå nede i
salen og kritisere, når vi andre er på talerstolen,
men når man så stiller spørgsmål her, så bliver
der bare snakket udenom.
Jeg vil godt stille et helt konkret spørgsmål,
som det er svært at snakke udenom, men det
kan godt være, at det lykkes for hr. Torben Hansen i første omgang alligevel. Der er seks punkter på det her forslag til vedtagelse: Hvad koster
det at finansiere det i kroner og øre, præcis - nej
ikke øre, det behøver hr. Torben Hansen ikke at
have med, men hvad koster det? Når hr. Torben
Hansen kan svare mig på det spørgsmål, kan hr.
Torben Hansen også sige, hvad hver enkelt af de
seks punkter koster. Jeg mener ikke, at man kan
stå her og fremsætte et forslag til vedtagelse,
uden at man kan svare på det spørgsmål, så jeg
håber, jeg får et svar.";Eyvind Vesselbo
282095;Time;;Kl. 17:39
282128;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
282151;Time;;Kl. 17:39
282169;name_party;":
Det vil jeg meget gerne svare på: Det koster ikke
noget. Der er rent faktisk penge i det. Hvis man
eksempelvis ser på Miljøstyrelsens rapport om
SCR-katalysatorer og eftermontering af SCR-katalysatorer, viser det sig rent faktisk, at der er et
samfundsmæssigt overskud, afhængigt af om
det er uden for miljøzone eller inden for miljøzone. Men uanset hvordan man gør, er der et
samfundsmæssigt overskud, hvis man får gjort
noget ved luftforureningen.

4797

Rent faktisk kan vi jo konkludere på baggrund af »Folkesundhedsrapporten Danmark
2007« fra Statens Institut for Folkesundhed, at
luftforureningen herhjemme årligt er skyld i
3.400 for tidlige dødsfald, 160.000 astmatilfælde
og 2 millioner sygedage. Det står i kapitel 25, og
den ligger derovre. Det er jo ganske fantastisk,
at man har en menneskelig aktivitet, hvor man
accepterer 2 millioner årlige sygedage.
På andre punkter har det her Ting brugt timer
og dage på eksempelvis, hvad jeg er meget
imod, at spare på de supplerende dagpenge, fordi folk nu virkelig skulle i arbejde og tvinges til
det, og hvad ved jeg, for at få flere hænder ind.
Men en af de måder, hvorpå man rent faktisk
kan få flere hænder ind på arbejdsmarkedet, vil
være ved at gøre noget ved luftforureningen.
Så jeg vil sige til hr. Vesselbo: Der er ingen udgifter i det her, der er indtægter, og det synes jeg
også at man skulle tage at anerkende fra Venstres side.";Torben Hansen
283578;Time;;Kl. 17:41
283611;title_name;":
Hr. Eyvind Vesselbo for den anden korte bemærkning.";Pernille Frahm
283674;Time;;Kl. 17:41
283694;name_party;":
Jeg må medgive, at jeg fik et svar, men det var et
lidt specielt svar, for nu siger hr. Torben Hansen,
at der ikke er nogen udgifter i det her. Men for
lidt siden sagde hr. Torben Hansen, at det var
fuldt finansieret, så jeg forstår, at man finansierer udgifter, uden at der er grund til det. Det forstår jeg ikke helt.
Der er seks punkter her: at videreudvikle
rammerne for en miljøstrategi, at udarbejde tidsbestemte mål, at udvikle og gennemføre et omfattende planlægningssystem, at nedbringe
emissionerne af kvælstofilter og organiske forbindelser fra mobile kilder, at forbedre partikelreguleringen og at udarbejde en plan for bæredygtig transport.
Det vil sige, at det kommer helt af sig selv.
Der skal ikke være nogen medarbejdere, der
skal ikke være nogen incitamenter i det her, det
koster simpelt hen ikke noget. Er det sådan, det
generelt er for Socialdemokratiets miljøpolitik,
at det ikke koster noget, fordi det hele bare kommer af sig selv?";Eyvind Vesselbo
284661;Time;;Kl. 17:42
284694;title_name;":
Ordføreren.

4798

Onsdag den 14. maj 2008 (F 13)";Pernille Frahm
284757;Time;;Kl. 17:42
284775;name_party;":
Nu ved hr. Vesselbo jo udmærket godt, at det
ikke er sådan, tingene hænger sammen. Alting
har en startomkostning, og det tror jeg alle er
klar over. Men det, som jeg netop forsøger at
sige med det her forslag til vedtagelse og også
gøre Folketinget opmærksom på, er jo netop, at
når man tager Miljøstyrelsens eget miljøprojekt
om fjernelse af kvælstofilter i byerne, er der et
samfundsmæssigt økonomisk overskud ved det.
Alting skal løbes i gang.
Men man skal ikke være blind for, at det jo
ikke er en naturgiven tilstand, sådan som det eksempelvis foregår i dag, hvor vi en gang hvert år
eller hvert andet år har et omfattende iltsvind i
de indre danske farvande, i fjordene og i kystvandene. Det koster også penge hver gang. Det
koster penge for fiskeriet, og det koster penge til
genopretning. Så for hver evig eneste gang man
får søsat noget af det her, vil det på den lange
bane, som er blevet et frygtelig moderne udtryk
inden for politik, altså på lang sigt, rent faktisk .
1) være til gavn for miljøet og 2) være til gavn
for folks sundhed. Men der vil også, hvad der er
lige så vigtigt, være rigtig god økonomi i det, og
det skal man jo aldrig være ked af.";Torben Hansen
285953;Time;;Kl. 17:43
285986;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag vil
som tidligere nævnt finde sted i morgen, torsdag den 15. maj 2008.";Pernille Frahm
286207;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:43
286266;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 15. maj 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 17.44).";Pernille Frahm
