split;reason;text;value
0;;"(157)
Tirsdag den 29. januar 2008 (D)

25. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til menighedsråd. (Elektronisk berigtigede valglister
og elektronisk brevstemmeafgivning m.v.).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 29.11.2007.1. behandling
07.12.2007. Betænkning 16.01.2008. 2. behandling 24.01.2008).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud på
etableringskonto. (Forbedrede afskrivnings- og
fradragsmuligheder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
04.12.2007. Betænkning 16.01.2008. 2. behandling 22.01.2008).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Østrig.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
04.12.2007. Betænkning 16.01.2008. 2. behandling 22.01.2008).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Kroatien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
04.12.2007. Betænkning 16.01.2008. 2. behandling 22.01.2008).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Indførelse af prioriteret sideordnet opstilling).
Af Lone Dybkjær (RV), Hans Kristian Skibby
(DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.12.2007).

1249

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Valg på personlige stemmer).
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsættelse 14.12.2007).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om C02-kvoter. (Nedsættelse af grænsen for virksomheders
anvendelse af kreditter).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 16.01.2008).";kl. 13.00
1929;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
1967;title_name;"Mødet er åbnet.
Fra medlem af Folketinget Søren Pind (V) har
jeg modtaget meddelelse om, at han ikke som
tidligere anmeldt ønsker orlov fra og med den
29. januar 2008.
Medlemmer af Folketinget Colette L. Brix (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forenkling af
reglerne for gulpladebiler.
(Beslutningsforslag nr. B 39).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen m.fl. har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til miljøministeren:
»Vil ministeren redegøre for, hvilke initiativer
han vil tage på baggrund af OECD's kritik af
den danske miljøindsats?«
(Forespørgsel nr. F 13).

1250

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 28)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd. (Elektronisk berigtigede valglister og elektronisk brevstemmeafgivning m.v.).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 29.11.2007.1. behandling
07.12.2007. Betænkning 16.01.2008. 2. behandling 24.01.2008).";Formanden
3034;Time;Forhandling;Kl. 13:02
3058;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
3296;Time;Afstemning;Kl. 13:03
3319;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemning slutter.
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV og NY),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod: 0.
Det betyder, at lovforslaget er vedtaget og nu vil
blive sendt til statsministeren.";Formanden
3597;Time;Afstemning;Kl. 13:02
3620;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemning slutter.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2
(EL).
Det betyder, at lovforslaget er vedtaget og nu vil
blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Østrig.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
04.12.2007. Betænkning 16.01.2008. 2. behandling 22.01.2008).";Formanden
4210;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud
på etableringskonto. (Forbedrede afskrivnings- og fradragsmuligheder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
04.12.2007. Betænkning 16.01.2008. 2. behandling 22.01.2008).";Kl. 13:03
4565;Time;Forhandling;Kl. 13:02
4589;title_name;"Jeg kan her oplyse, at kirkeministeren er fungerende skatteminister, så ministeren er til stede,
så vi kan behandle det.";Formanden
4722;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
4845;Time;Afstemning;Kl. 13:03
4868;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemning slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og EL),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 14)
Det betyder, at lovforslaget er vedtaget og nu vil
blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Kroatien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
04.12.2007. Betænkning 16.01.2008. 2. behandling 22.01.2008).";Formanden
5496;Time;Forhandling;Kl. 13:04
5520;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
5643;Time;Afstemning;Kl. 13:04
5666;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemning slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og EL),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Det betyder, at lovforslaget er vedtaget og nu vil
blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Indførelse af prioriteret sideordnet opstilling).
Af Lone Dybkjær (RV) og Hans Kristian Skibby
(DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.12.2007).

1251

Sammen med dette punkt foretages:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Valg på personlige stemmer).
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsættelse 14.12.2007).";Formanden
6444;Time;Forhandling;Kl. 13:05
6468;title_name;"Forhandlingen er åbnet.
Velfærdsministeren.";Formanden
6522;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Vi har i dag to lovforslag om ændring af folketingsvalgloven til behandling her i Folketinget.
I det ene lovforslag, L 49, bliver det foreslået,
at et parti med sideordnet opstilling får mulighed for at bestemme den rækkefølge, partiets
kandidater i storkredsen skal anføres i på stemmesedlen i de enkelte opstillingskredse: det er
det, forslagsstillerne kalder prioriteret sideordnet opstilling.
Det andet lovforslag, L 50, giver mulighed
for, at et parti, der har fuldstændig sideordnet
opstilling i en storkreds, kan anmelde, at partistemmerne i storkredsen ikke skal tilfalde nogen kandidat. Herefter vil udvælgelsen af, hvilke kandidater et parti får valgt på de mandater,
der er tilfaldet partiet i storkredsen, alene ske på
grundlag af de pågældende kandidaters personlige stemmer i hele storkredsen.
Det er regeringens holdning, at begge spørgsmål er bedst egnede til at blive afgjort i grupperne på grund af Folketingets medlemmers særlige interesse i spørgsmålene. Regeringen vil derfor ikke fremkomme med nogen holdning til
lovforslagene her i dag.";Kl. 13:06
7630;Time;;Kl. 13:07
7642;title_name;"Tak til ministeren. Der er ingen, der har bedt om
ordet for en kort bemærkning.
Så går vi over til ordførerrækken, og det er hr.
Erling Bonnesen som ordfører.";Formanden
7810;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
7841;name_party;":
L 49 og L 50 er lovforslag, der er fremsat om
henholdsvis indførelse af prioriteret sideordnet
opstilling ved et folketingsvalg og om personlige stemmer uden anvendelse af partilistestemmer ved kandidatudvælgelsen ved et folketingsvalg.

1252

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 49)

Det blev forud for sidste folketingsvalg gennemført en valgkredsreform, og vi har således
kun haft erfaringer med den nye reform fra ét
folketingsvalg.
Vi skal altid lytte opmærksomt og vurdere
tingene grundigt, når der stilles forslag om ændring af valgloven. Det er vigtigt, at alle relevante spørgsmål bliver stillet, besvaret og vurderet,
inden det konkluderes, om der er grundlag for
ændringer.
De fremsatte forslag kan ved første øjekast
synes tilforladelige, men der melder sig også
spørgsmål om, hvordan de vil virke i praksis, og
hvilken betydning kredsene vil få som følge af
en eventuel vedtagelse af disse lovforslag. Det
vil der sandsynligvis være en række forskellige
vurderinger af og synspunkter om i de forskellige kredse rundtom i landet. Hvad der måske synes ligetil ét sted, behøver ikke at være det et andet sted.
Som følge af, at vi netop har overstået det første folketingsvalg med den nye valgkredsreform, har vi endnu ikke haft mulighed for grundigt at drøfte erfaringerne med vores organisatoriske bagland og heller ikke haft mulighed for
grundigt at drøfte de foreliggende lovforslag i
denne sammenhæng.
Det er vigtigt, at vi ikke med en eventuel ny
ændring hurtigt efter den seneste reform risikerer at vedtage noget, der kan virke eroderende
på det, vi netop har gennemført, og her tænker
jeg bl.a. på kredsenes betydning.
I Venstre ønsker vi således at drøfte de rejste
spørgsmål grundigt med vores organisation og
bagland, således at vi kan få analyseret tingene
bedst muligt med henblik på efter næste folketingsvalg at tage stilling til, om der skal foretages ændringer i valgloven, og i givet fald hvilke
ændringer.
Venstre kan derfor ikke støtte de fremsatte
lovforslag.";Erling Bonnesen
9839;Time;;Kl. 13:09
9851;title_name;"Der er en kort bemærkning, først fra hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Formanden
9925;Time;;Kl. 13:09
9953;name_party;":
Ja, nu har vi jo, vil jeg sige til hr. Bonnesen, i fællesskab lavet den her valgkredsreform, og jeg
har selvfølgelig altid meget sympati for, at man
gerne vil have erfaringer. Men helt ærligt: Kan
hr. Bonnesen ikke sige lidt mere konkret, hvad i
alverden den valgkredsreform har med de her
forslag at gøre? De her forslag kunne have været

fremsat før valgkredsreformen, de kunne have
været fremsat efter: de er jo fuldstændig uafhængige og ligegyldige i forhold til valgkredsreformen.
Det, de her forslag handler om, er jo alene et
spørgsmål om, hvorvidt man som parti må få en
ekstra mulighed i forhold til den måde, man opstiller på. Og hvorfor vil hr. Bonnesen i virkeligheden afvente nogle erfaringer i Venstres organisation for at vurdere, om Dansk Folkeparti eller
andre partier må få den her ekstra mulighed,
hvor jo altså i udgangspunktet noget af det allervæsentligste, vi diskuterer i dag, er, at det er de
personlige stemmer, der afgør, hvem der bliver
valgt?";Kristian Thulesen Dahl
10936;Time;;Kl. 13:10
10948;title_name;Ordføreren.;Formanden
10969;Time;;Kl. 13:10
10989;name_party;":
Jeg starter ikke med at kritisere de fremsatte lovforslag hårdt. Tværtimod. Jeg stiller mig sådan
en lille smule afventende og siger, at vi skal have
sat os ind i og også have en vurdering af det. Jeg
synes også, det er rimeligt, at man seriøst får
overvejet, hvilke virkninger det her kan få specielt i forhold til kredsene. Det er i hvert fald et
vigtigt spørgsmål for os i Venstre. Derfor må det
også være rimeligt, at vi så beder om at få tid til
at få det vurderet, om det så har sammenhæng
med valgkredsreformen eller ej: der blev diskuteret mange ting i forbindelse med valgkredsreformen.
Det, der er kernen i det for os i Venstre, er, at
vi gerne vil have det her analyseret igennem, således at vi får en vurdering af, hvordan det kunne tænkes at virke på kredsene, og så efterfølgende vende tilbage til det efter næste valg.";Erling Bonnesen
11834;Time;;Kl. 13:11
11846;title_name;Det er hr. Kristian Thulesen Dahl for en yderligere kort bemærkning.;Formanden
11924;Time;;Kl. 13:11
11952;name_party;":
Tak. Det lyder jo som en debat, hr. Bonnesen må
tage i Venstre, med sin organisation og sit bagland, om, hvilke opstillingsmuligheder Venstre
ønsker at benytte sig af. Det har jeg fuld respekt
for, og det kan være, man skal bruge tre-fire valg
på at diskutere det. Jeg ved ikke, hvor lang tid
sådan noget tager i Venstre.
Det, vi taler om her, er noget helt, helt andet.
Det er, om Dansk Folkeparti eller Det Radikale
Venstre eller SF må få en mulighed mere i den

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 49)
måde, man stiller op på. Venstre kan jo bare lade
være. Venstre kan bare sige, at man gør det, som
man kender det i dag, indtil man har draget erfaringer af, hvordan udviklingen er i Afghanistan. Det er fuldstændig ligegyldigt. Det kan hr.
Bonnesen jo sige.
Men hvorfor vil hr. Bonnesen og Venstre fratage os andre muligheden for at få det, vi opfatter som en mere demokratisk opstillingsform?
Altså, det er det, som jeg nævner som noget af
det vigtigste ved det, vi diskuterer i dag, nemlig
det her med, at det er antallet af personlige
stemmer, der afgør, hvem det bliver valgt til Folketinget.";Kristian Thulesen Dahl
13061;Time;;Kl. 13:12
13073;title_name;Ordføreren.;Formanden
13094;Time;;Kl. 13:12
13114;name_party;":
Jeg synes, det er fair og fint, at ethvert parti har
en holdning til eventuelle forslag til ændring af
valgloven. Det er fair nok og fint nok. Og jeg
starter også med at sige, at vi lytter opmærksomt til, hvad det er, der bliver sagt, og vi har
også forsøgt at sætte os ind i det forslag, der bliver fremsat. Men det må også være rimeligt, at
vi får en mulighed for at vurdere virkningerne
at det, som vi ser det. Spørgeren har fuldstændig
ret i, at det, jeg lægger op til nu, først og fremmest også er en intern debat i vores parti. Jeg
står her for at redegøre for, hvordan Venstres ser
på sagen. Så må vi se, hvad der til sidst bliver tilslutning til i Folketinget, når vi når til tredjebehandlingen, hvis der også er andre holdninger.
Der er noget, der kunne tyde på, at der er det.
Jeg står her for at redegøre for vores synspunkter og er enig i, at vi skal have vores interne debat om det, det har vi ikke haft nogen rigtige
chancer for. Det er jo også rigtigt, at det her blev
diskuteret i sidste samling, og så skulle vi vende
tilbage til sagen, og det er sådan set det, vi tager
hul på nu.";Erling Bonnesen
14224;Time;;Kl. 13:13
14236;title_name;Det er fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.;Formanden
14293;Time;;Kl. 13:13
14311;name_party;":
Altså, hr. Kristian Thulesen Dahl har sådan set
lavet den hovedargumentation, der er, nemlig:
Kunne man ikke bare give muligheden for de
partier, der har lyst til at gøre noget andet end
det, der er i dag? Og jeg er glad for, at hr. Erling
Bonnesen har sagt, at de gerne vil gå tilbage og

1253

drøfte det: jeg kan ikke helt forstå det. Der er jo
tror jeg, at statsministeren vil sige, længe til næste valg. Så synes jeg, at der vil blive rig lejlighed
til at drøfte det, sådan at det her kunne gennemføres inden næste valg.
Nu vil jeg gerne sige, at jeg slet ikke synes, hr.
Erling Bonnesen tog stilling til det med den alfabetiske rækkefølge. Der er jo to forslag. Det ene
er, om partiet har lov til at opstille på anden
måde end bare A, B, C, D osv. Det andet forslag
er, at man opgør efter personlige stemmer. Det
er muligt, at jeg slet ikke hørte hr. Bonnesen, jeg
sad ellers og hørte godt efter og lod mig ikke
forstyrre af andre, mig bekendt, men jeg hørte
slet ikke, at hr. Erling Bonnesen sagde noget om
den alfabetiske rækkefølge. Hvorfor skal det
være en fordel at hedde f.eks. Bonnesen eller
Dybkjær?";Lone Dybkjær
15436;Time;;Kl. 13:14
15448;title_name;Ordføreren.;Formanden
15469;Time;;Kl. 13:14
15489;name_party;":
Jeg vil ikke afvise, at vi efter den grundige proces, hvis det står til os i Venstre, vender tilbage
engang efter næste folketingsvalg, hvis det skulle gå sådan, at proceduren og processen bliver
således, at der kan foretages ændringer i rækkefølgen, hvorpå man opstiller. Det vil jeg ikke afvise, men vi har bare behov for at få det her diskuteret grundigt. Og så er jeg også med på,
hvorfor det er fremsat som to forskellige lovforslag i forlængelse af den debat, vi har haft tidligere i sidste samling.";Erling Bonnesen
16006;Time;;Kl. 13:14
16018;title_name;"Det er fru Lone Dybkjær for en yderligere kort
bemærkning.";Formanden
16086;Time;;Kl. 13:14
16104;name_party;":
Det er præcis netop for at få den opdelt og få to
adskilte diskussioner, for det er selvfølgelig to
principielle forslag og nye tiltag. Men igen vil
jeg bare bede Venstre om at sætte processen i
gang allerede nu. Hvis der nu er 31h år til næste
valg, så synes jeg da godt, at man måske kunne
håbe på, at det her kunne vedtages før næste folketingsvalg. Så lang tid burde det dog ikke være
nødvendigt at have. Jeg kan ikke se andet, end
at i hvert fald prioriteret sideordnet opstilling,
bare for at tage det, alt andet lige vil give større
muligheder for partiet for at prioritere, frem for
at det er en eller anden tilfældig rækkefølge, der
afgør, hvem der bliver valgt.

1254

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 49)";Lone Dybkjær
16830;Time;"skal også lige have et blik for, at vi stiller spørgsmål, fordi vi gerne vil have vurderet, hvordan
det her i givet fald, hvis det blev vedtaget, kunKl. 13:15 ne tænkes at få indflydelse på kredsenes betydErling Bonnesen (V):
ning og stilling i lidt bredere sammenhæng, og
Jeg skal ikke kunne tage stilling til at vurdere,
det har ikke noget at gøre med, at det kun er en
hvem der bliver valgt i de forskellige givne situ- intern debat i Venstre.
ationer, og det er også derfor, vi gerne vil have
Når nogle forsøger at rejse en debat om valgdrøftet lige præcis det her med vores bagland,
loven, skal man altid tage det seriøst, og jeg forsom af gode grunde selvfølgelig også interessesøgte også at signalere, at vi netop tager det alrer sig en del for det. Om der så går kort eller
vorligt og i givet fald også tager debatten op hos
lang tid, inden det bliver aktuelt, er der jo ingen
os. Men vi skal også se det i sammenhæng med,
af os, der kan vide, og derfor har vi lagt den linje hvilken betydning kredsene kan tænkes at få eli Venstre, at vi simpelt hen foreslår, at vi nu tager ler ikke få.";Kl. 13:15
17938;Time;"en intern debat, og hvis vi kan få tilslutning til
det, vender vi her i Folketinget tilbage til sagen";Kl. 13:18
18052;title_name;"efter næste folketingsvalg med henblik på at
Hr. Hans Kristian Skibby for en sidste kort betage sagen op til endelig vurdering og stillingta- mærkning.";Formanden
18213;Time;"gen til, om der skal foretages nogle ændringer.
Det gælder for begge lovforslagene.";Kl. 13:18
18323;name_party;:;Hans Kristian Skibby
18334;Time;Med hensyn til det andet lovforslag, L 50, er det;Kl. 13:16
18396;title_name;"jo sådan, at det er en klar forbedring med henSå er det hr. Hans Kristian Skibby for en kort be- syn til, hvordan det skal beregnes, hvem der får
mærkning.
mandaterne. Nu får partierne mulighed for at";Formanden
18606;Time;sikre, at den kandidat, der på en given liste får;Kl. 13:16
18682;name_party;":
flest personlige stemmer fra vælgerne i storJeg synes jo, det er ret interessant, at Venstres
kredsen, også bliver den person, som får lov til
ordfører på lovforslagene tilsyneladende mener,
at repræsentere partiet på Christiansborg.
at der skal en intern debat til i Venstre om, hvorJeg vil gerne spørge hr. Erling Bonnesen: Mevidt eksempelvis Dansk Folkeparti eller Det Ra- ner hr. Erling Bonnesen ikke, det er et forkert
dikale Venstre skal have lov til at opstille på en
signal at give, at man tilsyneladende holder hångiven måde. Jeg kan faktisk ikke rigtig se, hvad
den over en valgregel, som gør, at der nu sidder
det kommer Venstres lokalforeningsformænd
folk i parlamentet, som har fået flere hundrede
ved, om Dansk Folkeparti opstiller på en sidefærre personlige stemmer end andre kandidater
ordnet liste, så man ikke bare teknisk set autopå den samme valgliste, der ikke er blevet valgt,
matisk har en fordel eller ulempe, alt efter hvad
blot fordi deres personlige stemmer er blevet afman hedder til efternavn. Det burde jo sådan set givet et andet sted i den store valgkreds?";Hans Kristian Skibby
19782;Time;"være op til partierne selv ud fra en stor valglov
at opstille de kandidater, der stiller sig til rådigFormanden:
hed for valg.
Ordføreren.";Kl. 13:19
19931;Time;"Jeg vil gerne spørge hr. Erling Bonnesen:
Hvordan kan det være, at Venstre har den holdErling Bonnesen (V):
ning her i salen i dag, at det skal være et internt
Jeg mener ikke, at vi holder hånden over nogen
emne i Venstre, hvordan valgloven skal være for bestemte regler, tværtimod. Vi tager sådan set
forslaget op og prøver at modtage det positivt til
alle Folketingets partier?";Kl. 13:19
20321;Time;en drøftelse af, om tingene skal fortsætte, men vi;Kl. 13:17
20384;title_name;"kan altså bare konstatere, at nu har det fungeret
i rigtig mange år på den facon.
Ordføreren.";Formanden
20487;Time;Så kan man spørge: Hvor ligger den højere;Kl. 13:17
20549;name_party;":
retfærdighed i det? Det kunne være en muligEthvert parti må naturligvis tilrettelægge sit eget hed at ændre det til det, der bliver foreslået her.
arbejde, sådan som det finder rigtigst. Men det,
Men vi skal også lige være opmærksomme på,
at sådan som det er i dag, tæller de personlige
der er vigtigt, er jo også at få sagt, at det selvfølstemmer jo også med ved fordelingen af partiligelig ikke kun er af hensyn til os i Venstre. Man";Erling Bonnesen
20998;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 49)

1255";Formanden
21063;Time;"stestemmerne, så vi skal også have en vurdering
af: Hvis dette her i givet fald måtte blive realite(Ordfører)";Kl. 13:21
21189;name_party;":
ten en dag, hvilken betydning vil det så få for
kredsene, hvis man anvender et sæt regler et
Selv om de to lovforslag, som vi har på dagsorsted, et andet et andet sted og et tredje et tredje
denen i dag, ved første øjekast kan virke som to
sted? Det er derfor, vi også beder om at få tid til
meget tekniske forslag, er formålet med dem at
at få det tacklet igennem efter de traditioner, vi
justere valgreglerne og dermed finmekanikken i
nu engang har i vores parti, og det er det, jeg har
det danske demokrati, og det kræver efter Soredegjort for med respekt for, at forslagsstillerne
cialdemokraternes mening en særlig grundig
selvfølgelig har andre synspunkter.
behandling. Samtidig er det forslag, der ikke";Lene Hansen
21910;Time;"kan stå alene, men som skal ses i en større samFormanden:
menhæng.
Hr. Flemming Bonne har bedt om ordet.
Lad mig starte med at kommentere L 49 om";Kl. 13:19
22066;Time;indførelse af prioriteret sideordnet opstilling.;Kl. 13:20
22135;name_party;":
Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti ønJa, det er første gang, jeg prøver det her, så und- sker med dette lovforslag at give de politiske
skyld at jeg stod på en forkert plads.
partier mulighed for at vælge endnu en opstilJeg vil gerne spørge ordføreren, om ordførelingsform til valg til Folketinget ud over de, fire,
ren ikke kan bekræfte, at hvis man vedtager det
vi allerede i dag kan vælge imellem. I dag har
forslag, der ligger til behandling her i dag, står
partierne mulighed for at vælge sideordnet opstilling, enten med og uden nominering: den
det Venstre frit for at vælge opstillingsform. Og
kan jeg få ordføreren til at bekræfte, at forslaget
kredsvise opstilling er den tredje mulighed, og
her absolut ingen betydning har for mandatforpartilisteopstillingen er den fjerde.
delingen ude i storkredsene? Og hvad er så proVed sideordnet opstilling med nominering er
blemet?
opstillingskredsens egen kandidat tildelt den";Flemming Bonne
23080;Time;øverste plads på stemmesedlen, og resten af;Kl. 13:20
23136;title_name;kandidaterne følger herefter i alfabetisk rækkefølge. Ved sideordnet opstilling uden nomineOrdføreren.;Formanden
23248;Time;"ring har alle kandidater plads på listen i alfabeErling Bonnesen (V):
tisk rækkefølge. Den kredsvise opstilling har
Med hensyn til den første del af spørgsmålet
alle kandidater opstillet i alfabetisk orden undkan jeg godt bekræfte, at det jo så at sige er en
tagen opstillingskredsens egen kandidat, der al»kan«- og ikke en »skal«-bestemmelse, hvis man tid står øverst, og endelig er der partilisteopstilskal sige det helt kort.
lingen, som er partiets prioriterede liste over
Med hensyn til om forslaget så har betydning
dets kandidater i en storkreds - altså fire forskelfor mandatfordelingen vil jeg sige, at det tror jeg lige måder at opstille kandidater til valg til Folda ikke, og det har jeg heller ikke antydet på no- ketinget på.
get tidspunkt. Men det, der er vigtigt for os i
Lovforslag nr. L 49 vil indføre en femte muVenstre at få diskuteret, drøftet og belyst, er lige
lighed, som kaldes prioriteret sideordnet opstilling. Det vil sige, at alle kandidater opføres sidepræcis, hvilken betydning det vil have for kredsene - ikke kun for den enkeltes situation, men,
ordnet på listen i en prioriteret rækkefølge, som
partiet selv har foretaget, dog stadig væk med
om jeg så må sige, for kredsenes betydning og
stilling i det hele taget set i et bredere perspektiv.
den enkelte opstillingskreds' egen kandidat
Det må da være et rimeligt spørgsmål at få drøf- øverst. Det skulle fjerne den fordel, der kunne
tet og belyst i forbindelse med et forslag som det være i at have et efternavn, der begynder med et
her, og det tror jeg da også må være i spørgernes
af de første bogstaver i alfabetet, hvis opstilog forslagsstillernes interesse at få på plads.
lingslisten er sideordnet.";Kl. 13:20
24947;Time;"Det er muligvis sympatisk at udvide partierFormanden:
nes muligheder for at vælge mellem forskellige
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærk- opstillingsformer. Dog tror vi ikke på, at ænninger til hr. Erling Bonnesen, så vi siger tak, og
dringen vil få den store betydning, hvis den
den næste i ordførerrækken er fru Lene Hansen. vedtages, for vi mener ikke, det har så stor betydning, hvor på listen man er placeret, hvis
man ikke lige netop har den øverste plads. Væl-

1256

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 49)

gerne er generelt i stand til at finde den kandidat, de vil give deres stemme, uanset om de måske skal lede lidt efter navnet.
Når vi ser på det næste forslag, L 50, er der
her tale om et forslag, der potentielt kan ændre
Folketingets sammensætning.
I et svar til folketingsmedlem Magnus Heunicke fra Socialdemokratiet gør velfærdsministeren rede for, hvor mange kandidater der ved
valget i november 2007 blev valgt med færre
personlige stemmer end en af partiets andre
kandidater i storkredsen, der ikke opnåede valg
på grund af reglerne om fordelingen af listestemmer. Det viste sig, at ni sideordnet opstillede kandidater opnåede valg på trods af et lavere
personligt stemmetal end en af partiets øvrige
kandidater i storkredsen, der ikke opnåede valg.
Ved valget i 2005 var dette antal nede på fire,
og i et andet svar til Magnus Heunicke giver ministeren udtryk for, at det efter hendes mening
ikke kan afvises, at dette faktum kan have sammenhæng med valgkredsreformen fra 2006, men
at det er alt for tidligt at kunne udtale sig endegyldigt herom i dag, hvor vi jo kun har haft ét
valg efter den store reform.
Vi er positive over for at evaluere valgkampen: vi er på mange måder i gang, og også på
denne front vil vi gerne evaluere valgkampen.
Men vi mener, at vi skal se begge lovforslag i en
større sammenhæng og afvente, at vi får større
erfaring og mere indsigt i eventuelle problemer,
når de næste par valg er overstået. Valgloven er
en indviklet størrelse, enhver ændring af et system, vi har haft siden 1953, fortjener en grundig
analyse, og L 50 kan muligvis give anledning til,
at et sådant analysearbejde kan påbegyndes.";Kl. 13:21
27118;Time;;Kl. 13:27
27130;title_name;Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
27205;Time;;Kl. 13:27
27233;name_party;":
Man kan sige, at ordføreren vel næsten gør teknisk indviklede spørgsmål endnu mere tekniske
og indviklede. Man kan jo også tage det her på
en anden måde og sige: Vi har i dag lov til at
have partilisteopstillinger, dvs. at vi har lov til at
køre vælgerne delvis ud på et sidespor og sige,
at partiet hovedsagelig bestemmer, hvem der
bliver valgt. Det har man lov til i dag - altså at
køre vælgerne delvis ud på et sidespor. Det tror
jeg vi er enige om. Det var en, af de opstillingsformer, der fint blev redegjort for i ordførerindlægget.

Så spørger vi: Må vi ikke godt få lov til at køre
vælgerne fuldstændig ind som dem, der bestemmer? Må vi ikke, hvis vi synes om det i vores
parti, sikre, at det altid er vælgernes dom, der er
endelig, ved at sige, at det er de personlige stemmer, der afgør, hvem der bliver valgt til Folketinget?
Så er der behov for en masse udredninger,
evalueringer og vurderinger. Altså, hvordan kan
det egentlig være? Det er jo ret enkelt. Hvorfor
må man i dag lave partilisteopstilling og køre
vælgerne delvis ud på et sidespor, mens vi ikke
må få lov til at lade vælgernes dom være endelig
ved at sige, at det alene er de personlige stemmer, der afgør, hvem der bliver valgt til Folketinget? Hvorfor skal det være så svært?";Kristian Thulesen Dahl
28498;Time;;Kl. 13:28
28510;title_name;Ordføreren.;Formanden
28531;Time;;Kl. 13:28
28547;name_party;":
Hvis hr. Kristian Thulesen Dahl lagde mærke til
min ordførertale, ville han bemærke, at vi er indstillet på at tage hele valgloven op på et tidspunkt og se på, hvilke konsekvenser den her
nye valgkredsreform har haft for sammensætningen i Folketinget. Det er vi ikke afvisende
over for, men vi mener på nuværende tidspunkt,
at ét folketingsvalg altså er lige rigelig lidt at gå i
gang med sådan en efterforskning ud fra.
Der er også en anden ting, som jeg egentlig
synes at Erling Bonnesen gjorde så glimrende
rede for lige før, nemlig at det lokale medlemsdemokrati skal have sin tid til at diskutere så
gennemgribende en ændring af en valglov.
I Socialdemokratiet har vi den tradition, at vi
ønsker, at debatten gror nedefra. Jeg er klar over,
at Dansk Folkeparti er utrolig topstyret og med
et snuptag kan ændre tingenes tilstand. Sådan
har vi det ikke i Socialdemokratiet.";Lene Hansen
29435;Time;;Kl. 13:30
29447;title_name;"Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Kristian Thulesen Dahl.";Formanden
29525;Time;;Kl. 13:30
29553;name_party;":
Der kom ordføreren vist lidt langt ud. Det her
handler jo ikke om, om man i Socialdemokratiet
og Venstre de næste 20 år skal have lov til at diskutere, hvordan man vil stille op. Man kan jo
stille op, nøjagtig som man gør det i dag. Jeg håber, at forslagene er fuldstændig krystalklare på
det punkt. Jeg vil så bede om at få bekræftet, at
det, selv om de her forslag bliver vedtaget, er

(158)
Tirsdag den 29. januar 2008 (L 49)
korrekt, at man efterfølgende i både Socialdemokratiet og Venstre vil kunne få al den debat,
man vil have, om, hvorvidt man så skal gøre
nytte af de forslagsmuligheder for at ændre opstillingsform, og at man kan afvise dem, og sige,
at det vil man ikke. Er det ikke korrekt? Så det
med medlemsdemokrati og med at gro nedefra
og sådan noget kan man leve ud for fuld styrke.
Det andet, jeg bliver nødt til at spørge til, er:
Hvad i alverden har det her med valgkredsreformen at gøre? Jeg har selv været med til at lave
den reform, og jeg kan ikke se, at det direkte
vælgerstyre - altså at det er vælgerne, der bestemmer, hvem der bliver valgt via de personlige stemmer - har noget som helst at gøre med
valgkredsreformen. Det er jo et principielt
spørgsmål, om man er tilhænger af, at vælgernes dom er endelig, og at fordelingen af de personlige stemmer afgør, hvem der bliver valgt.
Det kan man jo have en mening om totalt uafhængigt af valgkredsreformen.";Kristian Thulesen Dahl
30949;Time;;Kl. 13:31
30961;title_name;Ordføreren.;Formanden
30982;Time;;Kl. 13:31
30998;name_party;":
Det lyder meget sympatisk, sådan som hr. Kristian Thulesen Dahl fremstiller sagen, men lovforslaget er jo fremsat med ønske om, at det skal
have virkning allerede her fra denne sommer, og
det giver sammenlagt 3-4 måneder til en drøftelse i vores lokale demokratiske partiforeninger.
Sådan er fakta, hvis hr. Kristian Thulesen Dahl
vil læse, hvad der står i lovforslaget.
Med hensyn til det andet punkt, som hr. Kristian Thulesen Dahl vil have bekræftet, kan jeg
da godt bekræfte, at sådan ville det være. Men vi
mener bare, at en så væsentlig ændring skal ses i
en større sammenhæng, og når ministeren selv
siger, at hun ikke kan afvise, at valgkredsreformen kan have en eventuel sammenhæng med
antallet af valgte, der opnår valg, selv om man
har fået et lavere personligt stemmetal - altså at
de to ting har noget med hinanden at gøre - så
skal jeg ikke stå her og være klogere. Tværtimod. I respekt for den analyse, ministeriet har
foretaget, er vi med på, at der skal en større,
grundigere gennemgang af hele valgloven til set
i et større perspektiv.";Lene Hansen
32063;Time;;Kl. 13:32
32075;title_name;"Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.

1257";Formanden
32142;Time;;Kl. 13:32
32160;name_party;":
Altså, jeg forstår helt ærligt ikke, hvad Socialdemokraterne er bange for. Der er ingen tvivl om,
at den reform, vi netop har gennemført, var en
revolution. Det er hævet over enhver tvivl. Og
man tog faktisk beslutningen om reformen rimelig hurtigt, vil jeg vove at påstå. Det var jo ikke
sådan, at man brugte hundrede år på denne reform, som dramatisk ændrede hele billedet - for
det har den selvfølgelig gjort med indførelsen af
storkredse: det ved enhver, der har beskæftiget
sig med politik i mere end 5 minutter.
Derfor synes jeg, at det er helt absurd, at Socialdemokratiet, i den argumentation, de fremfører nu, siger, at der bare er blevet lavet sådan
en stor valgkredsreform. Jeg mener ikke, at den
har været drøftet i detaljer alle mulige steder
med alle mulige involverede, og at man har
kunnet sige, hvad de fulde konsekvenser af det
ville være.
Det her forslag er jo en detalje i forhold til det,
der netop er blevet gennemført. Jeg fatter ikke,
hvordan man kan bruge den argumentation.
Man kan godt sige: Vi vil ikke have flere muligheder. Det er i orden, det kan jeg acceptere. Men
at man skal bruge så lang tid på noget, der er så
lille en del i forhold til det andet, forstår jeg ikke.";Lone Dybkjær
33374;Time;;Kl. 13:33
33386;title_name;Ordføreren.;Formanden
33407;Time;;Kl. 13:33
33423;name_party;":
Vi er ikke sikre på, at den ændring af valgloven,
som man foreslår her, er så lille endda. Der er jo i
forslaget ikke lavet nogen form for konsekvensanalyse af, hvad de her ting vil komme til at betyde. Hvis der havde været en grundig konsekvensanalyse, så havde vi kunnet tage debatten
på et mere sagligt og oplyst grundlag.
Hvad angår den hastighed, hvormed valgkredsreformen blev indført, så skal jeg da fortælle fru Lone Dybkjær, at de ansvarlige ordførere
fra vores parti rejste landet tyndt for at diskutere
med alle partiforeninger, der overhovedet ytrede interesse for det.";Lene Hansen
34016;Time;;Kl. 13:34
34028;title_name;Fru Lone Dybkjær for en sidste kort bemærkning.;Formanden
34085;Time;;Kl. 13:34
34103;name_party;":
Jamen så går jeg også ud fra, at man vil kunne
gøre det i det her tilfælde, hvis man ved, hvad

1258

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 49)

det er, man rejser rundt med, og det er jo derfor,
at det ville være rart, hvis forslaget så var vedtaget. Nu handler det jo ikke om, at det skal være
vedtaget til sommer eller næste sommer - det er
jo ikke det, vi snakker om. Jeg synes også, at det
her forslag på grund af valget selvfølgelig er
kommet senere, end det ellers ville være kommet. Så det er vel ikke det, der skiller os ad.
Jeg synes også, det ville være dejligt, hvis vi
kunne bidrage med konsekvensanalyser, og jeg
kan godt oplyse, at Folketinget ville komme til
at se anderledes ud. Folketinget er fuldstændig
skævt fordelt i forhold til alfabetet, og det synes
jeg vi skal få undersøgt. Det er jo en relativt nem
undersøgelse. Det er ikke så nemt for folk at finde dem, der ligger længere nede på listen, og det
er da også en fordel at hedde Dybkjær. Så det er
sådan set ikke min egen sag, jeg taler. Det er en
endnu større fordel at hedde Andersen, men det
er så, hvad det er. Men det synes jeg er vigtigt.
Det andet er, at det selvfølgelig også ville
have den konsekvens, at det kun var de personlige stemmer, der talte, og det ville lige nu betyde, at vistnok syv af de nuværende folketingsmedlemmer ikke ville være kommet ind i Folketinget, fordi pladserne ville være gået til nogle
andre. Så det kan vi jo hurtigt finde ud af.
Derfor vil jeg bare gerne have at vide, hvad
det er for andre konsekvensanalyser, som ordføreren på Socialdemokratiets vegne mener, at der
er brug for, siden der skal gå mange folketingsvalg - og det var det, der chokerede mig lidt mange folketingsvalg, før man kan forestille sig
sådan en lillebitte reform. Jeg tror, at det var hr.
Erling Bonnesen, der talte om højere retfærdighed, men jeg mener nu ikke, man kan sige, at alfabetet just er udtryk for en højere retfærdighed.";Lone Dybkjær
36032;Time;;Kl. 13:36
36044;title_name;Ordføreren.;Formanden
36065;Time;;Kl. 13:36
36081;name_party;":
Jeg synes, fru Lone Dybkjær peger på nogle faktorer, som kunne være værd at undersøge nærmere. Det var jo præcis det, jeg egentlig var inde
på i min ordførertale.
Vi afviser ikke, at der skal ses på sammenhængen mellem personlige stemmer, listestemmer, opstillingsformer og valgkredsinddeling,
men vi mener kun, at det er for tidligt endnu.
Det er ikke sikkert, at der skal gå mange folketingsår, det tror jeg ikke der skal. Nu har vi overstået et valg, og lad os dog høste erfaringen fra i
hvert fald det næste og måske det næste igen, og

så kan vi tage alle de problemer op, der viser sig.
Valgloven er ikke noget, man går og ændrer på
sådan tjuhej i løbet af 3 måneder.";Lene Hansen
36766;Time;;Kl. 13:37
36778;title_name;Så er det hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.;Formanden
36846;Time;;Kl. 13:37
36872;name_party;":
Det er en meget interessant debat, og jeg må da
indrømme, at det overrasker mig noget, at man i
dag skal opleve Socialdemokraterne i den grad
springe let og elegant hen over det, der hedder
demokrati og demokratiopfattelse. Der er her
tale om, at fru Lene Hansen var inde på, at hun
ikke mente, at hr. Kristian Thulesen Dahl havde '
læst lovforslaget. Jamen har ordføreren overhovedet selv læst, at der i begge lovforslag udtrykkeligt indtil flere steder står, at partierne kan blive opstillet. Det er faktisk et ekstra valg, det er et
tilbud, det er noget, man kan tage i hånden og
sige ja til, eller man kan vælge at forkaste det. Vil
ordføreren ikke bekræfte, at der faktisk er tale
om to tilbud, som man kan vælge at tage imod
eller lade være med at tage imod?";Hans Kristian Skibby
37648;Time;;Kl. 13:37
37660;title_name;Ordføreren.;Formanden
37681;Time;;Kl. 13:37
37697;name_party;":
Det er jo lidt muntert at høre en repræsentant fra
Dansk Folkeparti udtale sig om demokratiopfattelse. Når jeg står på talerstolen i dag og plæderer for, at det er nødvendigt med mere tid, er det
i respekt for det lokale medlemsdemokrati. Vi
har et parti, der ikke er topstyret, og som derfor
har krav på en grundig drøftelse. Det er det, jeg
siger.
Hvis vi en dag skulle vedtage det, der ligger
her, så er det fuldstændig korrekt, at man så ville
kunne indføre det omtalte forslag. Det er ikke en
pligt, det er en mulighed, og det anser vi for positivt. Det er derfor, vi ikke fuldstændig har afvist forslagene.";Lene Hansen
38321;Time;;Kl. 13:38
38333;title_name;"En supplerende kort bemærkning fra hr. Hans
Kristian Skibby, værsgo.";Formanden
38411;Time;;Kl. 13:38
38437;name_party;":
Man må i hvert fald konkludere, at med den
indfaldsvinkel, ordføreren har til det her, så har
man i hvert fald hos Socialdemokraterne besluttet, at man vil afskære andre partier fra at have

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 49)
en række muligheder. Det er da en sjov måde at
gøre det på.
Men jeg vil gerne stille ordføreren et spørgsmål. Nu var ordføreren jo lidt kæk vedrørende
noget, der hedder topstyring i andre partier osv.,
og ordføreren var også inde på demokratiopfattelse. Jeg vil erindre ordføreren om, at dengang
George Bush blev præsident i USA og faktisk ud
fra det samlede antal stemmer, der blev afgivet i
USA, fik færre stemmer end Al Gore fra Demokraterne, som jo ligger sådan nogenlunde på linje med ordførerens eget parti, Socialdemokratiet
i Danmark, sagde flere Socialdemokrater: Der
kan man bare se, der er ikke så stor en demokratiopfattelse i USA, som der måske burde være,
når listen med færrest stemmer, render med
præsidentposten, og de, der har fået flest, ikke
får den. Er det ikke nogenlunde det samme her?
Vi har faktisk nogle, der bliver valgt med færre
stemmer, og så har vi nogle, der får flere stemmer til valget, men de bliver ikke valgt. Og det
er så noget, som ordføreren og Socialdemokraterne har i sinde at forsvare.";Hans Kristian Skibby
39704;Time;;Kl. 13:40
39716;title_name;Ordføreren.;Formanden
39737;Time;;Kl. 13:40
39753;name_party;":
Nej, det forsvarer vi ikke. Det eneste, vi kritiserer, er den snævre tidsramme, som man ønsker
de her ændringer indført med.
Tidligere sagde fru Lone Dybkjær, at det jo
ikke skulle være tiden, der adskilte os, men jeg
tror, det lige netop er det, der adskiller os, fordi
selve indholdet i forslagene kan være meget
sympatisk, men vi skal have mere tid til at drøfte, hvilke konsekvenser de her forslag vil få. Og
så længe man ikke ulejliger sig med at udarbejde forslag til love, der indeholder konsekvensanalyser, så kan man vel dårligt tro på, at man
kan få vedtaget lovforslaget efter en hurtig gennemgang her i salen.";Lene Hansen
40386;Time;;Kl. 13:41
40398;title_name;"Så er der ikke ønsker om flere korte bemærkninger. Vi siger tak til fru Lene Hansen. Den næste i
ordførerrækken er hr. Hans Kristian Skibby.";Formanden
40548;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
40585;name_party;":
De to lovforslag, som vi har behandling i Folketinget i dag, drejer sig om folketingsvalg. Det
drejer sig om et valg, og det drejer sig om et valg
for den enkelte borger, og det drejer sig om et

1259

valg for de partier, som er demokratisk opstillet
jævnfør de valgregler, der er for at opnå mulighed for at være på stemmesedlerne ved det
kommende folketingsvalg. Ordet valg går igen
og igen, det er et valg for borgeren, hvem man
vil stemme på personligt, og hvilket parti man
vil stemme på, og det er, som det skal være.
Det, vi så bare må konkludere ud fra debatten
om de her lovforslag, er jo så, at nogle her i salen
har i sinde at tage valget fra andre og så ellers
negligere, at der faktisk er en skævhed i den her
valglov - og det er så for at blive ved nr. 2 af de
her lovforslag, nemlig L 50. Problemstillingen
ved skævheden går på, at man kan blive valgt til
Folketinget med færre personlige stemmer end
en fra sit eget parti, hvis man ellers er lidt mere
og lidt ekstra kendt uden for sin egen primære
valgkreds, for så får man tilgang af listestemmer
fra andre områder i storkredsen. Det er en problemstilling, som vi i Dansk Folkeparti synes er
værd at bruge lidt tid på at vurdere.
Det er jo ikke en nedgørelse af dem, der er
valgt til det eksisterende Folketing. Socialdemokraternes ordfører brugte meget tid på at beskrive, hvor mange der blev valgt på de her præmisser ved valget i 2005, og hvor mange der blev
det i 2007. Det er sådan set et supplement, og
der synes jeg, at det er vigtigt, at vi i dag pointerer, at de her to lovforslag er lovforslag, som er
supplement til den gældende valglov. Det er
ikke noget, som giver begrænsninger i Socialdemokratiet, det giver ingen begrænsninger hos
Venstre, det giver ingen begrænsninger nogen
som helst steder organisatorisk eller andet, det
er et valg, som de enkelte opstillingsberettigede
partier kan træffe i forbindelse med planlægningen af deres valg.
Jeg synes som ordfører for Dansk Folkeparti,
at det er betænkeligt, at man i Folketinget vil
skyde det til hjørnespark, at folk, der faktisk har
fået mange personlige stemmer og har fået flere
personlige stemmer end andre på listen, bliver
vraget, selv om vælgerne faktisk har givet en tilkendegivelse af, at det er ham eller hende, som
de helst ser på det mandat for partiet. Det er den
ene side af det. Det var L 50.
L 49 drejer sig om den tekniske hindring, der
er i, at man har enten en fordel eller en ulempe,
alt efter hvilket efternavn man har. Og der må vi
da - hånden på hjertet - ikke skulle bruge ret
meget tid på det, som er blevet sagt tidligere fra
ordførere, nemlig at vi skal have undersøgt noget nærmere, at vi skal have nogle erfaringer og
et større grundlag, og at vi skal bruge nogle år

1260

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 49)

på at kigge på evaluering af det her område. Det
behøver vi altså ikke, for det her er et supplement til den gældende valglov, og det betyder,
at hvis et parti ønsker, at det skal være dem, der
deltager i et opstillingsmøde, som skal bestemme, hvilken rækkefølge partiets kandidater skal
stå i, så er det vælgerne, medlemmerne af partierne, som bestemmer rækkefølgen. Det skal ikke
bare være det, at man hedder Andersen eller
Åbrink, som gør, at man får en teknisk fordel eller en teknisk ulempe ved at kandidere. Derfor
synes Dansk Folkeparti naturligvis, at vi bør
støtte begge lovforslag. Vi er medforslagsstillere
på L 49, og vi kunne såmænd også godt have
været det på L 50, men for at bevare spændingen
synes vi, at det var interessant at være med i det
ene af dem.";Hans Kristian Skibby
44145;Time;;Kl. 13:45
44157;title_name;"Ja tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Lene
Hansen.";Formanden
44224;Time;;Kl. 13:45
44240;name_party;":
I min ordfører tale gjorde jeg meget ud af at efterlyse, hvilke konsekvenser de her forslag ville
få på bl.a. Folketingets sammensætning, og der
er også kommet nogle lidt svævende svar fra
både den ene og den anden af forslagsstillerne.
Nu vil jeg gerne høre ordføreren, om ordføreren kan oplyse mig om, hvorvidt der er en sammenhæng mellem den store valgkredsreform og
det faktum, at der er flere medlemmer, der er
valgt med lavere personlige stemmetal efter dette valg, end der var i 2005. Kan ordføreren fortælle mig, om der er en sammenhæng mellem
de to ting?";Lene Hansen
44815;Time;;Kl. 13:46
44827;title_name;Ordføreren.;Formanden
44848;Time;;Kl. 13:46
44874;name_party;":
Der vil jo altid være en sammenhæng, i og med
at der er blevet færre storkredse. Det betyder
selvfølgelig også, at der i de enkelte storkredse
er flere kredse, og dermed konkurrerer man jo i
partierne med flere kandidater fra sin egen liste.
I Østjylland eksempelvis, hvor jeg er valgt til
Folketinget, har man 11 kredse, og det havde
man ikke tidligere. Derfor kan der selvfølgelig
ligge en fordel - skråstreg - ulempe i, at kredsene er blevet større, og at der er blevet flere kredse inde i den enkelte storkreds. Men det er jo
ikke noget, jeg skal stå og kloge mig på.

Det, jeg sådan set bare appellerer til, er, at
man med de her to lovforslag giver en større demokratisk opfattelse af og en større demokratisk
indsigt i, hvordan valget til Folketinget foregår. I
dag er det jo altså desværre sådan, at man kan
blive valgt med færre stemmer end en, der får
flere, og det synes jeg og Dansk Folkeparti virker underligt. Det virker underligt, at man, når
der eksempelvis er 262 flere vælgere, der stemmer på den ene kandidat i forhold til den anden,
så kan se, at den, der bliver valgt, er den, der har
fået færrest stemmer. Det plejer jo at være sådan
i et demokrati, at den, der får flest stemmer, er
den, der bliver valgt.";Hans Kristian Skibby
46114;Time;;Kl. 13:47
46126;title_name;Fru Lene Hansen for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
46186;Time;;Kl. 13:47
46202;name_party;":
Kan ordføreren oplyse om, hvorvidt det også
har været tilfældet før i tiden, at det kunne forekomme, at der blev valgt folketingsmedlemmer
med et lavere personligt stemmetal end andre i
samme kreds?
Med hensyn til den lidt åbenlyse uvidenhed,
som ordføreren lægger for dagen om sammenhængen imellem valgkredsreformen og den ændring, der nu er foreslået, mener ordføreren så
ikke, at det kunne være rigtigt og rimeligt at
lægge til grund, at man skal have et lidt større
analysearbejde, der kan afdække alle de konsekvenser, valgkredsreformen har haft? Og i den
forbindelse hvilke konsekvenser ændringer af
opstillingsformer m.v. vil få for sammensætningen af Folketinget. Kunne det ikke være en rimelig analyse at foretage?";Lene Hansen
46937;Time;;Kl. 13:48
46949;title_name;Ordføreren.;Formanden
46970;Time;;Kl. 13:48
46996;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at når ordføreren kommer op i det toneleje, og man kalder andre her i Folketinget for uvidende, så er det som
regel et godt tegn på, at man selv har en meget
dårlig argumentation for de påstande, som man
vælger at drage ind i debatten. Men lad det nu
være.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at der
også har været eksempler på det her tidligere. I
2001 har vi også folk, der bliver valgt til Folketinget på baggrund af, at man faktisk fik flere af
sine stemmer uden for sin egen primære valg-

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 49)
kreds. Det er ikke noget nyt. Men det er jo klart,
at når valgkredsene bliver større, er der selvfølgelig også en større risiko for, at det vil kunne
opstå. Det kan man jo ikke afvise.
Det her er jo faktisk alle tiders forslag, fordi
det er med til at gøre den måde, som partierne
har mulighed for at stille op til valg på, mere demokratisk.
Så vil jeg gerne endnu engang appellere til
ordføreren om lige at lytte til mine ord om, at
det her er to »kan«-love. Der er ingen »skal«love i det her, det er »kan«-love. Det er et tilbud
til partierne, som er opstillet jævnfør vores
valglov. Derfor betyder det altså også, at man sådan set bare får flere nøgler til at stikke i instrumentbrættet.";Hans Kristian Skibby
48262;Time;;Kl. 13:49
48274;title_name;Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.;Formanden
48324;Time;;Kl. 13:49
48341;name_party;":
Vi hører jo Dansk Folkepartis ordfører her virkelig svinge sig op på den store, demokratiske
hest. Men har ordføreren slet ikke sympati for, at
man simpelt hen gør sig den ulejlighed lige at
undersøge lidt nærmere, hvad det rent faktisk
kan få af konsekvenser, inden man vedtager noget? Kunne det ikke være en idé, inden man bruger demokratiet til at vedtage noget, at man så
lige sætter sig lidt ind i det og prøver at få det
undersøgt?
Det sidste, jeg vil spørge om, er: Har ordføreren slet ikke sympati for det lokaldemokratiske
element, der ligger i, at vi i Socialdemokratiet siger, at der kan være spændende elementer i det
her, men vi vil også gerne have lejlighed til at
diskutere det med vores bagland i de enkelte
kredse? Der er tusindvis af mennesker, som lægger et frivilligt stykke arbejde i det demokratiske
arbejde, det er at opstille folketingskandidater,
og i at lave andet politisk arbejde. Er der ikke
noget sympatisk i at inddrage dem og høre,
hvad de synes om det her, inden man bare trumfer det igennem her fra Folketingets side?";Rasmus Prehn
49404;Time;;Kl. 13:50
49416;title_name;Ordføreren.;Formanden
49437;Time;;Kl. 13:50
49463;name_party;":
Tænk, at man skal høre fra hr. Rasmus Prehn, at
man gennemtrumfer noget her i Folketinget,
som er en »kan«-lov. Det er et ekstra supplement, det kan da ikke være at gennemtrumfe
noget.

1261

Socialdemokraterne har her i dag sagt: Jamen
vi vil gerne have det til studiekreds i vores vælgerforeninger. Vi vil gerne have analyser og evalueringer osv. For min skyld - og for Dansk Folkepartis skyld - må Socialdemokraterne evaluere, hvordan de vil opstille til næste valg og næste valg, alt det, de vil. Men det forhindrer altså
ikke, at man vedtager den her lov, som gør to
ting.
Nu nævnte hr. Rasmus Prehn jo selv ordet
konsekvenser og spurgte, om der var nogle konsekvenser. Ja, det er der. Der er to konsekvenser.
Den ene er, at partierne får en ekstra mulighed
for at stille op og eliminere en valgteknisk forskelsbehandling af kandidaterne, som går på,
hvad for et forbogstav de har i deres efternavn,
set i alfabetisk sammenhæng. Den anden er, at
partierne får mulighed for, at det er de personlige stemmer, som afgør, hvem der bliver valgt.
Det er vælgerne, der bestemmer, hvem der bliver valgt, hvorimod det i dag er sådan, at det er
partilistestemmerne, der afgør, hvem der bliver
valgt - i visse tilfælde. Det er to af de konsekvenser, som det her lovforslag medfører.";Hans Kristian Skibby
50751;Time;;Kl. 13:51
50763;title_name;Hr. Rasmus Prehn for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
50824;Time;;Kl. 13:51
50841;name_party;":
Det er jo lidt sjovt, at ordføreren lægger så meget
vægt på det her med, at partierne få lov til at bestemme noget. Nu er det jo sådan i Danmark desværre - at det, at partierne får lov til at bestemme noget, ikke nødvendigvis er ensbetydende med mere demokrati.
Vi kender i hvert fald til et parti, som er i Folketinget - nemlig ordførerens eget - hvor der
ikke er tradition for, at man i de enkelte opstillingskredse har nogen som helst demokratisk
proces. Det er meget mere topstyret, hvem det
er, der får de enkelte kredse. I hvert fald er det
ikke noget, der foregår i den enkelte kreds: det
er noget, der sker på storkredsniveau.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre,
hvordan Dansk Folkeparti vil håndtere det her,
hvis det var, det kom igennem. Det kunne jo så
blive en oplagt anledning til rent faktisk at indføre demokrati i Dansk Folkeparti, sådan at man
i stedet for bare at give de bedste kredse til de
mest magtfulde personer internt i partiet sagde:
Nu vil vi faktisk give mulighed for, at man
blandt medlemmerne - det deltagende demokrati - kan være med til at bestemme noget her.

1262

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 49)

Er det en overvejelse, som Dansk Folkepartis
ordfører har gjort sig?";Rasmus Prehn
52063;Time;;Kl. 13:52
52075;title_name;Ordføreren.;Formanden
52096;Time;;Kl. 13:52
52122;name_party;":
Ordføreren har i hvert fald lige gjort sig overvejelse om, hvorvidt han er lidt i tvivl om, hvilken
indsigt hr. Rasmus Prehn har i interne forhold i
Dansk Folkeparti. Personligt vil jeg selvfølgelig
glæde mig over, at hr. Rasmus Prehn tænker på
vores velbefindende og vores demokratiske sindelag i Dansk Folkeparti, men det er jo altså sådan, at vi har en organisation, og der har vi årsmøder, og vi har kongresser, vedtægter, valgudvalg osv. Sådan er det i alle partier, og mig bekendt er der ikke den store forskel på, hvordan
man gennemfører de her kandidatvalg.
Det er jo sådan, at det er medlemmerne i
Dansk Folkeparti, som bestemmer, hvem der
skal på vores liste. Så skal jeg ikke gøre mig klog
på, hvordan det er i Socialdemokraterne, men
jeg har da en opfattelse af, at det også burde
være sådan i Socialdemokraterne.
Det er mere end en gang, vi har oplevet, at
fagbevægelsen går ind og blander sig lidt i,
hvem Socialdemokraterne skal stille op de forskellige steder, og hvem der skal have de vigtige
kredse. Jeg husker f.eks. engang i Vejlekredsen,
hvor fru Karen J. Klint heldigvis fik mandatet,
men hvor man kom fra København med en anden kandidat, som kom fra fagbevægelsen, og
man mente, at her var lige den, der skulle til i
Vejle, og vedkommende måtte så tage med toget
hjem igen. Sådan kan det jo også gå, og det er
altså medlemsdemokrati.";Hans Kristian Skibby
53490;Time;;Kl. 13:53
53502;title_name;Det er hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.;Formanden
53562;Time;;Kl. 13:53
53582;name_party;":
Min fulde respekt for forslagsstillernes synspunkter og holdninger, og jeg tror også, jeg har
forstået ordførerens argumenter for det.
Jeg vil godt lidt nærmere ind på det her med
kredsenes betydning igen og spørge ordføreren:
Har ordføreren og partiet gjort sig nogen overvejelser om, hvilken betydning - såfremt de her
to forslag bliver vedtaget - det kan få for kredsene, og overvejelser om forslagenes betydning sådan i den samlede valgmaskine og ikke kun i

den enkelte situation, men sådan den samlede
betydning?";Erling Bonnesen
54112;Time;;Kl. 13:54
54124;title_name;Ordføreren.;Formanden
54145;Time;;Kl. 13:54
54171;name_party;":
Man behøver jo ikke det store analysearbejde eller kartotek for at kunne vurdere, at de kredse,
der har mange vælgere, selvfølgelig også er de
kredse - for en kandidat, som gerne vil vælges hvor man måske har den største interesse i at
lade sig opstille. Sådan har det været ved alle de
foregående valg, som jeg kan huske, i hvert fald
siden jeg begyndte at interessere mig for politik,
og sådan er det jo selvfølgelig også med de nye
valgkredse, hvor vi, til trods for at vi har gjort
nogle af de mindre valgkredse større, har oplevet, at nogle af de store så til gengæld er blevet
halveret - eksempelvis er Randers, Kolding og
Vejle nogle af de kommuner, hvor man jo faktisk
ødelagde nogle store, gode valgkredse og så fik
to små i stedet for. Sådan er det gået nogle steder, men jeg vil selvfølgelig ikke gøre mig klog
på, hvordan det vil gå for Venstres kandidater
ved et folketingsvalg. Det tilkommer jo ikke
mig. Det synes jeg faktisk er en sag mellem vælgerne og kandidaterne, som stiller sig til rådighed.";Hans Kristian Skibby
55196;Time;;Kl. 13:55
55208;title_name;"Ønsker nogen yderligere korte bemærkninger?
Hr. Erling Bonnesen.";Formanden
55282;Time;;Kl. 13:55
55302;name_party;":
Jeg spurgte sådan set ikke om, hvilken betydning det ville få i forhold til vores parti. Jeg
spurgte faktisk om ordførerens holdninger, meninger, vurderinger i forhold til kredsene, men
dem synes han ikke sådan rigtig at ville foretage, og så vil jeg da godt prøve at præcisere det
lidt og spørge, om ordføreren og partiet har gjort
sig nogle overvejelser om betydningen af forholdet mellem den enkelte opstillingskreds og storkredsen i den samlede valgmaskine, hvis man
skal sige det således. Det er der, jeg vil hen.";Erling Bonnesen
55832;Time;;Kl. 13:55
55844;title_name;Ordføreren.;Formanden
55865;Time;;Kl. 13:55
55891;name_party;":
Jeg synes egentlig, jeg har gjort mig stor ulejlighed med at svare på det her indtil flere gange.
Det her er et tillæg til den eksisterende valglov.

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 49)
Der er ikke noget, der ryger ud. Der er ikke nogen ting, der ryger ud af valgloven om opstillingsmåden. Jeg har stadig væk de fire andre opstillingsmåder med partilister og sideordnet
med nominering og alt muligt andet. De ligger
der stadig væk. Her kommer bare et femte tilbud til de partier, som er opstillet, og det her
femte tilbud er så det, hvor der tilsyneladende
her i Folketinget er et flertal, som synes, at man
ikke skal have det. Man mener så stadig væk, at
det er helt efter bogen, at man har en teknisk fordel ved at stille op som Andersenkandidat og
har en tilsvarende ulempe som Åbrinkkandidat,
og det kan vi ikke tilslutte os i Dansk Folkeparti.
Vi mener faktisk, at det er politikernes evner, der
skal til for at blive valgt, og ikke vedkommendes
efternavn.";Hans Kristian Skibby
56864;Time;;Kl. 13:56
56876;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger
tak til hr. Hans Kristian Skibby, og så er det hr.
Flemming Bonne i ordførerrækken.";Formanden
57016;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
57047;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at det ikke er i dag, der er
tid til de store forandringer. Jeg undrer mig såre
over, at der udvises sådan en fodslæbende holdning af både Venstre og Socialdemokratiet i den
her sag. Jeg forstår det ganske enkelt ikke. Men
nu skal jeg så fortælle, hvad jeg som ordfører har
med fra min egen gruppe, og fra Enhedslisten
for den sags skyld.
Indholdet i lovforslag nr. L 49 betyder, at de
nuværende opstillingsformer suppleres, så der
kan skabes mulighed for en politisk prioriteret
opstillingsliste og ikke som i dag en tilfældig alfabetisk. Det er, hvad det forslag drejer sig om,
hverken mere eller mindre, og det er en udvidelse af partiernes muligheder for at udøve medlernsdemokrati, når man skal tage stilling til opstillingslisterne.
I lovforslag nr. L 50 handler det ganske enkelt
om, at man supplerer med endnu en opstillingsform, nemlig således at der lægges op til, at man
kan fravælge listestemmerne, således at det alene er de personlige stemmer, der afgør, hvem
der skal vælges.
SF synes, at det her er en klar fordel, der ligger i begge forslagene, og hos os glæder vi os da
meget til at skulle diskutere det her hjemme
med medlemmerne, når der skal laves opstil-

1263

lingslister ved kommende valg. Så jeg skulle hilse og sige, at både SF og Enhedslisten støtter forslagene.";Flemming Bonne
58371;Time;;Kl. 13:58
58383;title_name;"Tak til hr. Flemming Bonne. Der er ikke nogen,
der har bedt om korte bemærkninger, så den
næste i ordførerrækken er hr. Mike Legarth.";Formanden
58526;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
58555;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har forholdt sig til
L 49 og L 50, og vi har også den opfattelse, at det
her er en drastisk ændring af valgloven. Vi synes, at der er mange gode elementer i forslagene, men vi vil gerne have lov til at debattere dem
med vores bagland, inden vi tager endelig stilling til dem.
Hvad angår L 49, som handler om prioriteret
opstilling, kan vi godt se, at der kan være gode
argumenter for en anden opstillingsform, men
vi synes, at det er vigtigt, at vi har vores bagland
med på råd. Vi har jo også hørt fra debattørerne i
dag, at det her ikke er et kardinalpunkt, at den
valglov, vi har, fungerer udmærket, så vi skal
sammen med vores bagland tage stilling til, om
der findes en bedre opstillingsmåde end den eksisterende, og om partiet skal kunne prioritere
listen fra partiet eller fra et opstillingsmøde.
Men inden vi tager stilling til det, vil vi som
nævnt gerne have det her sendt i høring i vores
eget bagland.
Med hensyn til L 50, hvor vi skal forholde os
til, om man alene skal vælges på personlige
stemmer, eller om listestemmerne skal tælle
med, synes vi også, at det er relevant, at vores
bagland, som jo er dem, der yder en stor indsats
i valgkampen og også har en vis indflydelse på,
hvem der bliver valgt, bliver hørt, sådan at vi
kan tage stilling til, om det altså er de enkelte
stemmer, der skal belønnes med en kandidatur
eller et medlemskab, eller om det også skal belønnes, at man yder en bred indsats og på den
måde får andel i listestemmerne, så det er det,
der bliver udslagsgivende.
Vi synes, der er mange positive elementer i
forslagene, men som sagt er konklusionen, at vi
vil debattere dem med vores bagland, og så foreslår vi i lighed med Venstre og Socialdemokratiet, at vi udsætter den endelige beslutning til efter næste valghandling. Derfor kan vi ikke støtte
forslagene.

1264

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 49)";Mike Legarth
60439;Time;;Kl. 14:00
60451;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian
Skibby.";Formanden
60516;Time;;Kl. 14:00
60542;name_party;":
Det er jo sådan med de to lovforslag her, hvilket
jeg også selv nævnte i min ordførertale, at det
ikke er en begrænsning for nogen, men det er et
tilbud til alle. Det er sådan set det, der er formålet med begge de to lovforslag. Der noterede jeg
mig, at ordføreren sagde i sin ordførertale, at det
her var en så stor, drastisk ændring af den gældende valglov, at man så sig nødsaget til at sende den til vurdering i sit bagland.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, hvor den drastiske ændring ligger i noget, når man overhovedet ikke ændrer et komma. Man laver faktisk
blot et tillæg, som giver flere muligheder. Hvordan i himlens navn kan det dog være drastisk?";Hans Kristian Skibby
61212;Time;;Kl. 14:01
61224;title_name;Ordføreren.;Formanden
61245;Time;;Kl. 14:01
61263;name_party;":
Det er vores opfattelse, at eftersom vi synes, det
er nødvendigt at debattere det her med vores
bagland, inden vi lægger os fast på, hvad vores
holdning præcis er til det her, går vi også ud fra,
at det er hensigtsmæssigt for andre. I hvert fald
er vi sikre på, at der kan være en konsekvens, og
det vil vi gerne afklare om der er. Vi er jo meget
pragmatiske. Vi siger, at vi ikke ved, præcis hvilke høringssvar vi vil få, men vi vil være sikre på,
at den beslutning, vi træffer, er rigtig, og derfor
vil vi gerne være i tråd med vores bagland.";Mike Legarth
61819;Time;;Kl. 14:01
61831;title_name;"Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Hans Kristian Skibby.";Formanden
61907;Time;;Kl. 14:01
61933;name_party;":
Nu vil jeg jo ikke drille hr. Mike Legarth alt for
meget med det der med pragmatisme, som ordføreren har brugt lidt tid på, men ordføreren har
jo ikke været så længe i Folketinget, at erfaringerne med den her slags lovforslag kan være
særlig store. I det her tilfælde bliver det nærmest
skudt ikke bare til hjørnespark, men faktisk
sparket helt ud fra Christiansborgs område, og
derfor synes jeg måske også, at ordføreren efterfølgende skulle tænke lidt over det med pragmatisme.

Nu har ordføreren brugt meget tid på at sige,
at det her skal i høring i det konservative bagland osv., fordi det er noget, der har betydning
for baglandet og for strukturer osv., så jeg vil
gerne stille ordføreren et ret ukompliceret
spørgsmål:
Vi ved, at ordføreren selv er kommunalordfører og næstformand, mens jeg jo er formand, i
Kommunaludvalget. Vi har mange lovforslag i
Folketinget, som også vedrører kommunerne,
og som kan have betydning for baglandet, altså
de konservative byrådsmedlemmer, de konservative regionsrådsmedlemmer eller andre, som
måske lever af mere eller mindre direkte tilskud
fra statsfinanserne, så jeg vil gerne spørge, om
der ikke er en masse andre lovforslag, hvor man
også i Det Konservative Folkeparti vil kunne risikere at få gevaldig travlt med at skulle indhente evalueringer, feedback, svarskrivelser osv.?";Hans Kristian Skibby
63271;Time;;Kl. 14:03
63283;title_name;Ordføreren.;Formanden
63304;Time;;Kl. 14:03
63322;name_party;":
Næ, det synes jeg overhovedet ikke. Jeg synes, at
Det Konservative Folkeparti står krystalklart på
de holdninger og synspunkter, vi har, men vi synes, at præcis det her forslag griber ind i vores
baglands arbejde. Det har meget at gøre med det
kommunale arbejde, med kredsene osv., og så
synes vi også, at det er rimeligt at høre dem.";Mike Legarth
63668;Time;;Kl. 14:03
63680;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger her. Så siger vi tak til hr. Mike Legarth, og
den næste er fru Lone Dybkjær som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
63855;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:04
63905;name_party;":
Ja, undskyld. Det er ikke, fordi jeg skulle have
mange papirer med, men når jeg kun skulle
have to papirer med og ikke får det ene med, er
det jo en dramatisk procentdel, jeg ikke har fået
med mig.
Jeg vil gerne takke for debatten. Jeg synes måske, at det er ganske prisværdigt, at regeringen
som regering vælger ikke, om jeg så må sige, at
blande sig. Jeg håber ikke, at det er ensbetydende med, at ministeren ikke vil svare på spørgsmål. Det går jeg umiddelbart ud fra at det ikke
er ensbetydende med, sådan at vi kan få afklaret
alle de spørgsmål, som medlemmerne her i Fol-

(159)
Tirsdag den -29. januar 2008 (L 49)
ketinget - i hvert fald fra visse partier - åbenbart
mener der er. Fint nok med det.
Jeg vil gerne starte med at takke først og
fremmest medforslagsstillerne, Dansk Folkeparti. Det er jo ikke hver dag, vi fremsætter forslag
sammen, men jeg er da glad for, at vi har kunnet
være sammen om det. Det har undret mig meget, at Dansk Folkeparti kun er med på det ene
og ikke på det andet, men efter en kort snak med
formanden forstår jeg, at det måske var mere eller mindre tilfældigt - eller også var det, fordi
man ikke skulle demonstrere alt for stor forbrødring.
I betragtning af hvor få gange det sker, mener
jeg ikke, at der sker noget ved det, og da det her
jo helt øjensynligt ikke får nogen nem gang på
jorden og derfor skal genfremsættes, kan det jo
være, at vi kan få flere partier, både Dansk Folkeparti og måske også SF og Enhedslisten, med,
næste gang det kommer. I hvert fald må jeg forstå på ordføreren fra SF, som også talte på Enhedslistens vegne, at man egentlig gerne vil
være med til at gennemføre det her. Det vil jeg
takke for, og så synes jeg også, det vil være rimeligt, at vi næste gang kører videre med det i fællesskab.
Så har der været talt meget om tiden. Altså,
der er jo to tidsrammer. Den ene er, at der skal
gå mange folketingsvalg, og den anden er, som
fru Lene Hansen sagde, 3 måneder, fordi det
skal træde i kraft i juli 2008. Det er så en helt anden yderlighed. Det handler ikke om, om det
bliver 2008 eller 2009: medmindre statsministeren griber til ganske dramatisk at udskrive hyppige valg, vil det jo stadig være inden for den
her periode. Derfor håber jeg ikke, at det er det,
der er til diskussion. Vi kan bare genfremsætte
det og fortsætte diskussionen.
Jeg synes derimod, at det ville være utrolig
ærgerligt, hvis der skulle gå flere folketingsvalg.
Socialdemokratiet sagde nærmest, at der kunne
gå adskillige folketingsvalg, og det synes jeg
måske er for lang tid trods alt. Men det, som jeg
slet ikke kan forstå, er, hvad det er, man er så
bange for. Jeg kan simpelt hen ikke fatte, hvad
angsten for det her forslag består i. Jo, for nogle
ganske konkrete steder og nogle ganske bestemte medlemmer kan jeg godt forstå det, men jeg
kan ikke forstå, at et parti generelt er så bange
for det her. Derfor håber jeg meget, at Socialdemokratiet, som specielt bad om konsekvensanalyser, og Venstre og Konservative vil prøve på at
stille alle de spørgsmål, som man gerne vil have
belyst, sådan at vi kan få gang i udvalgsarbejdet

1265

og måske også på et tidspunkt nå frem til, hvad
den her reform egentlig betyder.
Vi, der arbejder med det, har selvfølgelig undersøgt: hvad det er, den betyder, og vi ved, at
den betyder noget helt konkret, og det er jo derfor, vi fremsætter forslagene. Det er ikke ligegyldige forslag, men de er ikke dramatiske - det
skal jeg vende tilbage til - i forhold til valgkredsreformen. Valgkredsreformen var jo en pligt,
den blev gennemført her i Folketinget. Jeg er
godt klar over, at der var en hel del, der talte
med deres bagland, det var vi sådan set mange
der gjorde, men til syvende og sidst skulle vi
også nå frem til noget, der var stor enighed bag,
og derfor var det jo et kompromis på forskellige
punkter, og det var dramatisk. Valgkredsreformen var dramatisk.
Vi var mange, der godt vidste, at den ville
være dramatisk. I det øjeblik man har større
kredse, har man større kendiseffekt for at sige
det sådan meget kort og meget banalt, og det
har vi også set. Det vil sige, at de store stemmesamlere, som er i enkelte storkredse, betyder
frygtelig meget for deres eget parti, fordi kampen om de næste pladser bliver meget mere på
marginalerne, end hvis ikke der er stemmeslugere. Det kan næsten ikke undgås, at der er
stemmeslugere, når vi taler om storkredsene, og
derfor er det en dramatisk reform. Det kan vi
sagtens analysere, og det synes jeg vi skal, men
vi vidste på forhånd, at sådan ville det gå. Man
behøvede, som jeg sagde, ikke have været ret
meget mere end 5 minutter i politik eller have
oplevet et par valg for at vide, at det var en dramatisk reform, og det var en reform, vi alle sammen måtte lægge os ind under. Der var ikke nogen valgmulighed.";Lone Dybkjær
68678;Time;"Så kommer jeg sådan set til de her forslag.
Som det er blevet understreget gang på gang,
specielt af Dansk Folkeparti, er det her et tilbud.
Der er ingen pligt. Socialdemokratiet kan diskutere, Venstre kan diskutere, Konservative kan
diskutere stolpe op og stolpe ned i hundrede år
og finde frem til, at de synes, at det er en dårlig
idé. Så er det en dårlig idé, og de kan fastholde
deres hidtidige system, fuldstændig som de vil.
Vi ved jo godt, at opstillingsformerne siden tidernes morgen har undergået en forandring.
Oprindelig var det kun partierne, der talte. Senere begyndte man at tale om de personlige
stemmer, og folk tror i dag, at det er de personlige stemmer, der afgør det, men det er det ikke.
Det er ikke de personlige stemmer, der afgør

1266

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 49)

det, det er også fordelingen på de enkelte kredse. Så man kan bare vælge at sige, at det vil man
ikke.
Enhedslisten har valgt at have en partilisteopstilling, og det er vel den oprindelige og mest
gammeldags facon. Andre partier har forskellige opstillingsformer, og det går udmærket, det
er jo fint. Derved har de politiske partier jo også
på et kerneområde meget stor indflydelse på selve opstillingen. Vi synes bare, det er rimeligt, at
vælgerne også har indflydelse. Vælgerne tror i
dag, at det er personlige stemmer, der afgør det,
og ikke alt muligt andet tilfældigt, men det er jo
alt muligt andet.
Jeg skal så vende tilbage til det første tilbud,
nemlig det, at man ikke opstiller alfabetisk, og
jeg vil gerne sige, at jeg også synes, at vi skal
bede Folketingets sekretariat om at lægge tallene
sammen. Jeg har lagt tallene så nogenlunde
sammen, og det er altså faktisk sådan, at hvis
man deler alfabetet op sådan midt over med 14
til den ene side og 14 til den anden side, ja, så er
der altså 131, der er valgt fra A til N. Venstre og
Konservative var på den måde ikke så præcise,
de sagde bare, at de ville diskutere det med deres bagland, og det er også i orden. Men hvis
man lægger det sammen, er der altså 131, der er
valgt fra A til N, og 48 - nu har vi så taget 179,
men det kan ændres til 175 - der er valgt på den
nederste halvdel.
Så det er altså ikke sådan, at det er ligegyldigt. Vælgerne går ikke nødvendigvis ned for at
finde en person, og det skyldes selvfølgelig også, at så stort er antallet af personlige stemmer,
når det kommer til stykket, trods alt ikke. Sådan
er det ikke, og derfor synes vi, at der ingen - og
det er specielt til hr. Erling Bonnesen og Venstre
- højere retfærdighed er i, at man bruger alfabetet. Jeg taler til hr. Thomas Adelskov og hr. Erling Bonnesen, men det er de ligeglade med,
(formanden: Hr. Rasmus Prehn) hr. Rasmus
Prehn, undskyld. Det siger jeg hele tiden forkert,
og nu gjorde jeg det igen, men det var, fordi jeg
var sur.
Jeg prøver at sige noget til ordføreren fra Venstre, hr. Erling Bonnesen, mere for at forkorte
debatten. Ja, nu har jeg næsten glemt, hvad det
var, jeg ville sige. Men det, som hr. Erling Bonnesen sagde, var noget om den højere retfærdighed, og det, jeg ikke har fået noget svar på fra
Venstre - jeg forlanger ikke, at man skal komme
med det i dag, for det tror jeg ikke at man kan er, hvad den højere retfærdighed ved alfabetet
er. Det forstår jeg simpelt hen ikke. Jeg synes ik-

ke, at der i alfabetet som sådan ligger en højere
retfærdighed, men faktum er, at man vælges efter sin placering på listen, som i dag er alfabetisk. Derfor vil jeg meget bede om - det er også
derfor, forslagene er delt i to - at man i det
mindste kunne tage fat på, om den alfabetiske
rækkefølge ikke kunne ændres. Det ville i hvert
fald give en anden retfærdighed, kan man sige,
og det ville jo alt andet lige give partierne større
indflydelse, end de her i dag. Og det ville måske
ikke være så dårligt endda.
Når det drejer sig om det andet tilbud, er det
et spørgsmål om, om man skal optælle efter
storkredse eller kredse. Her er det klart, at det
valgteknisk set og valgkredsmæssigt set er en
større reform - det medgiver jeg gerne - ikke så
meget fordi man skal optælle på storkredse,
men det er selvfølgelig to forskellige principper,
om man skal vælges bredt, eller man kan nøjes
med at være valgt lokalt. Det er da en større
drøftelse værd, som jeg også synes vi skal tage.
Men jeg synes trods alt, at det eneste rigtige er,
når man render rundt og siger til vælgerne, at
det er de personlige stemmer, der afgør det, at
det så også er de personlige stemmer, der afgør
det, for det er ikke tilfældet i dag. Det er ikke de
personlige stemmer, der afgør det. Det tror vælgerne, og derfor synes jeg, det ville være rigtigt,
at man så i det mindste holdt op med den snak
om, at det er de personlige stemmer, der afgør
det, men sagde, at det er et meget mere kompliceret system.
Jeg synes, det er vigtigt, at man diskuterer det
med sit bagland, selvfølgelig. Det synes jeg vi
alle sammen skal gøre, men jeg synes også, at
det er meget vigtigt, at man diskuterer det med
sit bagland på den præmis, at det overhovedet
ikke er noget, man behøver at gennemføre. Det
kan være, at der er nogle fjollede partier som
Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti og sådan nogle, der gennemfører det. SF og Enhedslisten gør det næppe. Det kan være, at vi gør det,
men det behøver ikke at berøre de store partier,
de veletablerede partier i den forstand, og derfor
synes jeg da godt, at man kunne vise den largesse, at de andre partier kunne få lov til at opstille, som de vil, og i hvert fald sige, at man synes, det skal være de personlige stemmer, der afgør det, og bestemt ikke, at det skal være alfabetet, der afgør det.
Derfor vil jeg meget appellere til, at man stiller de spørgsmål, som man har, og laver de analyser, som man gerne vil have - jeg er meget
spændt på, hvad det er for nogle, for jeg kan

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 49)
ikke regne sådan det helt dramatiske analysearbejde ud - og så i øvrigt viser den largesse at sige: Hvad er der i vejen med, at der er nogle partier, der får nogle ekstra tilbud? Det må også
være muligt for de partier, der ikke vil have det,
at argumentere for, at de ikke vil have det, men
at de bare vil fortsætte, som de altid har gjort, og
så lade nogle andre partier finde nogle andre
veje til, hvordan de engagerer deres medlemmer
og deres vælgere. Så det vil jeg opfordre til, og
jeg vil sige, at selvfølgelig er det med 2008 ikke
afgørende, men at vi på den anden side ikke behøver hundrede år og en sommer og mange folketingsvalg, før vi kan gennemføre så relativt
små reformer, som der her er tale om.";Kl. 14:09
75199;Time;;Kl. 14:15
75211;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Lene Hansen.;Formanden
75267;Time;;Kl. 14:15
75283;name_party;":
Fru Lone Dybkjær taler, som om vi fuldstændig
har afvist alt, hvad der ligger i de to forslag.
Hvis det er ordførerens opfattelse, så bliver jeg
nødt til at sige, at så har jeg enten udtrykt mig
utydeligt, eller også har ordføreren opfattet det
forkert. Vi er bestemt med på, at vi skal have undersøgt de her problemer, og vi er sådan set allerede startet ved at stille forskellige spørgsmål til
velfærdsministeren, f.eks. om problemerne med
de personlige stemmer. Så vi er i gang med den
proces, men det er noget, der tager tid. Det er
ikke noget, jeg mener vi kan gøre meget hurtigt.
Det er noget, medlemmerne ude i partiforeningerne har krav på at blive engageret i, og det vil
jo altså betyde, at vi skal bruge en rum tid. Jeg
tror ikke, jeg har sagt, at der skal gå adskillige
valg, men jeg mener, at det vil være ret og rimeligt, at vi i hvert fald får en lille smule mere erfaring for valgets afholdelse, inden vi ændrer på
valgloven efter den store valgkredsreform.";Lene Hansen
76268;Time;;Kl. 14:16
76280;title_name;Ordføreren.;Formanden
76301;Time;;Kl. 14:16
76319;name_party;":
Men igen kan jeg ikke få ind i mit hoved, at man
kan lave så kæmpestor en valgkredsreform, som
man har gjort, og så bede om at skulle have hundrede år og en sommer til det her.
Jeg vil gerne sige, at jeg selvfølgelig ikke skal
blande mig i Socialdemokratiets prioritering af.
deres politiske arbejde, men jeg synes ærlig talt,
at det er relativt simpelt at forklare sine kredse:
Ved I hvad, synes I, at det er retfærdigt med en

1267

alfabetisk opstilling, ja eller nej? Og hvis ikke,
skulle vi så ikke gå over til en prioriteret opstilling?
Det kender man jo godt i forvejen, for man
prioriterer altid én kandidat.
Det andet er: Skulle vi ikke tage en diskussion
- det synes jeg også er en diskussion værd - om
det skal være storkredsen og de personlige
stemmer, altså dermed opgjort på storkreds, der
skal afgøre, hvem der bliver valgt?
Det kan jeg altså ikke se skulle tage hundrede
år og en sommer, men o.k., selvfølgelig. Jeg kan
bare ikke forstå, at der skal gå adskillige valgperioder. Det mener jeg faktisk var det ordføreren,
fru Lene Hansen, sagde. Men jeg kan selvfølgelig have hørt forkert eller misforstået det og alt
det der, og jeg skal da kun være glad, hvis det er
tilfældet.";Lone Dybkjær
77524;Time;;Kl. 14:17
77536;title_name;Fru Lene Hansen for en yderligere kort bemærkning.;Formanden
77596;Time;;Kl. 14:18
77612;name_party;":
Vi har ikke lagt os fast på, i hvor høj hastighed
de her ændringer eventuelt skal gennemføres,
men vi er bare usikre på, hvilke konsekvenser vi
vil kunne aflæse af at gennemføre de her foreslåede ændringer. Det er ikke et område, hvor jeg
mener vi som lægfolk umiddelbart kan stille os
op og sige: Det har den og den konsekvens. Jeg
mener altså rent faktisk, at der bør komme nogle
eksperter ind at kigge på valgloven efter valgkredsreformen, og i den sammenhæng kunne
man jo udvide den analyse og medtage de to
forslag her og fortælle os, hvad det så ville komme til at betyde rent teknisk. Det er altså i dag
ikke almindelig kendt blandt vores medlemmer,
hvad forskellen er på partiliste og sideordnet
opstilling med og uden nominering. Det er da
noget, som de specielt interesserede ved noget
om.";Lene Hansen
78423;Time;;Kl. 14:19
78435;title_name;Ordføreren.;Formanden
78456;Time;;Kl. 14:19
78474;name_party;":
Så kan man måske også forestille sig, at det kun
er de specielt interesserede, man skal diskutere
det her med, hvis ikke det er alment kendt, hvad
de der opstillingsformer går ud på. Jeg indrømmer gerne, at det ikke nødvendigvis er derfor, at
man måske melder sig ind i et parti. Men så
kunne man jo overlade det til dem, der beskæfti-

1268

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 49)

ger sig med det. For da er det ret simpelt. Alfabetet er reelt en prioriteret liste, selvfølgelig ikke
formelt, i den forstand, at man ikke kan gøre noget ved det. Hvis man hedder Andersen, så står
man efter al sandsynlighed øverst osv. Derfor er
det jo ret enkelt at sige: Vi har fem forskellige
medlemmer, hvis vi stiller dem op anderledes,
så tyder alt på, at rækkefølgen af valgene også
blive anderledes. Det er jo derfor, partierne prioriterer.
Det andet er spørgsmålet om storkredse. Det
er også ret enkelt at diskutere. Man kan godt
gøre det indviklet, hvis man begynder at hive op
i alle de former, der eksisterer i øjeblikket, som
folk pludselig skal til at forholde sig til, og som
de aldrig har forholdt sig til. Jeg indrømmer, at
det så er et lidt større arbejde. Men hvis man i
øvrigt kender opstillingssystemet i forvejen, så
er det altså ikke specielt indviklet. Analyserne
kan vi godt få nogle eksperter til at lave, bare vi
får spørgsmålene. De er ret simple.";Lone Dybkjær
79842;Time;;Kl. 14:20
79854;title_name;Det er hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.;Formanden
79911;Time;;Kl. 14:20
79928;name_party;":
Vi kan jo høre på fru Lone Dybkjær, at hun går
stærkt op i det med alfabetet, i hvert fald når det
handler om forslaget her, måske knap så meget,
når det handler om de navne, som vi har. For
det, man kan sige, er, at fru Lone Dybkjær før fik
sagt, at jeg var hr. Thomas Adelskov. Jeg tror, at
fru Lone Dybkjær simpelt hen bliver så stærkt
optaget af det her, så hun tror, at når hr. Rasmus
Prehn kan have den holdning, han har, og være
imod det her forslag, så må det være, fordi han
hedder Adelskov, så han har en fordel. Jeg har
faktisk en kæmpestor ulempe ved at hedde
Prehn, så jeg er langt nede på listen.
Men kunne man forestille sig - det er sådan
set det, der er mit spørgsmål - at det forhold, at
man nu skal til at prioritere i den enkelte kreds,
hvem man vil have i hvilken rækkefølge, simpelt hen tager værdien ud af den kreds, man har,
sådan at det, der kunne anspore en til at lægge
et stykke arbejde i en større kreds for at få en
god kandidat der, simpelt hen bliver udhulet,
ved at man lige pludselig ikke længere har værdien i den kreds, fordi man så skal til at prioritere, altså at man sådan set undergraver betydningen af de enkelte kredse, hvis det er sådan, at
man lige pludselig begynder at skulle til at prioritere på en måde.

Har ordførerrækken gjort sig overvejelser i
den retning?";Rasmus Prehn
81249;Time;;Kl. 14:21
81261;title_name;Ordføreren.;Formanden
81282;Time;;Kl. 14:21
81300;name_party;":
Det med, at jeg nu skylder ikke bare én kvajebajer, men adskillige kvajebajere til hr. Rasmus
Prehn, det tror jeg jeg vil tage bagefter, for jeg er
lidt optaget af spørgsmålet. Men jeg skylder virkelig meget. Men jeg troede faktisk, jeg havde
sådan en dispensation, men selvfølgelig ikke fra
Folketingets talerstol, det indrømmer jeg gerne,
men kun privat.
Men jeg vil gerne sige: Ja, selvfølgelig har vi
overvejet tingene, men jeg synes bare, at det er
lige modsat - nu vil jeg gerne gå ind og kigge på
det - for stadig væk har man jo mulighed for at
få en kandidat øverst. Det har man fortsat. Så er
der kun spørgsmålet, om Prehn skal stå nederst
eller højere oppe eller hvad. Og jeg mener, at
man da selvfølgelig skal tage diskussionen, og
jeg synes også, at man som parti må spørge: Er
det specielt retfærdigt, at det er alfabetet, der får
så stor betydning, som det får i dag, eller skulle
man hellere lade det være op til partiet at bestemme, hvordan rækkefølgen skal være? Det
synes jeg selvfølgelig også bliver mere interessant, også når det opgøres på storkreds, for der
er forskel på, hvordan ens valgkamp skal lægges
til rette: om man skal lægge den til rette mere
snævert og kan gamble på det, eller om man
skal ud i bredden. Det går jeg også ud fra man
drøfter i dag i partierne, men der er jo meget forskellige regler for, i hvilket omfang man må gå
over grænserne. Jeg har i hvert fald forstået, at
der er store restriktioner hos nogle partier.";Lone Dybkjær
82771;Time;;Kl. 14:23
82783;title_name;Hr. Rasmus Prehn for en yderligere kort bemærkning.;Formanden
82844;Time;;Kl. 14:23
82861;name_party;":
Jeg kan i hvert fald forsikre fru Lone Dybkjær
om, at de her ting i hvert fald er noget, der ville
optage mange socialdemokratiske kredse, og det
er jo derfor, at vi bl.a. er lidt forbeholdne og gerne vil have lejlighed til at diskutere det med vores bagland. Det er, fordi vi hører den her form
for bekymringer. Derfor kan vi ikke bare haste
noget igennem, selv om vi måske godt kan have
en vis form for sympati for det.

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 49)
Med hensyn til navneombytningen er der
fuldstændig fri dispensation til fru Lone Dybkjær. Hun kan kalde mig hvad som helst, så kan
det også være, at jeg får en bedre chance for at
blive genvalgt næste gang.
Men noget andet, jeg gerne vil spørge ind til,
er følgende: Hvis det er sådan, at vi vedtager det
her forslag, så vil der jo stadig væk være den situation, at man i én storkreds kan blive valgt
med et lavere antal personlige stemmer end i en
større storkreds. Det har såmænd noget at gøre
med, at der simpelt hen er forskel på geografien
på de forskellige storkredse, men jo også, fordi
vi har valgt at lave en eller anden form for geografisk gearing, så udkantsområdet bliver bedre
repræsenteret end de store byer.
Har ordføreren gjort sig nogen overvejelser
over, hvordan man skal forklare vælgerne det
her med, at det altid giver mening at stemme
personligt, at de personlige stemmer altid har
betydning, når det er sådan, at man så alligevel
ser nogle forskelle? For selv om man vedtager
det her forslag, så vil der simpelt hen være mulighed for at nogle bliver valgt i København med
et lavere personligt stemmetal end folk i f.eks.
Sjællands Storkreds.";Rasmus Prehn
84496;Time;;Kl. 14:24
84508;title_name;Ordføreren.;Formanden
84529;Time;;Kl. 14:24
84547;name_party;":
Jeg indrømmer gerne, at vores parti altså ikke
har drøftet at lave en ny valgkredsreform. Vi kan
have en hel del kommentarer til den valgkredsreform, der blev gennemført. Jeg tror, man må
sige, at den selvfølgelig ikke i enhver sammenhæng er super retfærdig, sådan er det. Det, som
jeg synes man godt kan forklare vælgere, er, at
inden for det område, du har indflydelse på,
spiller det en rolle at stemme personligt. Det,
der chokerer folk, er, når man så fortæller dem når de tror, man er valgt, fordi man har flest personlige stemmer - at man så ikke er valgt alligevel. Det chokerer folk, for der føler de faktisk, at
vi, undskyld udtrykket, snyder dem, fordi vi
render rundt og siger: De personlige stemmer er
afgørende. Og så opdager de lige pludselig, at
ja, det er de, men ikke helt afgørende. Der er faktisk nogle andre ting, der kommer ind over. Det
synes jeg sådan set er et demokratisk problem,
og derfor synes jeg også, at det ville være vigtigt
at tage med.
Igen vil jeg bare til allersidst understrege, at
det, jeg synes man skal se på med det her, ikke

1269

er, at Socialdemokraterne skal tage den her reform på den måde, at de skal indføre den. Det
må de helt selv om. Hvis de synes, at det, de har
i øjeblikket, er rigtig godt, så kan de bevare det.
Men nogle af os synes ikke, at det er rigtig godt,
og det kan jo godt være, at det måske specielt
gælder de mindre partier. Vi kan så få lov at indføre det, fordi det altså har betydning for os, og
det ødelægger ikke noget for andre partier. Jeg
vil bare bede Socialdemokraterne om at overveje, om det ikke er sådan.";Lone Dybkjær
86145;Time;;Kl. 14:26
86157;title_name;Det er hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.;Formanden
86217;Time;;Kl. 14:26
86237;name_party;":
Allerførst i fuld respekt for forslagsstillernes
holdning og synspunkter mener jeg, at jeg også
sådan nogenlunde har forstået meningen og
hensigten med det, men jeg vil godt tættere ind
på, om ikke også ordføreren kan se en fordel sådan rent demokratisk i, at vi i et parti med forholdsvis mange medlemmer har behov for også
at få det vendt der. Det er faktisk en af grundstenene i demokratiet. Jeg har fuld respekt for, at
man som forslagsstiller, hvor man næsten har
ført pennen så at sige, selv synes, at det nu er, ligesom det skal være. Men vi ønsker at få foldet
det ud og få det diskuteret, og det må være et rimeligt synspunkt at have.";Erling Bonnesen
86892;Time;;Kl. 14:27
86904;title_name;Ordføreren.;Formanden
86925;Time;;Kl. 14:27
86943;name_party;":
Det er da klart, og jeg kan også godt love hr. Erling Bonnesen, at hvis jeg sagde noget andet, ville jeg have problemer med baglandet. Jeg har en
landsformand, der sidder og hører debatten, og
han skulle meget nødig have sig frabedt, at det
ikke blev diskuteret i baglandet. Vi har så bare
diskuteret det i baglandet, og det er der jo ikke
noget mærkeligt i, for det er os, der fremsætter
forslaget.
Det, jeg bare meget beder om, er, at når man
tager den diskussion - vil jeg sige til hr. Erling
Bonnesen - at man så siger, at det er et ekstra tilbud. Det er bestemt ikke noget, man behøver at
gøre på den facon i Venstre. Mellem de fire muligheder, der er i dag, har man jo også i Venstre
valgt en. Vi siger bare, at vi vil give en femte
mulighed eller en sjette, hvordan man nu vil fortolke det.

1270

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 49)";Lone Dybkjær
87796;Time;;Kl. 14:27
87808;title_name;"Hr. Erling Bonnesen har en sidste mulighed for
at stille spørgsmål.";Formanden
87885;Time;;Kl. 14:27
87905;name_party;":
Jeg har også forstået muligheden sådan, at det
skal betragtes som et ekstra tilbud, og det er lige
præcis de virkninger, det kan have i forhold til
kredsene og andet, som vi godt vil have en vurdering af. Det kan vi ikke forvente kun at få om jeg så må sige - fra embedsmænd og ministeriet. Det er vi jo lige præcis nødt til tilbage i
vores eget politiske, demokratiske bagland at få
nogle meninger og holdninger til. Det er i hvert
fald sådan, vi fungerer, andre kan fungere på en
anden facon. Så det er da klart, at vi selvfølgelig
i udvalgsbehandlingen vil prøve at stille spørgsmål sådan af mere teknisk afklarende karakter.
Men så har vi jo altså - og det er sådan set det
store issue i det - behov for at komme ud og få
det vendt med vores medlemmer.
Jeg vil også godt lige præcisere, at vi jo rent
faktisk lige så vel som andre partier signalerer,
at vi ikke fra starten går ind og kritiserer de
fremsatte forslag sådan sønder og sammen. Vi
har sagt, at nogle af dem jo kan se tilforladelige
ud, men vi har et behov for at få dem analyseret
nærmere.
For at få lidt hold på det, så det ikke sådan
nærmest bliver et hurtigt hækkeløb, har vi sagt,
at en rimelig tidsramme ville være efter næste
folketingsvalg, og så vender vi tilbage til sagen.
Dermed har vi jo også så at sige på forhånd givet
et tilsagn om, at vi ikke kun har skudt det her ud
over hegnet, men agter at gennemføre en saglig
og seriøs proces om det. Det vil jeg godt lige
have at forslagsstillerne tager med i bagagen også.";Erling Bonnesen
89413;Time;;Kl. 14:29
89425;title_name;Ordføreren.;Formanden
89446;Time;;Kl. 14:29
89464;name_party;":
Jo, jo, men jeg kan bare ikke forstå, hvorfor man
ikke kan prøve at diskutere det i hvert fald inden næste folketingsvalg. Jeg tror, der er 3 år til
næste folketingsvalg. Det er der i hvert fald
mange der håber at der er. Jeg tror, statsministeren måske planlægger efter det. Det er jo ret lang
tid.
Min erfaring også med diskussioner i baglandet af den her art er, at det interesserer nogle, det
interesserer ikke alle, og den diskussion kan

man jo lige så godt tage nu. Hvis man udskyder
det her til efter næste folketingsvalg, bliver der
overhovedet ingen diskussion før efter næste
folketingsvalg, og så kender jeg partierne så
godt, at så vil de igen stå og sige: Nej, det kan
ikke nytte noget. Nu skal vi diskutere det med
vores bagland, så lad os tage det efter næste folketingsvalg. Så kommer det ikke igennem. Det
er ikke ordentlig snak. Jeg synes, man skal diskutere med baglandet, men jeg synes, at man
skal sige, at 1 eller 2 års diskussion ligesom må
være nok, skulle man tro.";Lone Dybkjær
90466;Time;;Kl. 14:30
90478;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Der er ikke flere, der
har bedt om ordet. Undskyld, hr. Mike Legarth,
så er der alligevel en.";Formanden
90607;Time;;Kl. 14:30
90625;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordføreren, fru Lone Dybkjær,
taler om retfærdighed og mener, at det er mere
retfærdigt, at partiet kan prioritere på opstillingslisten - ifølge lovforslag nr. L 49 - end at
man følger den alfabetiske rækkefølge. I den forbindelse har jeg to spørgsmål.
Hvor stor en procentdel ud af de vælgere, der
stemmer radikalt, er medlem af partiet og kan
vælge den prioritering? Og mener ordføreren, at
det er mere retfærdigt end at følge den alfabetiske rækkefølge?";Mike Legarth
91112;Time;;Kl. 14:31
91124;title_name;Ordføreren.;Formanden
91145;Time;;Kl. 14:31
91163;name_party;":
Jeg kan overhovedet ikke acceptere, at alfabetisk
rækkefølge er nogen form for retfærdighed. Det
må jeg sige.
Men det er da selvfølgelig rigtigt, at det er sådan, at det er partiet, der beslutter, hvem der
skal opstilles, og hvordan de skal opstilles. Det
gør partiet også i øjeblikket, men nu giver vi
bare en ekstra mulighed, så det ikke er tilfældigt, i hvilken rækkefølge man bliver opstillet,
og vi siger, at det må være de personlige stemmer, der afgør det.
Det er jo det vigtigste element - sammen med
politikudviklingen - i et parti: de vigtigste elementer er politikudviklingen og så opstillingen
til de forskellige valg. Og hvis man som vælger
ønsker at influere på det, må man melde sig ind
i et parti.
Men hvis man endelig skal tale om retfærdighed, kunne man jo godt sige, at når vælgerne

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 55)
tror, at det er de personlige stemmer, der afgør
det, så var det måske også rigtigt, hvis det sådan
set var det, der var tilfældet. Det er det ikke i
dag.";Lone Dybkjær
92168;Time;;Kl. 14:32
92201;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Svend Auken
92230;Time;;Kl. 14:32
92248;name_party;":
Tak for svaret, som jeg måske nok synes var lidt
svævende, eftersom der ikke rigtig var argumenter for den ene eller den anden model.
Jeg synes, vi skal lægge vægt på, at der er
mange gode elementer i de her forslag, og vi vil
nu gå ud og debattere dem med vores bagland
for at se, om der kan skabes et flertal for opbakning til det her, og det ser vi frem til at deltage i.";Mike Legarth
92634;Time;;Kl. 14:32
92667;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
92689;Time;;Kl.14:32
92707;name_party;":
Så vil jeg gerne sige tak for det. Jeg synes selvfølgelig, at jeg svarede temmelig præcist på, hvad
jeg syntes partiets rolle var: politikudvikling og
opstilling.
Som vælger har man nu engang i det demokratiske system, vi har i dag - jeg ser væk fra Jacob Haugaard og enkelte andre - sådan set overladt det til partierne. Og hvis man vil have indflydelse på det, må man melde sig ind i et parti.
Det er jo det danske demokratiske system.
Det har jeg sådan set syntes vi skulle fastholde, vi har bare gerne villet lave nogle små, små
justeringer, som er meget små i forhold til valgkredsreformen.
Men tak for tilsagnet om, at man vil gå ud
med det. Jeg oplever det også sådan, at man vil
gå ud med det i dag og ikke om 5 år.";Lone Dybkjær
93442;Time;;Kl. 14:33
93475;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

1271

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om CO2-kvoter. (Nedsættelse af grænsen for virksomheders anvendelse af kreditter).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 16.01.2008).";Svend Auken
94017;Time;Forhandling;Kl. 14:33
94062;title_name;":
Den første er hr. Henrik Høegh.";Svend Auken
94106;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
94134;name_party;":
Tak for det. I anledning af hr. Lars Christian Lilleholts fravær fremfører jeg hans tale ved forslagets første behandling.
Med det foreliggende lovforslag reduceres
danske kvotebelagte virksomheders muligheder
for at anvende de såkaldte JI- og CDM-kreditter,
således at loftet for køb af disse kreditter reduceres fra 19 pet. til 17 pet. af den gratis kvote, der
er tildelt den enkelte kvotevirksomhed. Som
konsekvens af det er det nødvendigt at reducere
virksomhedernes mulighed for at købe JI- og
CDM-kreditter med en tilsvarende mængde for
at få Europa-Kommissionens godkendelse af
den danske allokeringsplan. Det betyder, at det
gennemsnitlige loft for virksomhedernes brug af
JI- og CDM-kreditter reduceres med 2 pet.
Dermed er virksomhederne henvist til enten
at reducere udledningerne af C02 eller at købe
kvoter. Hvor stor konsekvensen af dette bliver
for de danske virksomheder, er svært helt konkret at forudsige. Det vil afhænge af både C02kvote-prisen og prisen på JI- og CDM-kreditter.
Men med de nuværende kvotepriser og prisen
på JI- og CDM-kreditter vil de samlede omkostninger blive mellem 15 og 20 mio. kr.
Det skal også understreges, at det her lovforslag viser behovet for, at der snart opnås enighed om en energistrategi med tiltag, der kan reducere udslippet af CO2.
Med de bemærkninger kan vi fra Venstres
side støtte lovforslaget.";Henrik Høegh
95500;Time;;Kl. 14:35
95533;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Mette
Gjerskov.

1272

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 55)";Svend Auken
95690;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
95720;name_party;":
Tak til formanden. Jeg vil på Socialdemokraternes vegne gerne komme med et lille hurtigt historisk rids over den her sag. For det her startede jo med, at Danmark skulle komme med en allokeringsplan til EU om, hvordan vi egentlig
havde tænkt os at forholde os til klimakrisen
fremover, hvordan vi ville sørge for at reducere
vores C02-niveau. Der besluttede regeringen så
at lave en allokeringsplan uden forhandlinger
med os. Den lavede en allokeringsplan, som betød, at man altså skulle opnå en stor del af vores
C02-reduktion i Danmark ved hjælp af køb af
kvoter og kreditter i alle mulige andre lande og
ikke gøre tilstrækkeligt i Danmark - altså basere
sin fremtidige klimaindsats på, at alle andre lande gjorde noget, og at vi så bare købte os fra det.
Det var vi ikke enige i. Det betød, at regeringen
fremsatte et lovforslag, som vi ikke var enige i i
Socialdemokratiet, så vi stemte imod. Efterfølgende sagde Kommissionen så, at den heller
ikke var helt enig med regeringen, og at der
måtte laves nogle justeringer. Det er de justeringer, vi står med i dag.
Så er jeg færdig med min historiske redegørelse på det her område.
Det er altså de justeringer, vi står med i dag.
Det er altså nogle krav, som Kommissionen har
stillet til os i Danmark, fordi vores oprindelige
lov ikke var god. Så står man jo som socialdemokrat og gerne vil have, at vi rent faktisk gør noget i Danmark for at forbedre klimaet, at vi reducerer C02, at vi får mere vedvarende energi,
at vi får nogle flere vindmøller og nogle færre
kulkraftværker.
Nu står vi med en ændring, som gør noget
rigtig skidt til noget lidt mindre skidt. Hvad gør
man så? Det, vi er blevet enige om i Socialdemokratiet, er, at vi vil undlade at stemme for det her
forslag. Vi anerkender, at der er tale om en forbedring af en elendig lov, men det er dog trods
alt ikke en forbedring, der er så stor, at vi kan gå
fuldt og helt ind for lovforslaget. Dermed stemmer vi blankt. Forklaringen er altså, at det her
juks er noget, regeringen har lavet, og det må re- .
geringen selvstændigt stå til ansvar for.";Mette Gjerskov
97793;Time;;Kl. 14:38
97826;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører.";Svend Auken
97907;Time;(Ordfører);Kl. 14:38
97944;name_party;":
I Dansk Folkeparti deler vi hensigtserklæringen
om, at Danmark skal gøre, hvad der står i vores
magt for at gøre os uafhængige af olie og andre
fossile brændstoffer. Særlig henset til, hvordan
netop energipolitik i de her år bliver brugt som
magtpolitik på den globale scene, er det kun god
fornuft, at Danmark lægger sig i en ambitiøs liga, når det gælder at efterleve vores internationale forpligtelser, herunder altså også de forpligtelser, vi har over for EU's allokeringsplan.
Jeg synes, det er fuldstændig fornuftigt, at vi på
den måde, som det her forslag lægger op til, får
justeret de målsætninger, vi har, sådan at vi fuldt
ud kan leve op til de internationale forpligtelser,
som vi har påtaget os.
Derfor kan vi uden videre bemærkninger tilslutte os forslaget.";Morten Messerschmidt
98727;Time;;Kl. 14:39
98760;title_name;":
Tak til hr. Morten Messerschmidt. Vi går videre i
ordførerrækken, og den næste er fru Anne Grete
Holmsgaard. Der står Ida Auken her på min liste, men jeg kan se, at ordføreren er kommet
hjem fra Bruxelles. Velkommen til.";Svend Auken
98992;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
99030;name_party;":
Det her forslag handler om en lille, men ikke
ubetydelig ændring af den danske kvoteallokeringsplan, og det er formentlig sort snak for rigtig mange mennesker, så jeg vil lige starte med
at forklare, hvad det egentlig går ud på. Det drejer sig om reguleringen af, hvordan vi får vores
C02-udslip i Danmark ned fra det, det var på i
1990, til det, det skal være nede på i perioden
2008 til 2012, dvs. de 5 år i gennemsnit.
Hvis man nu går tilbage til 1990, kan man se,
at vi på det tidspunkt havde et udslip på ca. 13 t
per indbygger i Danmark. Det, vi skal ned på, er
ca. 101 tper indbygger. Det her siger jeg, fordi der
ofte bliver jamret over, at Danmark skal gøre så
meget, men i realiteten er det sådan, at selv om
vi gør en hel del og måtte gøre en hel del her, ligger vi stadig væk oppe i den høje ende på globalt plan, når vi ser på udslippet af CO2 pr. indbygger. 10 t per indbygger er faktisk væsentlig
mere end gennemsnittet i EU, så vi ligger i den
dårlige ende. Det gør vi, bl.a. fordi vi har et meget stort kulforbrug, og det gør vi også, fordi vi
ikke har fået styr vores olieforbrug - det gælder

(160)
Tirsdag den 29. januar 2008 (L 55)
ikke bare i transportsektoren, men også uden for
transportsektoren.
Vi har så som de andre lande i EU forpligtelse
til at indsende sådan en national allokeringsplan, altså en kvoteplan for den ene halvdel af
vores energiforbrug, nemlig det, der er omfattet
af energiproduktion, og de største virksomheder. Det er det, vi kalder kvotesektoren.
Så er der ikkekvotesektoren, og det er alt det
andet: Det er transport og olieforbrug ude i
landdistrikterne og på landbrug osv.
Energiforbruget i begge halvdele skal ned,
men det her lovforslag regulerer kun den ene
del. Danmark var meget bagud med sin kvoteplan sidste år, da den skulle indsendes, og det
skyldtes bl.a. striden om basisåret, som handler
om de 5 mio. t ud af de 15 mio. t, vi skal skære
ned.
Regeringen skulle redegøre for, hvordan den
kunne hente 1,3 mio. t ude i den ikkekvotelagte
sektor, og der havde den satset på et meget kompliceret afgiftsforslag, kan man sige, som på
overfladen lyder vældig godt, fordi det handler
om COTafgift, og hvem vil ikke gerne have det,
hvis man skal have udslippet ned. Sagen er bare,
at det forslag i virkeligheden går ud på, at man
betaler de mindste decentrale kraft-varme-anlæg for ikke at producere kraft-varme, men kun
at producere varme, sådan at de ikke længere
producerer el på naturgas, der er væsentligt
mere miljøvenligt end kul.
Den elektricitet bliver så produceret alligevel:
den bliver bare produceret af de store kuldrevne
værker, men de er jo kvotebelagt. Og trylle, trylle: Så er den CO2 ude af verden.
Så indebærer afgiftsforslaget også lige, at biobrændstoffer af første generation bliver lidt billigere igen, så vi får flere af dem, uden en klar
strategi for det, der hedder anden generation,
som ellers må være hele formålet med det.
Vi sagde dengang nej til det her afgiftsforslag,
og vi gjorde det klart, at det var omfattet af en
aftale fra 2004. Regeringen meldte det derfor
ikke ind til EU, men lavede så - lidt i panik, mener jeg - en anden løsning, nemlig at melde ind,
at man ville tilsætte 5,75 pet. biobrændstoffer til
benzin og diesel inden 2010, igen uden en klar
plan for, hvordan man bruger begrænsede
mængder førstegenerationsbrændstof til at
komme over til anden generation.
Vi tilbød gennem hele foråret at forhandle
med regeringen, men der var ingen interesse for
det, og derfor blev lovforslaget stemt igennem

1273

med Dansk Folkepartis og regeringens stemmer
alene.
Nu kommer regeringen så med et lille forslag
her, som er blevet nødvendigt, fordi EU har sagt,
at man ellers ikke kan få godkendt sin plan. Det
betyder, at man gør det hul, hvor de kan handle
uden for EU, lidt mindre for virksomhederne,
og det er jo sympatisk i sig selv, men sagen er
bare, at det, man så samtidig gør, er, at man siger, at staten så kan handle mere uden for EU.
Problemet med det er ikke, at vi er imod, at man
bruger CDM - og altså kalder det at handle med
tredjeverdenslande og lave investeringer i vedvarende energi for en dårlig ting: det er udmærket, hvis man gør det i begrænset omfang - men
her er CDM, altså det at handle med kvoter i
den tredje verden og i øvrigt også i andre industrilande, blevet større og større. Det synes vi er
et problem. Det er simpelt hen helheden i forslaget, når man tager ændringsforslaget og det
samlede lovforslag, vi har store problemer med.
Jeg har regnet lidt på det, og jeg har kigget på,
at hvis man nu bruger alle de muligheder, der er
for at handle med CDM og JI, som det hedder,
altså at købe kvoter uden for EU, og man tager
det, der ligger i planen, om, at man laver lidt
bogholderiøvelse med optag i skov og jord,
kommer jeg frem til, åt man næsten kan klare 10
mio. t ud af de 15 mio. t på den måde. Det er
ikke sikkert, at det kommer til at gå sådan, men
jeg vil gerne have, at ministeren forklarer tallene: Hvor meget vil man i værste fald kunne
komme op på?
Jeg siger ikke, at det nødvendigvis bliver sådan, men sådan som jeg læser det, er det »i værste fald«. Og hvis vi gør det, er det jo ikke et supplement længere, så er det faktisk en meget stor
del af vores samlede forpligtelse, hvor det jo er
helt afgørende også for den internationale troværdighed, at vi påtager os at reducere rigtig
meget, og at det, vi gør i den tredje verden, så
bliver et supplement og ikke det bærende.";Anne Grete Holmsgaard
104460;Time;;Kl. 14:45
104493;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive bestående, da
der kommer en meget sen anmodning om en
kort bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen.";Svend Auken
104634;Time;;Kl. 14:45
104658;name_party;":
Det skal jeg beklage - bedre sent end aldrig.
Jeg er nødt til lige at komme med et par bemærkninger til SF's ordfører, før hun taler Danmark fuldstændig ned i bunden af ranglisten
over nationernes klimaindsats, for jeg synes ik-

1274

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 55)

ke, det er acceptabelt. Hvis vi ser den forpligtelmelig opgave. Tværtimod er det jo en opgave,
se, vi har indgået i forbindelse med Kyotoaftasom den nuværende regering har overtaget fra
len, vil jeg egentlig gerne bede SF's ordfører om
den tidligere regering, og som man har påtaget
at bekræfte, at med en reduktionsforpligtelse på
sig ansvaret for at leve op til. Det er også det,
21 pet. er vi helt i front, når det gælder.
som allokeringsplanen er et udtryk for: HvorJeg vil egentlig også gerne bede SF's ordfører
dan man så vil nå helt i mål i 2012. Det synes jeg
om at bekræfte, at de klimaudfordringer, vi står
er meget, meget klart, og jeg vil i hvert fald gerover for, er globale problemer, og derfor skal de
ne have det rettet, hvis nogen skulle have fået
jo ses i en global sammenhæng. Når vi samlet
det indtryk, at jeg som konservativ mente, at det
set bidrager ved at reducere med 21 pet. i forvar en uoverkommelig opgave.
hold til Kyotoaftalen, bidrager vi også meget,
Men vil SF's ordfører ikke give mig ret i, at
meget ambitiøst i forhold til de globale udfornår vi påtager os en forpligtelse på en reduktion
dringer, vi står over for, uanset om det er inden- på 21 pet. i forhold til 1990, er vi stadig væk helt
landsk eller det er udenlandsk.
i front, når det gælder den forpligtelse, og at det";Per Ørum Jørgensen
106254;Time;selvfølgelig skal ses i et globalt perspektiv, hvor;Kl. 14:46
106339;title_name;":
stor en effekt den forpligtelse nu engang bringer
Ordføreren.
med sig?";Svend Auken
106421;Time;;Kl. 14:46
106431;Time;;Kl. 14:48
106458;name_party;:;Anne Grete Holmsgaard
106492;title_name;":
Det er korrekt, at Danmark har en forpligtelse til Ordføreren.";Svend Auken
106566;Time;"at nedbringe sit udslip med 21 pet. set i forhold
til 1990, og en del af det handler om det såkaldte";Kl. 14:48
106694;name_party;":
basisår - altså hvad tallet var i 1990. Det er til
Jo, på papiret er vi helt i front, hvad angår forgengæld ikke rigtigt, at det er en uoverkommepligtelse. Men der er pokkers til forskel på,
lig opgave at gøre det. Det er faktisk en opgave,
hvordan man indfrier sin forpligtelse: Gør man
som man godt kan påtage sig, og som man har
det især ved at gøre noget selv, eller gør man det
mulighed for at løse på en rimelig måde.
mest ved at betale nogle andre for at gøre det?
Det, der er vigtigt ved at gøre det sådan, at
Der mener vi at det er helt klart at vi skal gøre
det meste bliver gjort herhjemme, er, at man der- det meste selv, og jeg vil egentlig gerne have hr.
ved viser, at et højt industrialiseret land med en
Per Ørum Jørgensen til at svare på, hvor meget
han synes vi selv skal reducere ud af de 15 mio.
høj levestandard, men også med et meget højt
udslip af C02, rent faktisk påtager sig og formår
t, vi skal nedbringe udslippet med. Det er det
at løse den her opgave. Og der er det vores syns- ene.
punkt, at den største del af reduktionen skal
Det andet er, at set på globalt plan er det afgørende ikke antallet af ton i Danmark: det afgøforegå i Danmark, og det har vi sagt hele tiden.
Derfor er det min bekymring, at man nu i vir- rende er, at Danmark viser, at der er et land med
en høj levestandard, en god økonomi, et stort
keligheden har lavet en plan, hvor alt for meget
af det bliver hentet, ved at man køber sig til det i udslip, som rent faktisk vil gennemføre det her
ved at sige: Vi kan klare langt det meste af den
den tredje verden eller andre steder, sådan at
her opgave selv. For så bliver man en progressiv
man faktisk kommer til at udgøre en dårlig rolkraft i forhold til de internationale klimaforlemodel i stedet for at blive en god rollemodel.
Og det er til trods for, at vi har enorme mulighe- handlinger, hvor vi godt ved, at Kina og Indien
har brug for at kunne have et større udslip for at
der for både at sænke vores energiforbrug uden
at fryse, uden at få dårligere lys, og for at udbyg- komme op i omdrejninger med økonomien.
ge den vedvarende energi.
Hvis det er sådan, at man i virkeligheden baseKl. 14:47 rer sig mest på at lade nogle andre gøre det, så";Anne Grete Holmsgaard
108928;title_name;":
bliver man en dårlig rollemodel.";Svend Auken
108972;Time;Hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.;Kl. 14:49
109052;title_name;:;Svend Auken
109063;Time;Tak til ordføreren. Så er det faktisk hr. Per Ørum;Kl. 14:47
109138;name_party;":
Jørgensen selv, der er den næste i ordførerrækJeg tror ikke, at jeg i min kommentar og i mine
ken. Værsgo.
spørgsmål sagde, at det her var en uoverkom-

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 55)

1275";Per Ørum Jørgensen
109345;Time;;Kl. 14:50
109355;Time;(Ordfører);Kl. 14:52
109393;name_party;:;Anne Grete Holmsgaard
109418;name_party;":
Når nu hr. Per Ørum Jørgensen taler om, at DanTak for det. Nu brugte SF's ordfører for ganske
mark er i verdenseliten, vil hr. Per Ørum Jørgenfå sekunder siden udtrykket dårlig rollemodel.
sen så ikke lige starte med at bekræfte, at korriJeg tror, man vist skal være placeret på venstregeret for import og eksport og korrigeret for klifløjen i Danmark for at kunne konkludere det
ma steg Danmarks C02-udslip fra 2005 til 2006?
om Danmarks rolle, når det gælder de udforDet steg, det faldt ikke, og jeg synes, det ville
dringer, vi står over for på klimaområdet. For
være fornuftigt lige at få det med. Er det ikke
der er ingen tvivl om, at da vi i sin tid tiltrådte
korrekt?";Per Ørum Jørgensen
110104;Time;"Kyotoaftalen med verdens mest ambitiøse mål,
nemlig en reduktion af CO2 på 21 pet. i forhold";Kl. 14:53
110230;title_name;":
til 1990, trådte vi absolut ind i verdenseliten.
Ordføreren.";Svend Auken
110302;Time;"Man kan også konkludere fremadrettet på
baggrund af de meldinger, vi har fået fra EuroPer Ørum Jørgensen (KF):
pa-Kommissionen så sent som i onsdags om vo- Det kan jeg fuldt ud bekræfte at det gjorde, og
res fremtidige forpligtelse, at Danmark på alle
det var der mange faktorer der var medvirkende
fronter - på alle fronter - stadig væk vil være
til. Men jeg mener også, at når man ser på de
helt i verdensklasse.
ting, skal de naturligvis ses i en større sammenSå vi har ikke noget at skamme os over. Men
hæng og over en længere årrække, for tingene
der er sådan en lidt underlig tilgang til det her.
bevæger sig jo op og ned, og det ved fru Anne
Man siger, at man gør så og så meget i Danmark,
Grete Holmsgaard jo også udmærket.
og at man gør så og så meget i udlandet, men
Hvis vi ser på f.eks. vores energispareindsats,
det, der jo er væsentligt i relation til den klimakan vi jo se, at det er et faktum, at vi lige siden
udfordring, vi står over for, er den samlede indoliekrisen i 1970'erne og frem til i dag har fulgt
sats,, hvor meget vi kan nedbringe CO2 med i
en lige linje, hvor vi trods meget voldsom økoforhold til de klimaudfordringer, som vi står
nomisk vækst har været i stand til at holde enerover for. Der er vi jo helt i front, og det synes jeg
giforbruget i ro. Nu vil jeg ikke foregribe begier værd at fremhæve.
venhedernes gang i relation til energiforhandlinJeg vil gerne benytte lejligheden til at rose
gerne, men det, der er lagt op til, er faktisk, at
både ministeren og regeringen for, at det er lykden linje vil vi fortsætte ad frem mod 2025. Det
kedes at lave en allokeringsplan med så få bevil altså sige, at gennem 50 år har Danmark væmærkninger og med så få ønsker fra Kommissiret et land, hvor man trods stor økonomisk
onens side om rettelser. Der er spørgsmålet om,
vækst har været i stand til at holde energiforbruhvor stor en andel af kreditterne virksomhederget i ro. Det er verdensklasse!";Kl. 14:53
112240;Time;"ne kan anvende. Det er faktisk det eneste, som
man har bedt den danske regering og FolketinFørste næstformand (Svend Auken):
get om at ændre. Det synes jeg faktisk er ganske
Fru Anne Grete Holmsgaard for en kort beimponerende set i lyset af, at ud af de første 11
mærkning.";Kl. 14:53
112524;Time;"ansøgninger fra de øvrige EU-lande røg de 10
ansøgninger faktisk retur til medlemsstaterne,";Kl. 14:53
112643;name_party;":
fordi der var ting, der skulle ændres. Det synes
Først om COTudslippet: Hvis jeg ikke husker
jeg i hvert fald er meget, meget positivt.
helt forkert, var det faktisk første gang siden
Grundlæggende kan vi støtte dette lovforslag
1990, at C02-udslippet steg, og jeg vil gerne
og igen rose regeringen for, at man har ramt ski- have at vide, om hr. Per Ørum Jørgensen er enig
ven så godt, som man nu har.
med mig i, at det skete fra 2005 til 2006. Hr. Per";Anne Grete Holmsgaard
113107;Time;Ørum Jørgensen siger, at C02-udslippet går jo;Kl. 14:52
113186;title_name;":
op og ned, men her snakker vi om det korrigereSå er der forskellige korte bemærkninger. Det er
de, og så er det faktisk ret interessant, at det altlettere at aflevere sin korte bemærkning, hvis
så steg og ikke faldt, som det skulle.
man sidder på sin plads. Fru Anne Grete HolmsDet andet er, at hr. Per Ørum Jørgensen siger,
gaard som den første.
at vi har haft et stort set uændret bruttoenergiforbrug, altså det, vi stopper ind i systemerne,
siden 1980. Altså, det er faktisk sådan, at det de

1276

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 55)";Svend Auken
113736;Time;seneste 3 år er steget. Betragter hr. Per Ørum Jørgensen det som et tegn på, at der er noget galt,;Kl. 14:56
113868;title_name;":
eller som et tegn på, at det går rigtig godt med
Ordføreren.";Svend Auken
113940;Time;klima- og energipolitikken?;Kl. 14:56
113978;Time;;Kl. 14:54
114002;name_party;":
Jeg synes, det er meget vanskeligt at komme";Per Ørum Jørgensen
114080;title_name;":
med et konkret bud på, hvordan denne fordeOrdføreren.";Svend Auken
114145;Time;"ling vil blive, for det kan vi selvsagt ikke vide
her på forhånd. Men jeg vil sige til hr. Per ClauPer Ørum Jørgensen (KF):
sen, at det, der er væsentligt, jo er, at Danmark
Man fristes til at sige, at det går ufattelig godt på
har tilsluttet sig en aftale, hvor Danmark har pådet her felt, specielt når man ser de ambitioner,
taget sig den allerstørste byrde i verden, nemlig
regeringen har på området, og i de energifor21 pct.s reduktion i forhold til 1990.
handlinger, som fru Anne Grete Holmsgaard jo
Med hensyn til diskussionen om klimaet kenogså deltager i, er der jo lagt op til, at vi styrker
der klimaet jo ingen grænser. Men ved at leve op
energispareindsatsen yderligere.
til den målsætning, og det har vi klart sagt at vi
Så synes jeg, det er forkert at plukke enkelte
år ud. Det er rigtigt, at vi her taler om korrigere- vil - det er allokeringsplanen jo også udtryk for
- har vi også den positive indvirkning på klimade tal, men hvis vi ikke taler om korrigerede tal,
et, som er hele meningen med en sådan allokehar vi jo faktisk fra 1990'erne mange, mange eksempler på, at C02-udslippet var meget højt. Og ringsplan og med Kyotoaftalen.";Kl. 14:54
115307;Time;sådan ændrer det sig jo fra år til år,-men det er;Kl. 14:57
115390;title_name;":
klart, at vi tager det signal alvorligt.
Hr. Per Clausen, en kort bemærkning.
Men fru Anne Grete Holmsgaard er jo også";Svend Auken
115520;Time;udmærket klar over, at med den plan, der er lagt;Kl. 14:57
115586;name_party;":
frem, og som forligspartierne på energiområdet
Jeg kan forstå, at hr. Per Ørum Jørgensen mener,
forhandler i øjeblikket, er der en masse virkeat det er lige meget, om vi lever op til det, der
midler, som vil præge udviklingen i den rigtige
retning, og det ligger også helt fast, at vi når vo- var den oprindelige hensigt, nemlig at det, man
købte sig til, skulle være et supplement, og at
res Kyotomålsætning om 21 pct.s reduktion inden 2012. Så jeg synes egentlig, at fru Anne Gre- det, vi gjorde i Danmark, skulle være det grundte Holmsgaard måske har behov for at smile no- læggende og det vigtigste og det største. Nu er
det lige meget for hr. Per Ørum Jørgensen, fordi
get mere og være lidt mere optimistisk.";Per Clausen
116311;Time;han er nødt til at erkende, at de tal, der ligger, viser, at vi godt kan ende med, at over halvdelen,;Kl. 14:56
116446;title_name;":
at det, vi opnår i henhold til 21-pct.-målsætninHr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
116545;Time;"gen, er ting, som vi køber os til.
Så vil jeg bare spørge hr. Per Ørum Jørgensen,";Kl. 14:56
116644;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt med optimisme i politik. om han tror, det virker overbevisende, når vi siger internationalt, at vi mener, man kan reduceHr. Per Ørum Jørgensen erkender, at det unre C02-udslippet, vi mener, vi kan reducere voder denne regering er gået den gale vej med
res energiforbrug, vi mener, vi kan satse på vedC02-udslippet, det er gået den gale vej med
varende energi, og det burde I andre også gøre,
energiforbruget, og så siger hr. Per Ørum Jøreller om han tror, det virker svagt.
gensen, at det er verdensklasse. Ja, det må man";Per Clausen
117203;Time;sige! Det minder jo om en tidligere konservativ;Kl. 14:58
117284;title_name;":
statsministers udtalelser.
Ordføreren.
Men lad mig så stille dette spørgsmål til hr.";Svend Auken
117380;Time;;Kl. 14:58
117401;title_name;Realiteten er altså, at det;Per Ørum Jørgensen
117452;name_party;":
ikke går så godt, men det skal nok gå godt i
Der er jo ingen tvivl om, at vi faktisk står meget,
fremtiden. Men er sagen ikke, at det regner man
meget stærkt, også i relation til at præge den vimed, fordi man har tænkt sig, at over halvdelen
dere proces. Jeg tænker på, at Kyotoaftalen foraf den reduktion, der skal ske af C02-udslippet,
håbentlig afløses af en Københavnaftale i 2009.
skal vi købe os til? Det er jo det, der fremgår af
I EU-sammenhæng har vi jo på alle fronter
det, som forslaget her er en del af.
den største forpligtelse. I EU-tal skal vi op på 30

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 55)
pet. vedvarende energi i 2020, og vi skal reducere C02-udslippet med 20 pet. i forhold til 2005,
så vi står med de største forpligtelser på alle
fronter. Men hr. Per Clausen må da give mig ret
i, at klimaet kender ingen grænser. De udfordringer, vi står over for, er jo grænseoverskridende, og derfor er det jo den samlede indsats
globalt set, der gør udslaget og er afgørende for,
om vi får løst de klimaudfordringer, vi står over
for, eller ej.";Per Ørum Jørgensen
118515;Time;;Kl. 14:59
118548;title_name;":
Så er det fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.";Svend Auken
118612;Time;;Kl. 14:59
118631;name_party;":
Jeg tænkte, at jeg nok hellere måtte bede om ordet, inden hr. Per Ørum Jørgensen pudser sin
glorie helt færdig oppe på talerstolen, hvor han
siger, at det ikke bare går godt, det går ufattelig
godt. Så er det bare, at hr. Per Ørum Jørgensen
lever i en fuldstændig anden virkelighed end
den virkelighed, jeg lever i. For når vi taler om
de korrigerede tal, så har vi et stigende energiforbrug, vi har en stigende COTudledning, plus
at vi lige nu har fået de seneste tal for udbygningen af vindmøller. Udviklingen af vindmøller
har stort set været nul i de seneste 4 år, og søreme om ikke der ifølge de seneste tal for 2007 er
blevet pillet mere vind ned, end der er sat op.
Er hr. Per Ørum Jørgensen fuldstændig sikker
på, at han synes det går ufattelig godt på klimaområdet Danmark?";Mette Gjerskov
119425;Time;;Kl. 15:00
119458;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
119481;Time;;Kl. 15:00
119505;name_party;":
Jamen jeg vil faktisk holde fast i, at det går ufattelig godt på klimaområdet. Vi har meget at
være stolte af på det her felt, og den her regering
har faktisk rigtig meget at være stolt af, når det
gælder den vedvarende energi, når det nu er
det, fru Mette Gjerskov bringer frem. Jeg vil således gøre opmærksom på, at stigningen i vedvarende energi år efter år, hvis man tager gennemsnittet under den tidligere regering, var på
0,6 om året. Under den nuværende regering er
stigningen reelt 0,9. Det fortæller jo faktisk, at
der sker noget.
Så er man meget fokuseret på vindmøller. Det
er jo ikke sådan, at alt ligger ned, og at der ikke
noget, som snurrer på det felt. Men tænk på den
udvikling, der har været med hensyn til biomas-

1277

se og på en lang række andre felter. Det synes
jeg fru Mette Gjerskov skylder os og de aktører,
der er i energibranchen, at give kredit for.";Per Ørum Jørgensen
120397;Time;;Kl. 15:01
120430;title_name;":
Så er det fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.";Svend Auken
120494;Time;;Kl. 15:01
120513;name_party;":
Jeg anerkender meget gerne, at der er rigtig
mange gode kræfter i det her land, som forsøger
at lave vedvarende energi. Det, der bare er problemet, er, at vi har en regering, som er så fodslæbende på det her område, at det gør det utrolig svært at se frem mod klimatopmødet København i 2009 og sige, at vi skal være foregangsland, når vi halter bagefter. For det er jo det, vi
gør.
Jeg hørte slet ikke ordføreren forholde sig til
et stigende energiforbrug, en stigende COTudledning eller den manglende opsætning af vindmøller, og at vi faktisk - målt i megawatt - tager
flere vindmøller ned, end vi sætter op. Jeg kan
slet ikke forstå, at ordføreren ikke bliver bare en
lille bitte smule bekymret, og at han kan mene,
at det går ufattelig godt i Danmark. Det går i
den forkerte retning.
Jeg har stor respekt for, hvis ordføreren ville
sige: Okay, nu har vi lært af vores fejl, vi kan
godt se, at det her ikke er så godt: vi må gøre en
ny indsats.
Det er det, jeg håber på at også regeringen vil
vise i energiforhandlingerne. Men det holder da
ikke at sige - med de tal, vi har nu - at det går
ufattelig godt i Danmark. Det må ordføreren da
give mig ret i.";Mette Gjerskov
121680;Time;;Kl. 15:02
121713;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
121746;Time;;Kl. 15:02
121770;name_party;":
Jeg har sådan set tidligere svaret på det spørgsmål. Men jeg vil godt gentage, at når man måler
de her ting, så skal man selvfølgelig se det over
en længere årrække og ikke bare plukke et enkelt år ud. Jeg synes i hvert fald, og det er da
indtil videre min oplevelse med de energiforhandlinger, vi har, og hvor Socialdemokraterne
deltager, at der er mange konstruktive og gode
ønsker, både fra socialdemokraternes side, fra
de øvrige oppositionspartiers side og fra regeringens og Dansk Folkepartis side. Derfor er jeg
helt overbevist om, at der virkelig kommer skub
i en udvikling, som er danmarkshistorisk, og det

1278

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 55)

er også på den baggrund, at jeg har en del optiikke, at vi fra dansk side bringer os i spidsen
misme hos mig endnu.
med hensyn til at finde virkemidlerne til at løse
Vi har gjort det rigtig godt frem til dato, vi
de globale problemer fremover. Og det er det afkan gøre det endnu bedre, og det er jo egentlig
gørende.
også det, energiforhandlingerne går ud på. Jeg
Derfor kan man jo også ud fra teoribogen,
håber, at vi kan få en bred aftale, hvor også Sosom nogle bruger i den her klimadiskussion, sicialdemokraterne fortsat bidrager konstruktivt.
ge, at det slet ikke kan betale sig at udvikle vedKl. 15:03 varende energi og al den slags ting, fordi vi måFørste næstformand (Svend Auken):
ske i nogle situationer kan købe os billigere til
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
C02-reduktioner på et udenlandsk marked.
ordfører er hr. Johs. Poulsen.
Men når vi siger, at vi alligevel skal investere i";Per Ørum Jørgensen
123349;Time;"VE, at vi alligevel skal udvikle vedvarende ener(Ordfører)
gi og satse på vind og biomasse og på de ting,
Johs. Poulsen (RV):
som på den lange bane er det, der skal være med
Det har været ganske spændende at høre de sid- til at løse problemerne i verden i forhold til kliste ordvekslinger her under debatten om L 55 maudfordringerne, så er det jo, fordi historien
ikke mindst, fordi uanset hvordan man vender
har vist, at det både kan betale sig - det er fakog drejer det, og hvad man lægger til og trækker tisk en stor del af det, vi lever af i dag - og så forfra, så er der jo en eneste grund til, at vi behand- di det er vigtigt, som fru Anne Grete Holmsgaler L 55, nemlig at Kommissionen om regerinard var inde på, at et rigt land som Danmark,
gens udspil har sagt, at der er et alt for stort ønsom jo på en række områder har store probleske om bruge kreditter. Man vil i alt for stort om- mer, fordi vi pr. indbygger har et meget højt
fang forsøge at skubbe forpligtelsen af sig i forC02-udslip, har brug for at vise, at et moderne
hold til den indenlandske indsats og købe den
samfund som Danmark også godt selv kan gå i
andre steder. Det synes vi er problematisk. Det
spidsen med egne virkemidler og vise, hvordan .
synes vi også var problematisk, da man fra rege- det her skal løses. Det er jo det afgørende.
ringens side sammen med Dansk Folkeparti laTilbage til udgangspunktet: L 55 behandler vi
vede allokeringsplanen. Der er en for stor brug
kun, fordi Kommissionen har sagt til regeringen,
af - for den sags skyld - gratis C02-kvoter, og
at den ønsker at købe al for store kreditter i indder også en for stor brug af kreditter og en for
satsen. Fru Anne Grete Holmsgaard har jo ret i,
lille sikring af en indenlandsk indsats.
at hvis man tager det allermest negative scenaUd fra en teoretisk tilgang kan man jo spørge
rie, så kan man faktisk nå frem til, at kun om- som også hr. Per Ørum Jørgensen har været
kring en tredjedel af den danske reduktionsforinde på flere gange - om det så gør noget, at vi
pligtelse opnås ved indenlandsk indsats: resten
køber os til den alle andre steder i verden end
kan man købe sig til.
hos os selv, hvis blot vi får en reduktion. Der kan
Jeg tror ikke det sker fuldt ud på den måde,
man jo godt ud fra en teoretisk tankegang sige:
men regnestykket viser, at det desværre kunne
Nej, det er selvfølgelig udmærket. Men efter vo- være sådan, og det viser jo, at regeringen i al for
res opfattelse har vi også en meget høj grad af
høj grad lægger vægt på at købe sig til reduktioforpligtelse til at videreføre den linje, vi i Dannen.";Kl. 15:03
125936;Time;"mark lagde i 1980'erne og især i 1990'erne, hvor
vi viste, at man på en lang række områder, også i Første næstformand (Svend Auken):
Tak til hr. Johs. Poulsen. Så går vi videre i ordføpraksis op på anden måde end med teoribogen,
var i stand til at føre noget ud i livet, der rent
rerrækken, og den næste og sidste ordfører inden ministeren er hr. Per Clausen
faktisk gav resultater på området for vedvarenKl. 15:07
de energi og dermed i forhold til en fornuftig
(Ordfører)
klimapolitik. For det er jo det afgørende i den
her sag.";Kl. 15:06
126483;name_party;":
Det er også det afgørende, når man kigger
Sådan set kunne debatten i dag jo godt give anfremad, for også på nuværende tidspunkt kan vi ledning til fornyet begejstring og fornyet optimisme, fordi vi endnu en gang hørt historien om
teoretisk set købe os til stort set, hvad vi vil,
uden for Danmark og uden at lade være med at
disse perspektivrige energiforhandlinger, hvor
foretage os noget særligt selv. Og det kan vi også alle partier har masser af gode ideer og i løbet af
godt få en reduktion på, men det betyder bare
ganske kort tid vil afslutte forhandlingerne med

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 55)
et gunstigt resultat. Og hvis der så er nogle
blandt dem, der lytter til den her debat, der tænker, at det synes de da at de har hørt før, og at
det er sært, at det ikke er blevet til noget, så må
vi jo tage det som udtryk for, at det må være de
oppositionspartier, der er med i forhandlingerne, som besværliggør opnåelsen af de her fantastiske nye resultater.
Når man hører den Konservative ordfører,
kan man ikke forestille sig andet, end at De Konservative er drivende i at sørge for, at vi pålægger os selv så store opgaver som overhovedet
muligt for at sikre udviklingen af vedvarende
energi og en reduktion af C02-udslippet. Og så
er der åbenbart en strid mellem den konservative ordfører og den konservative klimaminister
om det her spørgsmål, for klimaministeren var
jo ikke var så ivrig efter at påtage sig store forpligtelser i forhold til EU, som man skulle tro på
den konservative ordfører.
Men lad det nu være. Vi ser jo stadig frem til
at se resultatet af disse forhandlinger, der jo kun
kan hensætte os alle i begejstring, når det foreligger: det er der næppe nogen tvivl om.
Det andet er så det her lovforslag, som jo ganske rigtigt handler om, at EU har påpeget over
for Danmark, at det, som man havde i gang,
ikke gik. Og det synes jeg er rigtig sørgeligt. Jeg
synes, at det er sørgeligt for vores regering, at
den bringer sig i en sådan situation. Det er i
grunden også lidt trist, at det bringer os, der er
noget skeptiske over for EU, i den situation, at vi
kan konstatere, at vores regering er i stand til at
have mindre ambitioner, end man har i EU. Det
synes jeg ærlig talt er lidt langt ude.
I grunden repræsenterer det her lovforslag jo
et lille fremskridt i forhold til den situation, som
regeringen havde bragt sig selv i, med hensyn til
hvor stor en del af opfyldelsen af klimaforpligtelserne man vil købe sig til i udlandet. Derfor
kunne man godt bruge det som argument for at
stemme for lovforslaget.
Nu er der jo grænser for, hvilken situation
man skal bringe sig selv i og så forvente, at Enhedslisten ligefrem hjælper lovforslaget igennem bagefter. Så vi vil ikke stemme for det her
lovforslag, men vi vil heller ikke stemme imod.
Jeg vil bare sige, hvad jeg synes er en vigtig
pointe i diskussionen, at den situation, vi står i
nu, er, at som konsekvens af regeringens politik
er C02-udslippet begyndt at stige. Energiforbruget er steget. Vi hiver mindre energi ud af vindmøller, end vi gjorde tidligere. Det er jo konsekvensen af den politik, regeringen har ført. Og

1279

så hjælper det ikke noget, at den Konservative
ordfører holder en tale, der er baseret på resultater, der er skabt for 15-20 år siden. Det er realiteten, og det er den udfordring, vi står over for,
nemlig at få vendt den politiske udvikling. Det
gør man i hvert fald ikke ved at fokusere yderligere på at købe sig ud af sine forpligtelser. Og
der er det jo en sørgelig kendsgerning, at det, regeringen har lagt op til, åbner op for, at mellem
en tredjedel og halvdelen af vores reduktionsforpligtelse i forhold til de 21 pet. er det, vi kommer til at yde ved en selvstændig indsats i Danmark i kraft nogle energireduktioner og nogle
omstillinger til vedvarende energi. Resten klarer
man ved opkøb i udlandet - i øvrigt i et C02kvote-system, som alle vist efterhånden har erkendt er uigennemskueligt, og hvor det i hvert
fald indtil nu har været vanskeligt at konstatere,
at det har spillet nogen som helst positiv rolle.
Fordi det her lovforslag, som indeholder en
lille forbedring i forhold til, hvordan det så ud,
men er baseret på, at regeringen bliver sat på
plads af Europa-Kommissionen og er udtryk for,
at man bygger videre på et C02-kvote-system
og et køb og salg-princip, med hensyn til hvordan man løser klimaproblemerne - som efter vores opfattelse er helt utilfredsstillende - vil vi så
tilslutte os den gruppe af partier, der undlader
at stemme.";Per Clausen
130970;Time;;Kl. 15:10
131003;title_name;":
Tak til ordføreren. Så det ministeren.";Svend Auken
131053;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Tak for at jeg kan konstatere, at der er et klart
flertal for det her, som - jeg tror, det var fru
Anne Grete Holmsgaard, der sådan set meget
præcist kaldte det sådan - man kan kalde for et
lille teknisk forslag.
Vi har været lidt igennem det her med, at
Danmark ikke bare er et af de lande, der har haft
den højeste C02-reduktions-forpligtelse, nemlig
på de 21 pet. Men vi er altså faktisk også et af de
lande, hvis godkendelse af allokeringsplanen
gik mest smertefrit igennem EU. Det er ikke,
som hr. Per Clausen lige sagde det, sådan, at regeringen er sat på plads. Man kan simpelt hen
sætte sig wned, kan jeg sige til hr. Per Clausen,
og finde ud af, hvordan det gik med alle de andre allokeringsplaner. Det er et overordentlig
svært og teknisk kompliceret stof, og det her er
altså faktisk en mindre justering. Det eneste
krav, som Kommissionen stillede til Danmarks

1280

Tirsdag den 29. januar 2008 (L 55)

kvotetildelingsplan, var, at grænsen for virksomhedernes anvendelse af kreditter skulle nedsættes ganske lidt. Og da grænsen er slået fast i
COTkvote-loven, så fremgår det altså af grundloven, at vi er nødt til at lave den her tekniske justering, fordi det jo indirekte er en omkostning,
dvs. en slags skat på virksomhederne.
Jeg skal lige sige til fru Mette Gjerskov, at fru
Mette Gjerskov jo godt ved - bl.a. fordi vi havde
samråd om det forleden dag i udvalget - at hovedparten af det, som Danmark har foretaget sig
siden 1990, når det gælder C02-reduktion, er
sket ved hjemlige reduktioner. Men det behøver
vi ikke at tage den store komplekse diskussion
om her, for det materiale, jeg præsenterede for
udvalget i sidste uge, sørger vi selvfølgelig for at
sende over til udvalget, og så har vi det at diskutere videre ud fra.
Men jeg er som sagt glad for, at der er en bred
opbakning til forslaget. Jeg kan også sige, at når
man læser høringssvarene, kan man jo også se,
at det ikke har givet anledning til protester fra
virksomhederne, og det understreger vel også,
at der er tale om en mindre korrektion.
Så er der til sidst bare at sige, at alt vedrørende klimapolitikken, herunder altså også denne
kvotelov, efter regeringsomdannelsen blev samlet hos klima- og energiministeren, og derfor er
der nogle konsekvensrettelser af sådan mere juridisk karakter, og de indgår selvfølgelig også
her. Så jeg håber, at man er indforstået med, at
de her tekniske ændringsforslag fremsættes som

ændringsforslag i udvalgets betænkning til lovforslaget.
Tak for de positive bemærkninger: jeg håber,
vi kan få en let gang gennem udvalget.";Kl. 15:11
133657;Time;;Kl. 15:13
133690;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren.
Da der ikke flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget bliver henvist til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Svend Auken
133950;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:13
134009;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 30. januar 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsordenen, der er opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 15.14).";Svend Auken
