split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 29. april 2008 (D)

63. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til justitsministeren og velfærdsministeren om ungdomshuset.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 24.04.2008).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand om AVS-landenes udvikling.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 24.04.2008).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til statsministeren om den globale
fødevarekrise (hasteforespørgsel).
Af Steen Gade (SF) og Mogens Lykketoft (S).
(Anmeldelse 25.04.2008).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 24 [afstemning]:
Forespørgsel til videnskabsministeren om åbne
standarder i den offentlige sektor.
Af Morten Messerschmidt (DF), Michael
Aastrup Jensen (V), Ole Hækkerup (S), Hanne
Agersnap (SF), Mike Legarth (KF), Morten Helveg Petersen (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 08.04.2008. Fremme 11.04.2008.
Forhandling 25.04.2008. Forslag til vedtagelse
nr. V 45 af Morten Messerschmidt (DF), Michael
Aastrup Jensen (V), Ole Hækkerup (S), Hanne
Agersnap (SF), Mike Legarth (KF), Morten Helveg Petersen (RV), Per Clausen (EL) og Naser
Khader (NY)).

4019

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 31 B:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Diverse EU-tilpasninger af skattelovgivningen m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(2. behandling 17.04.2008. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling. Tillægsbetænkning
23.04.2008).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 31 C:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Ophævelse af særreglen om fuldt fradrag for
visse repræsentationsudgifter).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(2. behandling 17.04.2008. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling. Tillægsbetænkning
23.04.2008).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til økologilov.
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 07.02.2008. 1. behandling
19.02.2008. Betænkning 23.04.2008).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af emballageafgiftsloven, lov om forskellige forbrugsafgifter og
konsumisafgiftsloven. (Nedsættelse af emballageafgiften for vand med smag samt iste og mindre justeringer af diverse punktafgiftslove).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om skattenedslag for seniorer.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og skatteforvaltningsloven. (Konsekvensændringer som følge af lov om skattenedslag for
seniorer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, dødsboskatteloven og kildeskatteloven. (Mere ensartet beskatning af generationsskifte i levende live og ved død).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008).

4020

Tirsdag den 29. april 2008 (Fremme F 28, F 29 og F 30)

12) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om indhentelse
af oplysninger i Tyskland om navne på danskere
med formuer i banker i Liechtenstein.
Af Nick Hækkerup (S), John Dyrby Paulsen (S),
Jesper Petersen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsættelse 04.04.2008).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 10.04.2008).

Forslag til folketingsbeslutning om minimum 4
måneders varsel af en folkeafstemning om Danmarks EU-forbehold.
(Beslutningsforslag nr. B 134).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af social dumping.
(Beslutningsforslag nr. B 135).

14) 1. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov for Færøerne om udlændinges adgang til opholdstilladelse med henblik på visse
former for beskæftigelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 10.04.2008).

Medlemmer af Folketinget Inger Støjberg (V),
Henrik Sass Larsen (S), Pia Kjærsgaard (DF), Villy Søvndal (SF), Henriette Kjær (KF), Margrethe
Vestager (RV), Line Barfod (EL), Anders Samuelsen (NY), Gitte Seeberg (UFG) og Pia ChristmasMøller (UFG) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til statsministeren:

15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne om dobbelt statsborgerskab.
Af Jørgen Poulsen (NY) m.fl.
(Fremsættelse 08.04.2008).

»Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
(Forespørgsel nr. F 31).";kl. 13.00
4791;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
4829;title_name;"Mødet er åbnet.
Fra medlem af Folketinget Torsten Schack Pedersen (V), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 1. maj 2008 atter kan give møde i Tinget.
Anders Broholms hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at
regne.
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende beslutningsforslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om Lissabontraktaten.
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Ønsker nogen at optage forslaget?
Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til justitsministeren og velfærdsministeren om ungdomshuset.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 24.04.2008).

Tirsdag den 29. april 2008 (F 24)
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand om AVS-landenes udvikling.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 24.04.2008).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til statsministeren om den globale fødevarekrise (hasteforespørgsel).
Af Steen Gade (SF) og Mogens Lykketoft (S).
(Anmeldelse 25.04.2008).";Formanden
6185;Time;;Kl. 13:02
6197;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 24 [afstemning]:
Forespørgsel til videnskabsministeren om
åbne standarder i den offentlige sektor.
Af Morten Messerschmidt (DF), Michael
Aastrup Jensen (V), Ole Hækkerup (S), Hanne
Agersnap (SF), Mike Legarth (KF), Morten Helveg Petersen (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 08.04.2008. Fremme 11.04.2008.
Forhandling 25.04.2008. Forslag til vedtagelse
nr. V 45 af Morten Messerschmidt (DF), Michael
Aastrup Jensen (V), Ole Hækkerup (S), Hanne
Agersnap (SF), Mike Legarth (KF), Morten Helveg Petersen (RV), Per Clausen (EL) og Naser
Khader (NY)).";Formanden
6945;Time;Forhandling;Kl. 13:03
6969;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.

4021";Formanden
7036;Time;Afstemning;Kl. 13:03
7060;title_name;"Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 45
(se side 3964) af Morten Messerschmidt (DF), Michael Aastrup Jensen (V), Ole Hækkerup (S),
Hanne Agersnap (SF), Mike Legarth (KF), Morten Helveg Petersen (RV), Per Clausen (EL) og
Naser Khader (NY), og der kan stemmes.
Afstemningen kan slutte.
Forslaget til vedtagelse er enstemmigt vedtaget
med 108 stemmer.
[For stemte 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte:
0].
Forslag til vedtagelse nr. V 45 er vedtaget.
Dermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 31 B:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Diverse EU-tilpasninger af skattelovgivningen m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(2. behandling 17.04.2008. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling. Tillægsbetænkning
23.04.2008).";Formanden
7932;Time;Forhandling;Kl. 13:04
7956;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
8079;Time;Afstemning;Kl. 13:05
8102;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

4022

Tirsdag den 29. april 2008 (L 31 C)

For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV og NY),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 31 C:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Ophævelse af særreglen om fuldt fradrag for
visse repræsentationsudgifter).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(2. behandling 17.04.2008. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling. Tillægsbetænkning
23.04.2008).";Formanden
8757;Time;Forhandling;Kl. 13:05
8781;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstenming.";Formanden
8904;Time;Afstemning;Kl. 13:05
8927;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 93 (V, S, SF, KF, RV, EL og NY), imod
stemte: 17 (DF), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til økologilov.
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 07.02.2008. 1. behandling
19.02.2008. Betænkning 23.04.2008).";Formanden
9416;Time;Forhandling;Kl. 13:06
9440;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Hr. Ole Vagn Christensen vil benytte lejligheden til at få ordet, og det er givet.";Formanden
9560;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
9596;name_party;":
Det kommer nok ikke som nogen overraskelse,
at vi har en meget stor interesse for dette lovforslag, for Socialdemokratiet har sammen med en
række andre partier sådan set været faddere til
økologiloven. Denne lov har været en succeshistorie, og vi troede derfor, at når den nu skulle
revideres, havde man en stor interesse i få tingene løftet lidt mere, for økologi er jo et spørgsmål
om en holdning til en lang, lang række ting i forbindelse med produktion af fødevarer.
Derfor har det været meget, meget skuffende
at kunne konstatere, at det, man var interesseret
i med hensyn til økologiloven, var at føre den
rene blokpolitik. Det bærer forslaget helt klart
præg af.
Når vi kigger på den mulighed, der har været, for at vi kunne være med til at lave lovforslaget og komme med nogle forslag til ændringer,
har det jo været sådan, at vi ligesom talte imod
en mur, og det er ikke kun Socialdemokraterne,
der har gjort det. Nej, også de seriøse mennesker, som har lavet oplægget til en ny økologilov, har gjort det. De har oplevet at være i den situation, at deres forslag til, hvordan tingene
kunne blive forbedret, er blevet afvist. Her tænker jeg ikke mindst på, at den værdifulde ting,
der ligger i, at man sådan set også tager arbejdstagernes situation i betragtning ...";Ole Vagn Christensen
10882;Time;;Kl. 13:09
10894;title_name;"Der er for meget støj i salen. Hvis man har misforstået noget, er det hr. Ole Vagn Christensen,
der fik ordet, og han har det fortsat.";Formanden
11038;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
11074;name_party;":
Der er mange, der gerne vil have det, kan jeg høre.
Situationen er den, at Socialdemokratiet sammen med Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten har stillet de ændringsforslag, som er blevet
afvist af ministeren i det udvalgsarbejde, der har
været i gang for at forbedre økologiloven. Vi
fandt det meget naturligt, at det indgik i forsla-

Tirsdag den 29. april 2008 (L 73)
gene, at den måde, man producerer økologiske
fødevarer på, også betyder noget for miljøet, og
derfor har det været vigtigt for os at understrege, som økologerne netop selv fremfører, at de
anser økologi som noget meget værdifuldt, når
det drejer sig om de kommende vandmiljøplaner og pesticidplaner og en lang, lang række andre miljøfremmende planer. Men vi er blevet afvist, og det bliver vi jo nok også, når der skal
stemmes. Men det manifesterer jo den blokpolitik, som man sådan set ellers har talt om at man
ikke ville gennemføre. Man ville gerne have det
samarbejdende folkestyre, men vi har meget
svært ved at se, at det er det samarbejdende folkestyre, der har været interesseret i at skabe en
økologilov med henblik på fremtiden.
Derfor har vi altså stillet disse fire ændringsforslag, og på et af dem har vi fået en lille imødekommelse. Men det er jo nærmest kosmetisk,
og jeg skal derfor lige for en ordens skyld meddele, hvad det er for nogle forslag, vi har stillet.
Vi har stillet forslag om at sikre, at økologi
også er et miljøredskab, og vi har stillet et forslag, der siger, at sikkerheden på arbejdspladsen
også er noget væsentligt. Det er i hvert fald vigtigt for økologer at få manifesteret, at det ønsker
de også at opprioritere. Det tredje forslag, vi har
stillet, skal sikre, at Økologisk Landsforening altid har tre medlemmer af udvalget, for vi mener
sådan set ikke, at man er kommet så langt med
økologien, at man kan lade alle andre råde over
den og på den måde udvande det, der er idégrundlaget for, at vi sådan set ønsker at fremme
økologien.
Det fjerde forslag har vi stillet, fordi vi er
fuldstændig uforstående over for, at man nu ønsker at overføre det gode samarbejde, der har
været med Danmarks Naturfredningsforening,
til en paraplyorganisation. Det vil sige, at man
sådan set ønsker at udvande den indflydelse,
foreningen har haft på samarbejdet om, hvordan
man kan udforme en moderne lovgivning.
Angående sammensætningen af udvalget
skal Landdistrikternes Fællesråd og Dansk Erhverv udgå. Det er det eneste sted, hvor vi sådan set har kunnet få en lille imødekommelse,
for her har ministeren fundet det nødvendigt at
stille et ændringsforslag til det forslag, som de
fire partier, jeg nævnte før, havde stillet.
Lovforslaget fremmer ikke økologien, selv
om økologien har et stort behov for det. Nej, det
er nærmest, som om man nu vil til at skabe en
syltekrukke, fordi man er i den situation, at man
skal have involveret en hel masse organisationer

4023

i spørgsmålet, og vi ved jo godt, at det ikke
fremmer økologien i Danmark.
Men som sagt: Vi har stillet vores ændringsforslag, og de er i overensstemmelse med de forslag, som udvalget har arbejdet med. Men et
flertal her i Folketinget ønsker ikke at følge udvalget og ønsker heller ikke at følge de fornuftige synspunkter, som fremgår af vores ændringsforslag, og derfor må vi altså konstatere, at der
ikke er den vilje til at fremme økologien, som vi
gerne havde set.";Ole Vagn Christensen
14424;Time;;Kl. 13:14
14436;title_name;Ja, tak til hr. Ole Vagn Christensen. Fødevareministeren.;Formanden
14503;Time;;Kl. 13:14
14540;title_name;":
Jeg glæder mig over, at hr. Ole Vagn Christensen, trods de stærke og højlydte ord fra talerstolen, jo alligevel stemmer for økologilovforslaget,
sådan som det ligger. Det hilser jeg velkommen,
og det synes jeg er udtryk for en trods alt positiv
tilgang til, at vi gerne vil, at der skal ske noget
på det økologiske område.
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at det
jo nu engang må være sådan, at når et udvalg
har leveret gode ideer til, hvordan og hvorledes
vi skal gribe tingene an, har vi efterfølgende en
politisk diskussion om, hvorvidt vi er enige i de
anbefalinger, der kommer fra udvalgets side. I
virkeligheden burde der være kommet meget
positive tilkendegivelser fra hr. Ole Vagn,Christensen, for der, hvor der har været en god drøftelse, og der, hvor der har været en god grund,
har jeg jo også været imødekommende, f.eks. i
forhold til sammensætningen af udvalget, hvorimod de andre ændringsforslag har det problem
i sig, at de ikke giver god mening, bg derfor kan
jeg heller ikke støtte ændringsforslagene.
Det ene forslag går ud på at lovgive om, at
Økologisk Landsforening skal have tre pladser.
Det er hr. Ole Vagn Christensen vel bekendt, at
der er tre pladser til Økologisk Landsforening.
Det har jeg bekræftet i besvarelse af spørgsmål,
og derfor er det fuldstændig overflødigt med et
sådant ændringsforslag.
Det andet ændringsforslag går ud på, at økologien skal ses som et miljøredskab. Det er også
overflødigt, for det gør vi allerede i dag, og det
ville være underligt, når vi allerede indtænker
økologien som et miljøredskab, pludselig at gribe til eksplicit at fremhæve det i lovforslaget. Vi
har inddraget økologilovgivningen i forbindelse
med pesticidhandlingsplanen, vi har inddraget

4024

Tirsdag den 29. april 2008 (L 73)

økologien i forbindelse med diverse miljødiskussioner og for den sags skyld også i aftalen
om landdistriktsprogrammet, og derfor kan jeg
ikke støtte ændringsforslaget, for det giver ikke
mening at begynde at skrive noget om noget, vi
allerede betragter som et miljøredskab.
Så er der endelig ændringsforslaget om arbejdsmiljøet, og det er vel det, der har skabt den
største irritation hos hr. Ole Vagn Christensen.
Jeg kan kun undre mig over, at hr. Ole Vagn
Christensen synes, der skal gælde nogle særlige,
nogle specielle regler inden for den økologiske
produktion, frem for at man alle steder skal værne om arbejdsmiljøet. Der er ingen tvivl om, at
regeringen holder fast i, at reglerne skal være
tværgående, at alle brancher og alle arbejdspladser på landjorden, også de økologiske virksomheder, skal sørge for at respektere arbejdsmiljøreglerne. Derfor er det helt forkert at ville begynde at lave nogle særlige bestemmelser i lovgivningen her, og der er yderligere det problem,
at vi fra næste år har fælles EU-bestemmelser i
EU's økologiforordning, som ikke giver mulighed for, at man på bestemte områder kan fastsætte mere detaljerede regler end dem, der er
blevet aftalt i EU-sammenhæng.
For alle ændringsforslagenes vedkommende
er der altså en rigtig god begrundelse for at afvise dem, så det har ikke spor med blokpolitik at
gøre. Det handler om saglighed og forsvarlighed
i forhold til, hvad vi kan putte ind i lovforslaget,
og som sagt glæder jeg mig over, at der trods
disse mindre uoverensstemmelser er et bredt
flertal, der bakker lovforslaget op.";Eva Kjer Hansen
17879;Time;;Kl. 13:18
17891;title_name;Så er det hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning.;Formanden
17959;Time;;Kl. 13:18
17984;name_party;":
Så fik vi ministerens svar, og jeg vil ikke sige
goddag mand økseskaft, men det er vel noget,
der ligner den situation. For mig og for Socialdemokraterne har økologi været en holdning, som
man har ønsket at udbygge på en lang, lang
række områder, og de seneste områder er, at
man sådan set har et ønske om, at det indgår
stærkere som et miljøredskab, og økologerne har
selv erkendt, at det vil de meget gerne medvirke
til, og derfor ville det vel være rimeligt, at det
stod i forslaget.
En anden ting, som økologerne også siger, er,
at de ønsker at have alle arbejdstageres opbakning til økologien, og derfor ønsker vi sådan set,

at vi også har et godt forhold til de menneskers
sikkerhed, og det vil vi også meget gerne være
med til at understrege i det, vi har fremlagt. Derfor må jeg sige til ministeren, at det er en blokpolitik, hvor der er nogle, der siger, at de vil nå
noget mere med økologien og vil bruge den
mere aktivt i det fremadrettede arbejde, der er
brug for.";Ole Vagn Christensen
18973;Time;;Kl. 13:19
18985;title_name;"Ja tak. Er der flere der ønsker at udtale sig? Fødevareministeren.
Jeg kan lige sige, at hvis der er et almindeligt
ønske om, at man tager en times talepause, hvor
medlemmerne af Folketinget kan tale sammen,
så vi kan komme videre i god orden, er jeg villig
til det. Og hvis ikke man ønsker en times talepause, synes jeg, vi skal høre på dem, der har
bedt om ordet og taler fra talerstolen. Der er et
uacceptabelt højt samtaleniveau blandt medlemmerne.
Værsgo minister.";Formanden
19464;Time;;Kl. 13:20
19501;title_name;":
Det er ikke, fordi jeg skal forlænge den her debat
yderligere, men jeg bliver selvfølgelig nødt til at
replicere til hr. Ole Vagn Christensen lige præcis
om det her med arbejdsmiljøet, som jo også var
noget, der fyldte under førstebehandlingen. For
jeg er ærlig talt målløs over, at Socialdemokraterne ønsker, at vi skal til at lovgive inden for de
specifikke brancher om arbejdsmiljølovgivning,
frem for at det gælder på tværs af samtlige sektorer og inden for samtlige brancher. Jeg synes
jo, det er et brud, der bliver lagt op til fra Socialdemokraternes side ved at sige, at arbejdsmiljøet
er så vigtigt, at det gælder alle vore arbejdstagere, og det er det brud, som vi ikke vil støtte fra
regeringens side. Det får så hr. Ole Vagn Christensen til at tale om blokpolitik, og jeg ved ikke,
hvad det er, hr. Ole Vagn Christensen svinger sig
op til. Men det, der jo er essensen af det her, er,
at Socialdemokraterne tilsyneladende ønsker, at
vi skal gå ind på hver enkelt sektor og sige, at
her skal gælde nogle særlige bestemmelser, frem
for at arbejdsmiljølovgivningen gælder for
samtlige arbejdstagere, og at vi er lige stærke og
lige emsige i forhold til overholdelse af arbejdsmiljølovgivningen, uanset hvilket job der varetages. Det er det interessante ved denne debat.";Eva Kjer Hansen
20790;Time;;Kl. 13:21
20802;title_name;"Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning.

(504)
Tirsdag den 29. april 2008 (L 158)";Formanden
20903;Time;;Kl. 13:21
20928;name_party;":
Den debat, som ministeren nu er inde på, gør, at
jeg tror, vi er nødt til at sige, at så må vi have forslaget tilbage mellem anden og tredje behandling, så vi kan få en redegørelse fra beskæftigelsesministeren om, om der ikke i dag eksisterer
sådanne regler. Det er for mig blevet bekendtgjort, at det gør der inden for visse arbejdsområder. Derfor synes jeg, at det her ikke handler om,
om arbejdsmiljøet skal være bedre eller dårligere, men det handler om, at man som økolog ønsker at manifestere, at man har et særligt ansvar
over for arbejdsmiljøet, og det er sådan, jeg har
forstået hele den her sag. Det er sådan, jeg også
har forstået den, når det gælder alle de øvrige
områder, der står i formålsparagraffen. Men jeg
skal som sagt, når vi er færdige med afstemningen, bede om at få sagen tilbage til udvalget.";Ole Vagn Christensen
21757;Time;;Kl. 13:22
21769;title_name;"Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning om de stillede ændringsforslag.

4025

For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte 61
(V, DF, KF og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et
mindretal (S, SF, RV og EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte 59
(V, DF, KF og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 5,
tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
22564;Time;Afstemning;Kl. 13:23
22587;title_name;"Der stemmes først om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (S, SF, RV og EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 61
(V, DF, KF og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (S, SF, RV og EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte 61
(V, DF, KF og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et
mindretal (S, SF, RV og EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af emballageafgiftsloven, lov om forskellige forbrugsafgifter og
konsumisafgiftsloven. (Nedsættelse af emballageafgiften for vand med smag samt iste og
mindre justeringer af diverse punktafgiftslove).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
Forhandling";Formanden
23598;Time;;Kl. 13:25
23611;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er fru
Gitte Lillelund Bech.";Formanden
23689;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
23725;name_party;":
Idet Venstres ordfører for dette forslag, hr. Lars
Christian Lilleholt, ikke kan være til stede, skal
jeg fremføre Venstres ordførertale på hr. Lars
Christian Lilleholts vegne.

4026

Tirsdag den 29. april 2008 (L 158)

Forslaget, som vi behandler i dag, består faktisk af tre dele, som også formanden nævnte,
hvor jeg vil nævne, at forslaget om ændring af
emballageafgiftsloven er en del af finanslovaftalen mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Ny
Alliance. Derudover indeholder forslaget en
nedsættelse af emballageafgiften, en ændring af
afgiften på teekstrakt samt indførelse af en bagatelgrænse i konsumisafgiftsloven.
I Skatteministeriet har man vurderet de økonomiske konsekvenser for erhvervslivet, og for
samtlige forslag gælder, at der i princippet er en
gevinst for virksomhederne svarende til provenutabet for staten. Nedsættelsen af emballageafgiften kommer desuden miljøet til gode, da udvidelsen af pantordningen for kildevandsflasker
vil betyde, at forbrugerne indleverer og indløser
pant for kildevandsflaskerne - det forventer vi i
alt fald.
Vi får altså med en udvidelse af pant- og retursystemet en større mængde genbrug, det vil
have miljøfordele, og samtidig kommer afgiftsnedsættelsen forbrugerne til gode. Den foreslåede ændring i forbrugsafgiftsloven vil fjerne
uhensigtsmæssigheder vedrørende afgiften på
teekstrakt. I dag betales en afgift af det samlede
indhold i produktet, dvs. også af aroma, sukker
osv. i iste, og ikke kun af det faktiske indhold af
teekstrakt.
Endelig er der en tredje del af lovforslaget,
der drejer sig om konsumis. Der er store administrative omkostninger for de små virksomheder
med at skulle leve op til den nuværende ordning. Derfor foreslås indført en bagatelgrænse
på maksimalt 500 I konsumis eller konsumismix
pr. år. Det vil lette de administrative omkostninger for de små virksomheder, og det vil samtidig
fremme effektiviteten og fjerne det unødvendige
bureaukrati - og det er jo noget, vi i Venstre hylder.
Samlet set er der et provenutab for staten, når
man nedsætter emballageafgiften, på ca. 5 mio.
kr. årligt, i 2008 dog kun på 1 mio. kr. på grund
af den sene ikrafttræden af loven, hvilket er den
1. oktober 2008, og de øvrige ændringer, som loven her foreslår, medfører ikke noget provenutab for staten. Så samlet set er tale om lidt lettelser og lidt miljø, noget, der kommer forbrugerne til gode, så Venstre kan støtte lovforslaget.";Gitte Lillelund Bech
26143;Time;;Kl. 13:28
26155;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr.
Nick Hækkerup.";Formanden
26272;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
26301;name_party;":
I disse værdikampstider er et af de helt store
spørgsmål: Hvad er egentlig de danske værdier,
som vi så gerne vil bevare og forsvare? Hvad er
det egentlig, der ligger i kernen i det at være
dansk? Nogle peger jo på kønnenes ligestilling
eller i hvert fald ønsket om ligestilling, og andre
på tolerance og rummelighed - at vi er åbne, at
vi er frie, at vi ikke er bange for autoriteter men måske skal svaret ikke alene søges i alle de
pæne fyldord, som er skrevet med de store fyldepenne, måske skal svaret også findes i de helt
almindelige dagligdags handlinger, som vi er
fælles om: det, vi alle sammen gør, og som vi
ikke sætter spørgsmålstegn ved, f.eks. at vi afleverer vores flasker til genbrug og får pant for
dem. Det er et system, der både tiltaler det danske ønske om genbrug og det at passe på vores
fælles miljø, og samtidig passer det til den danske krejlersjæl: Der er penge i det.
Lovforslaget handler om at udvide vores
pant- og retursystem til også at omfatte saftevand og iste. Det sker ved at nedsætte emballageafgiften for emballager med mineralvand og
andet vand, som er uden kulsyre og som er tilsat
søde- eller sukkermidler eller aroma såsom limonade, orangeade og iste. Afgiftsnedsættelsen,
og det er det centrale, sker dog kun, hvis emballagen er omfattet af det obligatoriske pant- og
retursystem.
Socialdemokratiet kan støtte disse elementer i
forslaget, ligesom vi kan støtte de to andre elementer i lovforslaget, ændringen af afgiften på
teekstrakt og indførelsen af en bagatelgrænse i
konsumisafgiftsloven.";Nick Hækkerup
27848;Time;;Kl. 13:30
27860;title_name;"Tak til hr. Nick Hækkerup. Næste ordfører er fru
Pia Adelsteen.";Formanden
27933;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
27963;name_party;":
Dette forslag indeholder ændringer på tre områder, som det er nævnt tidligere. Det første er en
ændring af emballageafgiftsloven, hvor der foreslås en nedsættelse af emballageafgiften på drikke uden kulsyre, men tilsat aroma, sukker m.m.
såsom limonade, orangeade og iste. Nedsættelsen sker i de tilfælde, hvor emballagen kan indgå i vores pant- og retursystem, som dermed udvides.

Tirsdag den 29. april 2008 (L 158)
Den næste ændring, der foreslås, er en ændring af forbrugsafgiftsloven. Det er således i
dag, at der betales en afgift på 15 kr. og 60 øre pr.
kg i en vare, som indeholder teekstrakt, uanset
hvor meget teekstrakt der er i varen.
Forslaget indebærer, at der fremover kun skal
betales afgift af den mængde teekstrakt, der rent
faktisk er i varen.
Den sidste ændring, der foreslås, er indførelse
af en bagatelgrænse i konsumisafgiften. Denne
ændring vil medføre administrative lettelser og
fritagelse for betaling for afgift på konsumis for
de virksomheder, der bruger mindre end 500 1.
Dansk Folkeparti finder hele forslaget positivt
og finder det særdeles positivt, når der findes
lettelser for virksomhederne, især i den administrative byrde, det er at bogføre konsumisafgiften, som bliver vurderet til lidt over 11.000 kr.
om året.";Pia Adelsteen
29226;Time;;Kl. 13:31
29238;title_name;"Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Tak
til ordføreren. Og næste ordfører er hr. Jesper
Petersen.";Formanden
29350;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
29382;name_party;":
SF er positivt indstillet over for lovforslaget, og
vi forventer at stemme for det. Vi ser dog nogle
uklarheder og har nogle spørgsmål, som vi forventer at kunne få svar på under udvalgsbehandlingen.
For det første gælder det ændringen af emballageafgiften og pålægningen af pant på kildevand, mineralvand eller lignende drikkeklare
væsker, som pantordningen altså udvides til at
omfatte. Emballager, der tidligere blev smidt ud
som husholdningsaffald, vil forhåbentlig i højere grad blive genanvendt på fornuftig vis som
en del af pantsystemet. Det vil være til gavn for
miljøet, og forslaget er et nøk i retning af, at vi
alle for fremtiden vil se færre plastikflasker
smidt langs fortovet, i grøftekanten eller i skovbunden. Det er ærgerligt, at det er nødvendigt at
lave regler for at undgå svineri, men det er det,
og plastikflasker hører ikke hjemme i naturen.
Lovforslaget indeholder dog også en nedsættelse af emballageafgiften, idet det foreslås at
overgå fra en vægtbaseret til en volumenbaseret
afgift på emballage. SF mener, at hensigten med
emballageafgiften bør være at opnå den bedste
incitamentstyring og miljøeffekt. Det opnås jo
altså helt entydigt, ved at afgiften er vægtbaseret, da vægten er et langt bedre mål for, hvor

4027

meget emballage, der er tale om, frem for at afgiften er baseret på, hvor stor en volumen emballagen har. Selv om der f.eks. kan være en 112I
sodavand i begge slags flasker, bruger en plastikflaske udformet som en bamse med mere eller mindre strittende ben jo altså mere emballage end en helt almindelig flaske, og den forurener derfor som udgangspunkt mere. Det bør
også kunne mærkes på afgiften.
Det, at emballagen nu bliver omfattet af pantordningen, ser SF ikke som et gyldigt argument
for at slække på emballageafgiften, der fra vores
synspunkt har til hensigt at få producenterne til
at producere mindre emballage og mere miljøvenlig emballage. Pantordningen er derimod
rettet mod incitamentstyring af forbrugernes adfærd, så de to ting hænger ikke sammen.
Den anden del af lovforslaget, der handler
om en præcisering af afgiften på drikkevarer,
der indeholder teekstrakter, er SF forstående
over for og positivt indstillet over for.
Vi er i udgangspunktet også positive over for
lovforslagets tredje del, der handler om at lette
de administrative byrder for små producenter
og importører af konsumis og konsumismiks på
op til 500 l årligt. Så vi vil'i udvalgsbehandlingen se nærmere på spørgsmålet her om en lettelse af emballageafgiften, og vi vil have en afklaring på, hvorfor det skulle være nødvendigt,
men er ellers umiddelbart positivt indstillet over
for lovforslaget.";Jesper Petersen
32025;Time;;Kl. 13:33
32037;title_name;"Tak for det. Her er der heller ikke ønske om korte bemærkninger. Og så er den næste ordfører
hr. Lars Barfoed.";Formanden
32157;Time;(Ordfører);Kl. 13:34
32186;name_party;":
Det er jo i bund og grund et ganske fornuftigt
lovforslag, vi behandler her. Det er kun rigtigt,
at vi får udvidet pant- og retursystemet med så
mange produkter som muligt, for det er miljøvenligt. Og det sker så altså nu, for så vidt angår
vand med smag og iste, og så nedsætter vi emballageafgiften i den sammenhæng.
Det viser sig også, og det var jeg ikke klar
over, at der åbenbart ikke altid kun er teekstrakt
i teekstrakt, og nu vil ministeren meget fornuftigt så kun beskatte den rigtige teekstrakt og
ikke alt det andet, som er i teekstrakten. Det kan
vi også tilslutte os i Det Konservative Folkeparti.
Vi er glade for, at vi har en minister, der ser så
skarpt ned i tebrevene, at vi kan få den sag kla-

4028

Tirsdag den 29. april 2008 (L 158)

ret. Endelig kan vi også tilslutte os bagatelgrænsen for de mindre producenter og importører af
is, så de ikke er omfattet af konsumisafgiftsloven.
Ellers synes jeg, der er blevet sagt meget
smukt og meget rigtigt af de andre ordførere,
men jeg vil dog særlig give en kompliment til
Socialdemokratiets ordfører, hr. Nick Hækkerup, som kunne se paralleller til den danske
værdidebat og se det her som et led i kampen
for at bevare danske værdier. Det synes jeg var
særlig smukt sagt.
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
forslaget.";Lars Barfoed
33494;Time;;Kl. 13:35
33506;title_name;Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
33565;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
33603;name_party;":
Det har jo fremgået af tidligere ordføreres indlæg, at det ikke er noget stort lovforslag. Den
samlede provenuvirkning er ca. 5 mio. kr., og
det vigtigste ved lovforslaget er jo, at en række
plastikflasketyper, som i dag ikke er omfattet af
pantsystemet, nu bliver omfattet af pantsystemet. Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Niels Helveg Petersen
33948;Time;;Kl. 13:35
33960;title_name;Så bliver det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
34013;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
34041;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Frank Aaen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne sige, at Enhedslisten ikke kan støtte lovforslaget.
Og det er ikke, fordi vi hverken vil læse i teblade
eller tegrums eller andet, men vi synes, det er
fornuftigt at have en miljøafgift på emballage.
Vi synes faktisk, man hellere skulle se på,
hvordan man får mulighed for at få vand mange
flere steder. I gamle dage havde man vandposter
stående rundtomkring - det synes vi man skulle
genindføre, og det er man begyndt på i nogle
kommuner. Vi mener, at der skulle være adgang
til frisk, rindende vand på skoler, i institutioner
og på arbejdspladser osv. Det mener vi er langt
bedre, end at man skal rende rundt med en masse plastikflasker alle steder. Det synes vi ville
være en bedre vej at gå.";Line Barfod
34842;Time;;Kl. 13:36
34854;title_name;"Ja tak. Og den sidste ordfører er så hr. Anders
Samuelsen.";Formanden
34923;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
34956;name_party;":
Jeg skal blot kort meddele, at Ny Alliance kan
støtte forslaget.";Anders Samuelsen
35032;Time;;Kl. 13:37
35044;title_name;Ja tak. Skatteministeren, hvis det ønskes.;Formanden
35096;Time;;Kl. 13:37
35131;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for den pæne
modtagelse, lovforslaget har fået. Jeg vil sige, at
vi hverken har læst i tebreve eller kaffegrums for
at komme frem til det, men vi har, som jeg lige
gjorde det for et øjeblik siden, konsulteret Skatteministeriets dygtige embedsfolk, der har fundet frem til en række mindre uhensigtsmæssigheder, som skulle fjernes, samtidig med at vi fik
ændret reglerne vedrørende pant på flasker.
Hvis vi tager de to små dele først, drejer det
sig som sagt om, at vi alene beskatter teekstrakt i
teekstrakt og ikke det andet, der måtte være i teekstrakt. Og så er det sådan, at der i dag er en
række mindre kroer eller andre steder, der producerer deres egen hjemmelavede is, og som under den nuværende lovgivning er forpligtet til at
beregne, registrere og afregne, hvis de har produceret nogle ganske få liter is til en konfirmation eller andet. Ved at indføre en bagatelgrænse
som den, vi har i lovforslaget, aflaster vi faktisk
en lang række mindre spisesteder for en mængde administrative opgaver, uden at det i nævneværdig grad går ud over konkurrencen eller statens provenu.
Jeg synes jo, at det er lidt sigende for den kreativitet, der tidligere har været i Skatteministeriet, at vi kan stå her og tale om skat på teekstrakt
og om konsumisafgift. Det får mig til at tænke
tilbage på sommeren 2001 under den tidligere
regering, hvor man var kommet med et sidste
nyt skatteforslag, nemlig en cementafgift, hvorefter den daværende og i øvrigt også nuværende
departementschef var nødt til at gå ud i pressen
og sige, at nu var der ikke mere at beskatte med en cementafgift havde vi fundet det sidste
område i Danmark, der ikke var skat på, og nu
kunne man simpelt hen ikke komme på mere i
Skatteministeriet. Det er så glædeligt, at vi kan
justere nogle af satserne lidt ned, sådan at vi får
et lidt mere rimeligt beskatningsniveau.
Det fører mig så hen til spørgsmålet om pant,
for her var det jo ikke alle partier, der var helt
enige i forslaget, og især SF og Enhedslisten
mente, at det var et problem, at vi her overgik

Tirsdag den 29. april 2008 (L 160 og L 161)
fra en vægtbaseret til en volumenbaseret afgift.
Der har faktisk, hver gang vi har indført pant på
et område, været en tendens til, at vi så også har
lavet en overførsel af afgiftsklasse, fordi vi kan
se, at vi, hvis vi både indfører en pantordning og
fastholder afgiftsniveauet, så øger risikoen for,
at danskerne i stedet for at købe varerne i Danmark køber dem som grænsehandel enten i Sverige eller i Tyskland. Derfor har vi for at modvirke en øget grænsehandel hver gang lavet den
her omlægning.
Det betyder altså, at man for en halvliters sodavandsflaske så at sige nedsætter afgiften fra
ca. 26 øre til 16 øre. Jeg tror ikke, at det er en ændring, der får danskerne til i vanvittig høj grad
at gå ud og forbruge mere emballage: det er
tværtimod det, der er med til at gøre, at den
prisstigning, man som forbruger vil opleve, når
man skal ned og købe ind, vil blive en lille smule
mindre, samtidig med at man får de positive elementer ud af en pantordning, som Socialdemokratiets ordfører nævnte i sin ordfører tale.
Derfor er det for mig at se en vigtig pointe, at
vi beskytter os mod øget grænsehandel, samtidig med at vi får indført den pantordning, som
med lovforslaget her kommer til at virke både
for flasker med vand, der er tilsat smag, og også
for den allerede vedtagne lov om pant på kildevand uden smag, som vi indtil nu ikke haft mulighed for at iværksætte, fordi det ville resultere
i en konkurrenceforvridning på det område.
Jeg synes, det er glædeligt, at vi har fået det
med, og jeg håber sådan set også, at både SF og
Enhedslisten i sidste ende vil bakke op om forslaget, for jeg tror faktisk, at det vil være med til
at spare vores natur for en masse emballage,
som vi til gengæld får genbrugt.";Kristian Jensen
38971;Time;;Kl. 13:42
38983;title_name;"Tak til skatteministeren. Der er ingen, der har
bedt om korte bemærkninger. Hermed er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

4029

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om skattenedslag for seniorer.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
Sammen med dette punkt foretages:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og skatteforvaltningsloven. (Konsekvensændringer som følge af lov om skattenedslag for
seniorer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Formanden
39725;Time;Forhandling;Kl. 13:42
39749;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
fru Gitte Lillelund Bech.";Formanden
39831;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
39867;name_party;":
Det her lovforslag eller faktisk begge de her lovforslag er en del af den politiske aftale om en
jobplan, som skal skaffe mere arbejdskraft til
Danmark. Kort fortalt går det ene lovforslag ud
på, at vi giver et særligt skattenedslag til 64-årige i arbejde, og nedslaget kan være på op til
100.000 kr. Hensigten er at give dem, der overvejer at forlade arbejdsmarkedet, før de fylder
65 år, en større økonomisk tilskyndelse til at blive længere på arbejdsmarkedet.
I Danmark har vi aldrig haft så lav en ledighed, som vi nu har. At skaffe flere hænder er
faktisk den største udfordring for den danske
økonomi i øjeblikket. 12007 var der således over
60.000 stillinger, der ikke kunne besættes på det
danske arbejdsmarked. Samlet set øger den
samlede jobplan, hvoraf det her lovforslag om
skattenedslag for seniorer kun er en lille brik, arbejdsudbuddet og beskæftigelsen både på kort
og lang sigt. Den letter presset på arbejdsmarkedet, hvor mangelen på arbejdskraft jo faktisk
kan true den danske konkurrenceevne. Hvis vi
skal sikre muligheden for at opretholde vores
velfærdssamfund i fremtiden, har vi behov for
reformer på arbejdsmarkedet. Kun derved kan
vi fortsætte den fremgang, som har kendetegnet
dansk økonomi de seneste år. Hvis vi ikke handler nu, vil mangelen på arbejdskraft betyde lavere velstand og dårligere velfærd i de kommende
år.

4030

Tirsdag den 29. april 2008 (L 160 og L 161)

Det her lovforslag er som sagt en lille brik af
den store samlede jobplan, hvor regeringen har
en aftale med Dansk Folkeparti og Ny Alliance.
Der er en del teknik i selve lovforslaget - jeg
skylder at sige, at aftalen også er med Det Radikale Venstre: jeg beklager over for hr. Helveg Petersen - for vi har fundet det nødvendigt at hegne skattenedslaget for seniorer ind, således at
det faktisk er målrettet dem, som ellers måtte
overveje at stoppe. Derfor har vi fundet en løsning - mener vi selv - hvor vi hegner det tilpas
meget ind for at give det rette incitament til de
rette 64-årige, selv om det bestemt ikke er enkelt.
Så jeg vil ikke gå ind i selve teknikken med hensyn til lovforslaget.
Som formanden nævnte, behandler vi i tillæg
til det her lovforslag, L 160, som vedrører skattenedslaget for seniorer, også det lovforslag, der
hedder L 161, der indebærer konsekvensændringer af kildeskatteloven og skatteforvaltningsloven som følge af loven om skattenedslag
for seniorer. Det er også primært teknik, så det
vil jeg heller ikke gå ind i. Men samlet set vil jeg
sige, at vi fra Venstres side kan støtte begge lovforslag, da de jo er en del af den samlede
jobplan.";Gitte Lillelund Bech
42457;Time;;Kl. 13:45
42469;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning, fru Line
Barfod.";Formanden
42531;Time;;Kl. 13:45
42548;name_party;":
Jeg synes jo, det er en rigtig god idé, hvis man
gerne vil sikre velfærden i fremtiden og gerne
vil sikre, at der er de nødvendige mennesker til
sikre produktionen ude i det private, og sikre, at
samfundet kan hænge sammen, og at der er
nogle, der tager sig af vores børn, vores syge og
vores ældre, og nogle, der sørger for, at veje, tog
osv. alt sammen fungerer.
Lige nu er der jo flere tusinde offentligt ansatte, der er i kamp for at sikre velfærden i fremtiden, fordi de mener, at det er vigtigt at sikre, at
der er nogle, der vil tage de job fremover, og dermed sikre, at de får en løn, der gør, at der er nogle, der vil tage de job, så de ikke bliver så nedslidt, at de ikke vil kunne få glæde af det skattenedslag, som man nu belønner de friske og raske med, når de bliver 64 år og så bliver ved
med at arbejde.
Kunne det ikke få ordføreren til at overveje at
støtte kravet om, at der skal flere penge til forhandlingerne, så der kan findes en forhandlingsløsning på den nuværende konflikt? (Klapsalver).";Line Barfod
43573;Time;;Kl. 13:46
43585;title_name;"Man ved godt, at det ikke er tilladt med ytring af
bifald eller det modsatte, og det går jeg ud fra
man respekterer.
Ordføreren.";Formanden
43723;Time;;Kl. 13:46
43748;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at fru Line Barfod
meget gerne vil diskutere det her i Folketingssalen, men det er jo ikke det, som det her lovforslag drejer sig om, og som vi arbejder med her.
Skattenedslaget for seniorer er en del af den
store jobplan, som Enhedslisten ikke er med i,
hvor vi prøver at skaffe ekstra arbejdskraft. Det
er det, jeg står her for at diskutere, jeg står ikke
her for at diskutere lønforhold. Der må jeg henvise fru Line Barfod til at stille en forespørgsel
eller et eller andet andet, så vi kan komme til at
diskutere det. Men det er jo ikke det, som det
her lovforslag drejer sig om.";Gitte Lillelund Bech
44373;Time;;Kl. 13:46
44385;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
44411;Time;;Kl. 13:46
44428;name_party;":
Det her lovforslag drejer sig om jobplanen. Det
drejer sig om, hvordan vi skaffer arbejdskraft i
fremtiden.
Venstre har valgt at sige, at det gør vi ved, at
de mennesker, der ikke er nedslidt, når de når
pensionsalderen, og hvoraf mange formentlig
alligevel ville være blevet ved med at arbejde,
oveni får en økonomisk belønning. Der er det
bare, jeg spørger, om ikke det ville være bedre at
sikre, at folk ikke bliver nedslidt, sikre, at der er
nok, der har lyst til at tage det vigtige arbejde
med at tage sig af vores børn, vores syge, vores
ældre og få hele samfundet til at hænge sammen. Den måde, hvorpå man kan sikre, at der er
nogle, der påtager sig det arbejde, er bl.a. ved at
sikre, at de får en ordentlig løn. Det er der, jeg
spørger, om Venstre kunne overveje, om ikke det
var en bedre jobplan end den, man har lavet
med at give en præmie på 100.000 kr. til dem,
der ikke er slidt ned, når de bliver 64 år.";Line Barfod
45359;Time;;Kl. 13:47
45371;title_name;Ordføreren.;Formanden
45392;Time;;Kl. 13:47
45417;name_party;":
I Venstre mener vi, at løn er noget, der forhandles mellem arbejdsmarkedets parter. Det er ikke
noget, der forhandles mellem den ene af ar-

Tirsdag den 29. april 2008 (L 160 og L 161)
bejdsmarkedets parter og så Folketinget, eksempelvis. Så i lige præcis den konflikt og de løndiskussioner, som pågår i øjeblikket, er det ikke vores mening at vi skal gribe ind og sige, at vi løser
det, eller at vi giver tilbud om så og så mange
ekstra penge i løn.
Af den jobplan, som jeg refererer til, er det her
forslag jo bare en lillebitte del. I den store
jobplan, som jeg refererer til, har vi jo også handlingsplan for sygefravær, vi har genoplivning af
voksenlærlingeordningen, vi har øget international rekruttering, og vi har givet mulighed for,
at folkepensionister i højere grad også kan komme til at arbejde. Vi har en masse forskellige dele, en masse forskellige andre håndtag, som vi
går ind og skruer på. Jeg synes sådan set, det har
været vigtigt set med Folketingets briller, at vi
skruede på alle de håndtag, som vi overhovedet
kunne komme til at skrue på.
Men jeg ønsker sådan set ikke, at vi i Danmark skal have et system, som man kender flere
steder i de sydeuropæiske lande, hvor det er det
nationale parlament, der går ind og fastsætter
lønningerne for de enkelte offentligt ansatte,
selv om de er ansat i kommuner eller regioner.
Det vil jeg meget, meget gerne have mig frabedt.
Det er i hvert fald ikke den model, vi ønsker fra
Venstres side.";Gitte Lillelund Bech
46885;Time;;Kl. 13:48
46897;title_name;Hr. Jesper Petersen. Kort bemærkning.;Formanden
46944;Time;;Kl. 13:48
46965;name_party;":
Jeg forstår godt, at fru Gitte Lillelund Bech helst
ikke vil diskutere den pågående strejke for meget. Det er også i orden, men helt slippe uden
om diskussionen om arbejdsudbud kan vi jo ikke, for det er jo det, det handler om, og det
handler den konflikt, vi er i nu, jo også om.
Så jeg kunne da godt tænke mig at høre, om
fru Gitte Lillelund Bech kan bekræfte de udtalelser, der er kommet fra regeringens egen Arbejdsmarkedskommission, hvor dens formand,
Jørgen Søndergaard, siger, at det her simpelt hen
er det mindst effektive at foretage sig, hvis man
skal give et større incitament til, at flere skal blive på arbejdsmarkedet. F.eks. fortsætter alle de
social- og sundhedsassistenter, der simpelt hen
ikke kan mere, efter de er blevet 60, jo ikke, fordi
man giver en yderligere skattelettelse på 100.000
kr. til de allerbedst stillede. Det synes jeg var et
interessant faktum at få foreholdt fru Gitte Lillelund Bech her i debatten i dag.

4031";Jesper Petersen
47927;Time;;Kl. 13:49
47940;title_name;Ordføreren.;Formanden
47962;Time;;Kl. 13:49
47987;name_party;":
Så vidt jeg husker det, var det, som Arbejdsmarkedskommissionens formand, Jørgen Søndergaard, mente, at det, man skulle arbejde meget
for, var at flytte personer fra overførselsindkomst over på lønindkomst. Det var det primære fokus, som Arbejdsmarkedskommissionen
rent faktisk havde.
Men så vidt jeg husker, gør Jørgen Søndergaard også ret meget ud af at sige, at det, det
drejer sig om, er, at vi generelt set får mere arbejdskraft, som bliver på arbejdsmarkedet. Da
det her faktisk er sådan et hvile i sig selv-forslag,
hvor vi øger arbejdsudbuddet med ca. 4.000 helårspersoner, mindes jeg nu nok, at Arbejdsmarkedskommissionen ikke havde de store negative
kommentarer til det. De mener bare, at det, der
skal være det væsentligste fokus, er at flytte fra
overførselsindkomstdelen og over på lønindkomstdelen.";Gitte Lillelund Bech
48811;Time;;Kl. 13:50
48823;title_name;Hr. Jesper Petersen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
48883;Time;;Kl. 13:50
48904;name_party;":
Ja, og lige præcis det siger Arbejdsmarkedskommissionen jo så at forslaget ikke er ret effektivt
til, men at det først og fremmest fortsætter med
at have et dødvægtstab. Det er det, jeg også tager fru Gitte Lillelund Bechs svar som. Hun kan
bekræfte, at der altså er et stort dødvægtstab, og
at vi kommer til at give 800 mio. kr. om året til
nogle, der alligevel ville være blevet ved med at
arbejde. Når man så henholder sig til, at det hviler i sig selv, må jeg sige, at det jo er nogle højst
usikre skøn, som der også står i forslaget.
Så fru Gitte Lillelund Bech må forsøge sig en
gang til, hvis hun skal overbevise mig om, at der
altså ikke her er et kæmpe dødvægtstab, som på
den ene side giver penge til nogle, der i forvejen
arbejder, men som på den anden side ikke hjælper eksempelvis de sygeplejersker og social- og
sundhedsassistenter, der simpelt hen ikke kan
mere, når de fylder 60 år.
Er det her flere skattelettelser til de rigeste fra
regeringens side?";Jesper Petersen
49884;Time;;Kl. 13:51
49896;title_name;"Ordføreren.

4032

Tirsdag den 29. april 2008 (L 160 og L 161)";Formanden
49970;Time;;Kl. 13:51
49995;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det her lovforslag rent faktisk giver nogle muligheder for nogle, som vi ellers ville forvente ville trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet.
Det, vi har set på arbejdsmarkedet, er, at med
hensyn til seniorer, som er 64 år eller derover, og
som har en betydelig indkomst - vi har så vurderet, at det er over 550.000 kr. årligt - er der
meget stor sandsynlighed for, at de vil blive på
arbejdsmarkedet under alle omstændigheder.
Derfor bliver de jo netop ikke tilgodeset med det
her forslag. Det her er for dem, som går og overvejer, om det faktisk bedre kan betale sig for
dem at stoppe med at arbejde, fordi de i bund og
grund ikke får så meget ud af det økonomisk.
Der synes vi, det er vigtigt at give den her gulerod.
Så vil jeg vende tilbage til det, som Arbejdsmarkedskommissionens formand rent faktisk
har sagt, for det, som Arbejdsmarkedskommissionen har bekræftet, er, at det her er et selvfinansierende forslag. Jeg synes, det er positivt, at
man har noget at rive i, og at det er meget positivt, hvis det her forslag kan være selvfinansierende og samtidig sikre, at der er 4.000 ekstra på
arbejdsmarkedet, som måske har lyst til at blive
hængende, ikke bare mens de er på den her ordning, men også efterfølgende.";Gitte Lillelund Bech
51251;Time;;Kl. 13:52
51263;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Den næste ordfører er hr. Nick Hækkerup.";Formanden
51371;Time;(Ordfører);Kl. 13:52
51400;name_party;":
Socialdemokratiet kan ikke støtte det fremsatte
forslag. Det er der navnlig tre grunde til: Den
første er, at det er socialt skævt: den anden er, at
det har en begrænset effekt: og den tredje er, at
forslaget er afgrænset på en måde, som virker
urimelig og uigennemtænkt.
Til den første del af det, nemlig det, at forslaget er socialt skævt, vil jeg sige, at den typiske
modtager af den her præmie på 100.000 kr. vil
være mænd med god løn og arbejde, der er mindre krævende. Det er de veluddannede, de sunde, de vellønnede og de privilegerede, der får
ekstra penge, fordi de er så flinke at beholde det
arbejde, som de holder af og kun nødig slipper.
Folk på deltid, folk med et vist ledighedsniveau, folk, der har forladt arbejdsmarkedet, er

ikke omfattet af forslaget. Er man i løntilskud eller støttet beskæftigelse, f.eks. på fleksjob, er
man også udelukket fra ordningen. Helt konkret
betyder f.eks. kravet om, at man højst må have
et halvt års ledighed i løbet af perioden, fra man
er 60 år, til man er 64 år, at mere end hver fjerde
3F'er ikke vil være berettiget til skattenedslaget
på grund af for meget ledighed. Det samme gør
sig gældende for kun hver tiende akademiker.
Nedslidte personer får ingen glæde af ordningen. NNF har angivet, at de har omkring fem
medlemmer, der vil kvalificere sig til præmien,
resten har ikke arbejdet fuldt ud til det 65. år,
mange var nedslidt før tiden, og nogle var der
ikke arbejde til, da de blev, til de var sidst i 50'erne.
Forslaget hører hjemme i en verden, hvor alt
kan gøres op i penge. Den store tidlige tilbagetrækning fra det danske arbejdsmarked tyder
på, at andre forhold end økonomi spiller ind,
når danskerne beslutter sig for, om de vil blive
på arbejdsmarkedet: f.eks. om der er et ordentligt arbejdsmiljø, om der sker fysisk og psykisk
nedslidning og alt muligt andet.
De lavtlønnede og de ufaglærte, de, der alt
andet lige har de skæve arbejdstider, det dårlige
arbejdsmiljø og den store nedslidning, må så
oven i købet lide den tort, at hvis de kæmper sig
igennem og bliver til det 65. år, får de ikke de
100.000 kr. i skattefri præmie. Det drejer sig om
de ca. 60 pct. af de 60-årige, som er i beskæftigelse, og som tjener under 250.000 kr. årligt. Efter
regeringens og Dansk Folkepartis aftale er de
mindre værd, de er ikke så gode mennesker, og
derfor har de heller ikke fortjent at få 100.000 kr.,
men bliver spist af med et mindre beløb.
Så har forslaget jo også begrænset effekt. Det
angives i forslaget, at effekten på arbejdsudbuddet skønnes at være 4.000 personer, hvilket meget belejligt lige nøjagtig gør, at forslaget er selvfinansierende. Det betyder, at den typiske modtager af beløbet er en af de omkring 12.000 personer, der under alle omstændigheder ville blive
på arbejdsmarkedet, til de er 65 år. Derfra skal
man så trække de omkring 1.000 personer, der er
udelukket, fordi de tjener over 550.000 kr. Så der
er altså 11.000 personer, der får præmien for at
gøre det, som de under alle omstændigheder
ville gøre. Prisen, som samfundet betaler for det,
er 300 mio. kr. i 2010, 600 mio. kr. i 2011 og 800
mio. kr. i hvert af årene 2012, 2013, 2014, 2015 og
2016.
Skønnet over effekten på arbejdsmarkedsudbuddet, altså de 4.000 personer, er ifølge lovfor-

(505)
Tirsdag den 29. april 2008 (L 160 og L 161)
slaget og regeringen selv usikkert. Der kan være
grund til at tro, at det er vel optimistisk, fordi
der allerede i dag er betydelige økonomiske incitamenter til at blive, frem til man er 65 år - fortrinsvis den skattefri efterlønspræmie. Hvis
skønnet ikke holder, hvis altså de dynamiske effekter viser sig ikke at indtræde, er lovforslaget
ikke selvfinansierende, og så skal det finansieres
enten ved kompenserende besparelser på vores
fælles velfærd eller ved at pille ved den økonomiske robusthed. Med andre ord skal resten af
befolkningen betale for den skattefri præmie til
den lille del af befolkningen, som vil kunne
nyde godt af forslaget - langt de fleste uden at
gøre noget anderledes end det, de under alle
omstændigheder ville have gjort.
Til sidst vil jeg sige, at forslaget er tilfældigt
afgrænset. I forbindelse med kampagnen mod
sort arbejde sagde vores skatteminister: Jeg synes, at folk med samme indtægter i Danmark
skal have samme skattemæssige forhold. Jeg ville have svært ved at forklare folk i Korsør, at de
skulle betale for dem i Nyborg, eller forklare
folk i Fredericia, at de skulle betale for borgerne
i Middelfart.
Nu må man så prøve at forklare dem, der er
født i 1953, at de skal betale for dem, der er født i
1952. De, der er født i 1945 eller for den sags
skyld i 1953, bliver ikke omfattet af forslaget,
fordi det er strikket sådan sammen, at det kun
tæller perioden 1946-1952.
Det svarer lidt til, at man fik den vanvittige
idé at foreslå, at de, der bor på Fyn, kun skulle
betale 40 pct. i skat, mens alle andre skulle betale
de gældende skattesatser. Det er altid problematisk med forskelsbehandling, der ikke er sagligt
begrundet, og det er det af følgende grunde:
Forslaget er socialt skævt, forslaget har ringe effekt og fører i værste fald til besparelser i den offentlige sektor, og forslaget indeholder urimelig
forskelsbehandling. Derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte det fremsatte forslag.";Nick Hækkerup
56640;Time;;Kl. 13:57
56652;title_name;"Der er en kort bemærkning, og den er fra fru
Gitte Lillelund Bech.";Formanden
56728;Time;;Kl. 13:57
56753;name_party;":
Jeg kunne da godt tænke mig at spørge hr. Nick
Hækkerup om, hvad Socialdemokraterne så vil
gøre for at holde seniorerne på arbejdsmarked.";Gitte Lillelund Bech
56902;Time;;Kl. 13:57
56914;title_name;"Ordføreren.

4033";Formanden
56942;Time;;Kl. 13:57
56960;name_party;":
I virkeligheden tror jeg, som jeg også nævnede i
min ordførertale, at det her med efterlønspræmien kunne være et fornuftigt element, som
man kunne bygge videre på i stedet for at opfinde nye lovgivningsmæssige babelstårne. Det er
også noget af det, der er peget på i nogle af høringssvarene fra nogle af de interesseorganisationer, som har givet bemærkninger til lovforslaget.";Nick Hækkerup
57348;Time;;Kl. 13:58
57360;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech for en sidste kort bemærkning.;Formanden
57425;Time;;Kl. 13:58
57450;name_party;":
Jeg synes jo, at det måske er vigtigt, at man
snakker med nogle af de seniorer, som det her
rent faktisk henvender sig til, og hører, hvad de
synes, og hvad deres umiddelbare bud på, hvad
de ville få mest ud af, er.
Det er sådan, at Ældre Sagen, som jo er den
største forening af seniorer, vi har i Danmark,
rent faktisk har spurgt sine medlemmer om,
hvad de ville foretrække. Medlemmernes siger :
meget, meget klart, at de vil foretrække en skatterabat a la den, som vi indfører her. Man kan
selvfølgelig sige, at det ikke er alle seniorer, som
er medlem af Ældre Sagen, men det vel den
mægtigste organisation, tror jeg, vi har herhjemme. Så jeg synes da, at det er naturligt, at man
lytter til dem.
Hvordan kan det være, at hr. Hækkerup vælger ikke at lytte til dem, som det rent faktisk drejer sig om? For hvis de nu hellere vil have en
skatterabat, hvorfor kan S så ikke være med på
det?";Gitte Lillelund Bech
58353;Time;;Kl. 13:58
58365;title_name;Ordføreren.;Formanden
58386;Time;;Kl. 13:59
58404;name_party;":
Jeg tror næppe, at jeg er det eneste folketingsmedlem eller det eneste medlem af Skatteudvalget, som har modtaget en byge af mails fra borgere i det ganske land, som spørger: Hvordan
kan det være, at jeg ikke kan få del i den her ordning? Hvordan kan det være, at der er skåret af
lige præcis her? Hvordan kan det være, at jeg
ikke kan få de fulde 100.000 kr. - jeg, der har
slidt og slæbt på den her arbejdsplads?
Jeg tror, at hvis fru Gitte Lillelund Bech sagde,
at det her i virkeligheden var et forslag, der var

4034

Tirsdag den 29. april 2008 (L 160 og L 161)

lavet for at please dem, som i forvejen ville blive
på arbejdsmarkedet, var vi sandheden meget
nærmere.";Nick Hækkerup
59088;Time;;Kl. 13:59
59100;title_name;"Tak til hr. Nick Hækkerup. Næste ordfører er hr.
Mikkel Dencker.";Formanden
59174;Time;(Ordfører);Kl. 13:59
59205;name_party;":
Lovforslagene her, L 160 og L 161, omhandler,
som de foregående talere vist allerede har været
grundigt inde på, det forslag til skatterabat til
seniorer, som regeringen, Dansk Folkeparti, Det
Radikale Venstre og Ny Alliance aftalte i forbindelse med aftalen om jobplanen, der blev indgået for et par måneder siden.
Vi er i Danmark i den lykkelige situation, at vi
har en meget lav arbejdsløshed. Der er mange
stillinger, som står ubesatte hen, bl.a. i det private erhvervsliv. Samtidig har vi konstateret, at vi i
Danmark har en forholdsvis lav tilbagetrækningsalder sammenlignet med andre lande.
Øvelsen kunne så bestå i, at man forsøger at
få nogle af de mennesker, som normalt ville
trække sig tidligt tilbage fra arbejdsmarkedet, til
at tage en tørn et par år ekstra. Og det er så også
det, som vi med lovforslagene her har forsøgt at
finde en løsning på.
En tidligere regering forsøgte at løse det såkaldte problem med en lav tilbagetrækningsalder ved at forringe efterlønnen og på den måde
indirekte tvinge folk til at tage nogle ekstra år på
arbejdsmarkedet. Jeg synes, at den løsning, vi
har fundet frem til her, er langt mere appetitlig,
nemlig at man præmierer en bestemt adfærd, sådan at det er frivilligt, at folk kan vælge det til at
tage et par år ekstra, i stedet for at de af økonomiske grunde bliver tvunget til det. Det synes
jeg er langt mere sympatisk.
Som de foregående ordførere allerede har været inde på, er det simpelt hen på den måde, at
folk, der vælger at udsætte deres tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet i nogle år, i det år, de
fylder 64, kan få en skatterabat på op til 100.000
kr. Det tror jeg er en gulerod, som rigtig mange
mennesker vil benytte sig af. Det er et dejlig
stort beløb at få, og jeg tror simpelt hen, at den
gulerod, det er, er det, der gør, at mange mennesker vil ønske at blive på arbejdsmarkedet, indtil
de når 64-års-alderen, frem for, som det er meget
normalt i dag, at trække sig tilbage, allerede når
de er i begyndelsen af 60'erne. Dermed opnår
man, at folk bliver et par år længere på arbejds-

markedet, og dermed kan vi forhåbentlig få besat mange af de stillinger, som er ledige for tiden.
I Dansk Folkeparti er vi rigtig glade for den
ordning, som vi her har forhandlet på plads, og
jeg er helt sikker på, at vi, når vi kommer et par
år eller tre længere frem, kan se, at det har en
rigtig god og gunstig effekt på tilbagetrækningsalderen. Så jeg skal sige, at Dansk Folkeparti
selvfølgelig støtter lovforslagene her.";Mikkel Dencker
61697;Time;;Kl. 14:02
61709;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
61765;Time;;Kl. 14:02
61782;name_party;":
Jeg er helt enig i ideen om, at det ville være godt,
hvis folk blev længere på arbejdsmarkedet, men
det afgørende er jo, at rigtig mange af dem, som
vi virkelig har brug for bliver på arbejdsmarkedet, simpelt hen er for nedslidte til, at de kan
holde til det. Så jeg kan ikke rigtig forstå, at
Dansk Folkeparti ikke i stedet gør noget for at
sikre, at folk kan holde til at være på arbejdsmarkedet: at man bl.a. sørger for, at der kommer
en ordentlig løn til de offentligt ansatte, så der er
flere, der vil være offentligt ansat, så vi kan få
flere hænder til at løfte opgaven, så man ikke
skal løbe så stærkt, som de offentligt ansatte gør
i øjeblikket.
Jeg forstår faktisk ikke, hvorfor Dansk Folkeparti lige nu vil stemme for en lockout i KL i stedet for at sikre, at der kan komme flere penge at
forhandle om ved lønforhandlingerne, så vi kan
sikre, at der er flere offentligt ansatte. Ville det
ikke være en bedre måde at sikre flere hænder
på arbejdsmarkedet på, frem for at man her er
med til at give skattelettelser til dem, der har
mange penge, og som har et godt helbred?";Line Barfod
62875;Time;;Kl. 14:03
62887;title_name;Ordføreren.;Formanden
62908;Time;;Kl. 14:03
62928;name_party;":
Mit svar til fru Barfod må være nogenlunde det
samme som det, fru Lillelund Bech gav lige før.
Jeg synes ikke, det her forum er det rette til at stå
og forhandle løn i i forbindelse med den konflikt, der er på arbejdsmarkedet i øjeblikket. Det
synes jeg hører til i et andet forum.
Der kan være mange grunde til, at folk bliver
nedslidte og bliver nødt til at trække sig tilbage
fra arbejdsmarkedet i en tidlig alder. Det er jo et
arbejdsmiljøproblem, der skal løses, og det er
noget, man gør på meget lang sigt. Vi kan ikke

Tirsdag den 29. april 2008 (L 160 og L 161)
løse det akutte rekrutteringsproblem på arbejdsmarkedet, sådan som det er i øjeblikket. Det er
det, vi prøver at løse med den her forsøgsordning, der skal løbe ganske få år, og hvor vi prøver at løse det akutte problem. Det løser man
ikke med de metoder, fru Barfod anviser.
홢 Kl. 14:04";Mikkel Dencker
63799;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
63825;Time;;Kl. 14:04
63842;name_party;":
Vi løser vel et akut problem i stedet for at skabe
et endnu større problem, hvis vi sikrer, at folk
ikke flygter fra det offentlige og over i det private, så der måske i stedet kunne komme flere ansatte til det offentlige og løse de meget væsentlige opgaver, vi har dér, og så der ikke bliver endnu flere, der bliver slidt ned, af dem, der bliver
tilbage for at tage sig af vores ældre, vores syge
og vores børn, tage sig af veje, parker, skoler osv.
Jeg siger ikke, at hr. Mikkel Dencker skal sætte sig ned ved forhandlingsbordet og forhandle
sammen med KL og FOA og Sundhedskartellet.
Jeg spørger, om Dansk Folkeparti ikke skulle
være optaget af at sikre, at der kommer flere
penge at forhandle om, så man kan sikre, at der
kan være nogle offentligt ansatte i fremtiden,
frem for at man her er optaget af at belønne
dem, der har været så heldige at have et godt
helbred, ved, at de så oven i købet også får en
pose penge, ud over at de kan blive ved med at
arbejde, hvad mange af dem jo kunne i forvejen.";Line Barfod
64860;Time;;Kl. 14:05
64872;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 14:05";Formanden
64915;name_party;":
Jeg må sige igen, at jeg synes, det er to vidt forskellige problemstillinger, som fru Line Barfod
får blandet godt og grundigt sammen her. Det,
vi behandler her, er simpelt hen den gulerod, vi
giver, for at folk bliver et par år ekstra på arbejdsmarkedet, og det er for at løse et akut beskæftigelsesproblem, og det blander fru Barfoed
sammen med at løse et meget langsigtet problem. Og jeg kan slet ikke tilslutte mig, at de to
ting hænger sammen.";Mikkel Dencker
65375;Time;;Kl. 14:05
65387;title_name;"Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger
til ordføreren. Så er det hr. Jesper Petersen som
ordfører.

4035";Formanden
65510;Time;(Ordfører);Kl. 14:05
65542;name_party;":
Regeringen har givet især de bedst stillede store
skattelettelser i sin levetid. Med lovforslagene
nr. L 160 og L 161 er intentionen godt nok at øge
arbejdsudbuddet ved at vifte med pengesedler
foran danskere, der nærmer sig efterløns- og
pensionsalderen, men faktum er, at vi kommer
til at kaste en lille milliard kroner efter de danskere, der allerede i dag arbejder, til de er 65 år.
Den gruppe er kendetegnet ved at være den
bedst uddannede, den bedst lønnede og den
mest ressourcestærke i de pågældende årgange.
Den gruppe får 100.000 kr. mere i skattelettelse, men de buschauffører, SOSU-assistenter,
slagtere og jord- og betonarbejdere, der altså
ikke kan mere, når de fylder 60 år, eller som måske har måttet stoppe endnu tidligere, får ikke
del i guldet. Det er socialt skævt, og det er hamrende uretfærdigt.
De 800 mio. kr. om året, forslaget koster, når
det er i fuld effekt, mener regeringen så kommer
ind igen automatisk, fordi arbejdsstyrken vil
øges med 4.000 fuldtidspersoner, og det vil få
pengene tilbage i statskassen. Men det er jo altså
et meget, meget usikkert skøn, når man skønner,
at der lige præcis skulle komme arbejdskraft
svarende til 4.000 fuldtidspersoner mere ud på
arbejdsmarkedet. Det siger man selv i lovforslaget, og flere høringssvar sætter også spørgsmålstegn ved, om den spådom er rigtig.
Viser det sig, at den ikke er det, vil alle andre
danskere komme til at betale hver en krone, der
ikke bliver tjent hjem af et større arbejdsudbud,
til dem, der har kræfter og helbred til at arbejde
på fuld tid, til de bliver 65 år og altså kan få en
skattelettelse på 100.000 kroner.
Regeringens egen arbejdsmarkedskommissionen kritiserede i sidste uge forslaget i skarpe
vendinger for at være det mindst effektive og
mindst lønsomme tiltag til at øge arbejdsudbuddet. Kommissionens formand Jørgen Søndergaard mente, at der var tale om en niche på arbejdsmarkedet, og at man med tiltaget vil få alt
for lidt for de mange penge, og der er en stor
usikkerhed.
Om arbejdsudbuddet bliver øget i det omfang, regeringen mener, kan sagtens vise sig slet
ikke at holde stik.
For det første er antagelsen, at der bliver ved
med at være så stor mangel på arbejdskraft som
nu. Men konjunkturerne er ved at vende, og
hvis der ikke er arbejde at få, kan man jo lokke

4036

Tirsdag den 29. april 2008 (L 160 og L 161)

nok så meget, uden at det har den store effekt.
Samtidig øger de svigtende konjunkturer risikoen for, at danskere, der har ladet sig lokke, pludselig får en arbejdsløshedsperiode, der er længere end det tilladte halve år, og så ryger man ud
af ordningen, selv om man måske har ændret
sine planer og har gjort det, fordi der var udsigt
til 100.000 kr., som så forsvinder op i den blå luft
og er pist væk.
For det andet findes der også nogle modsatrettede effekter indbygget i forslaget. Danskere,
der tjener godt i årene fra de er 60 år, til de er 65
år, kan vælge at skrue ned for arbejdsindsatsen
og alligevel få udbetalt 100.000 kr. i skatterabat,
når de fylder 65 år, og med en lavere arbejdstid
have tjent det samme, som hvis de var blevet i
arbejde fuldt ud, fra de var 60 år, til de var 64 år.
Jeg har sympati for forsøget på at begrænse
dødvæksttabet og udelukke de danskere, der, i
årene op til de bliver 60 år, har tjent over 550.000
kr. Men i forhold til at udvide arbejdsstyrken er
det jo også bagvendt, fordi det kan få arbejdstagere til at skrue ned for blusset for ikke at komme over grænsen på de 550.000 kr. og dermed
miste retten til de 100.000 kr., når de engang fylder 65 år.
I stedet kunne man øremærke forslaget til
dem, der er med i efterlønsordningen, fordi de
personer jo netop har tilkendegivet, at de overvejer og har muligheden for at stoppe på arbejdsmarkedet, når de fylder 60 år, subsidiært 62
år.
Jeg er sikker på, at der er mange arbejdstagere, der i de sidste par år, indtil de bliver 60 år,
godt kan finde ud af at få omvekslet noget af deres arbejdsindkomst til i stedet for at komme fra
frynsegoder, fra obligationer, fra aktier osv., hvis
de er ved at nå grænsen på de 550.000 kr. De
penge indgår ikke i det her beløb på 550.000 kr.,
der ellers kommer til at udelukke en, hvis man
har tjent mere end det. Kreativiteten hos skatteborgerne er stor nok, til at jeg ikke tror på, at det
har den helt store effekt med den her 550.000kroners-grænse. Og skulle den have det, er det
jo morsomt at tænke på, at det er en regering
som denne, der kommer til at indføre en marginalskat, der er ualmindelig stor på den sidst
tjente krone. Når man når fra 550.000 kr. til
550.001 kr., ryger der nemlig 100.000 kr. i svinget: det er en meget, meget høj marginalskatteprocent, der er på den sidst tjente krone.
Endelig er forslaget her ikke noget, der ligefrem gør skattesystemet mere enkelt at gennemskue. Som en række af høringssvarene peger på,

er forslaget kompliceret og svært overskueligt.
Samtidig vil det medføre store træk på arbejdskraftressourcer i SKAT, foruden at det koster
pensionsopsparerne hos ATP 90 mio. kr. om
året. Det er såmænd meget fornuftigt at tænke
over, hvordan vi kan øge mængden af arbejdskraft, men SF mener, at det er en uretfærdig
måde at gøre det på, og det er tilmed tvivlsomt,
om det vil lykkes. At give medarbejderne i det
offentlige ret til fuld tid, at sikre mindre psykisk
og fysisk nedslidning, at sørge for bedre efteruddannelse, at sørge for bedre integration er efter
SF's mening langt bedre måder at bruge pengene på, hvis målet reelt er at øge arbejdsudbuddet. SF har også foreslået en senioraftrapningsordning på flaskehalsområder, der passende kan
starte i det offentlige, hvor vi står over for en
stor mangel på f.eks. sygeplejersker, SOSU-assistenter og -hjælpere, der her til formiddag sang
så smukt ude på Slotspladsen. De stopper i stort
tal, når de bliver 60 år, men kunne trappe langsomt ned med tilskud fra staten i en aftrapningsordning. Så ville det øge arbejdsudbuddet i de
sektorer, hvor vi for alvor kommer i problemer.
Det er rent faktisk målet for SF at øge arbejdsudbuddet. For regeringen lader målet til bare at
være en måde at give endnu flere skattelettelser
på til især de bedst lønnede og de bedst uddannede. Det er det, der vil ske med det her forslag,
og derfor kan SF ikke støtte det.";Jesper Petersen
71768;Time;;Kl. 14:11
71780;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
71854;Time;;Kl. 14:11
71879;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jesper Petersens ros, at det da
trods alt var noget, at der kom lidt forslag på banen fra SF's side om, hvad man har tænkt sig at
gøre i stedet. Jeg synes jo nok, at hr. Jesper Petersens ordførertale bar præg af, at hr. Jesper Petersen med det her lovforslag ser glasset som værende halvtomt i stedet for halvfuldt.
Når hr. Jesper Petersen fremhæver, at det,
som SF enormt gerne vil, er at sikre, at der er flere, der kommer ud på arbejdsmarkedet, bl.a.
ved at man går ind og ser på sygefravær osv.,
hvorfor valgte SF så ikke at gå med i den store
jobplan, som den her lillebitte brik jo er en del af.
For der har vi jo rent faktisk taget fat på det, som
lige netop handler om handlingsplan for sygefravær m.v., mulighed for at rekruttere internationalt, voksenlærlingeordning osv. Hvorfor valgte SF at stå uden for jobplanen?

Tirsdag den 29. april 2008 (L 160 og L 161)";Gitte Lillelund Bech
72784;Time;;Kl. 14:12
72796;title_name;Ordføreren.;Formanden
72818;Time;;Kl. 14:12
72839;name_party;":
Vi mener, at nogle af de ting, som vi foreslår her,
vil være meget mere effektive. Det, at man laver
det her skattenedslag for seniorer, synes SF ikke
er den bedste måde at gå frem på.
Vi deltager meget gerne i elementer, der kan
øge arbejdsudbuddet, men det skal være en del
af en fornuftig plan. Og vi har ikke ment, at den
jobplan, der ligger nu, er den rigtige. I dag forholder vi os til det her skattenedslag for seniorer, som jeg mener er et godt eksempel på, at der
altså bliver lavet en politik her, som ikke kommer til at virke, men som kommer til at give et
skattenedslag for dem, som i forvejen tjener
mest, og som er blevet på arbejdsmarkedet.";Jesper Petersen
73506;Time;;Kl. 14:12
73518;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech for en sidste bemærkning.;Formanden
73578;Time;;Kl. 14:12
73603;name_party;":
Som hr. Jesper Petersen selv var inde på, er der
jo lavet en begrænsning. Der er lavet - hvad
hedder det? - en overordnet sådan barre, som
hedder 550.000 kr. Det kan godt være, at hr. Jesper Petersen ikke har kunnet se det ud af lovforslaget eller ikke har fået læst det fuldstændig indenad, men der er krav om, at man skal være i
fuldtidsbeskæftigelse, så det der med at trappe
ned for så at tjene lige under 550.000 kr. og arbejde mindre end fuld tid er jo ikke muligt. Vi bruger lige præcis den definition, som er ATP's definition af fuldtidsbeskæftigelse.
Så vil jeg bare spørge hr. Jesper Petersen om
jobplanen generelt. Hvad var det præcis for et
element, der gjorde, at SF ikke ønskede at være
med i den store jobplan, som jo bl.a. vil give folkepensionister mulighed for at arbejde: som vil
give mulighed for, at man kan få flere voksenlærlinge: som vil give mulighed for, at man går
ind og ser på sygefraværet, som jeg hørte hr. Jesper Petersen tale så varmt for før: som vil give
mulighed for en øget international rekruttering?
Hvad var det i jobplanen, der gjorde, at SF så
ikke ville være med? Det kan da ikke kun være
dette forslag, vel?";Gitte Lillelund Bech
74766;Time;;Kl. 14:13
74778;title_name;"Ordføreren.

4037";Formanden
74806;Time;;Kl. 14:13
74827;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech klynger sig til, at der er
den her 550.000-kroners-grænse i forslaget. Det
er jo, som også flere af høringssvarene peger på,
svært at bruge til noget for alvor, for når man op
til grænsen, kan man bare vælge at konvertere
nogef arbejdsindkomst til at være indkomst fra
aktier, obligationer og andre frynsegoder. Derfor
så kommer man ikke over de 550.000 kr. Og derfor kan man så undgå at komme op på den
grænse. Så jeg mener, at det forsøg på at lave en
begrænsning er som et slag i luften: det får man
ikke det store ud af. Derfor er det her endnu et
eksempel på, at regeringen giver skattelettelser
til de bedst stillede.";Jesper Petersen
75487;Time;;Kl. 14:14
75499;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Jesper Petersen. Den næste ordfører er hr. Lars
Barfoed.";Formanden
75615;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
75644;name_party;":
Det her lovforslag er i virkeligheden et godt udtryk for, at skatten på arbejde er alt for høj i Danmark, for ellers var det jo ikke nødvendigt at
gennemføre et lovforslag som det her.
I Det Konservative Folkeparti har vi den opfattelse, at skatten skal sættes ned. Man skal kun
højst betale 50 pct. - halvdelen - af den sidst
tjente krone i skat. Det må være et rimeligt mål i
hvert fald i første omgang.
Derfor er vi også glade for, at der er nedsat en
skattekommission, der nu skal komme med forslag til, hvordan vi kan ændre på skattesystemet
og få nedsat skatten på den sidst tjente krone
markant. Det ser vi Konservative frem til at
medvirke til.
Dette lovforslag tjener så til, så længe skatten
er for høj i Danmark, i hvert fald at give de 6064-årige et incitament til at blive længere tid på
arbejdsmarkedet og arbejde på fuld tid, for det
har vi nemlig brug for.
Den største samfundsøkonomiske udfordring, vi har, er, at der er for få ledige hænder på
arbejdsmarkedet. Vi skal simpelt hen tilstræbe at
øge arbejdsudbuddet, og det skal vi gøre på alle
de måder, vi kan. Regeringen har i forbindelse
med finansloven indgået en aftale om en
jobplan. Der er en lang række tiltag i den, og det
her er et af de mange tiltag, der skal til for at øge
arbejdsudbuddet.

4038

Tirsdag den 29. april 2008 (L 160 og L 161)

Som udgangspunkt er vi i Det Konservative
Folkeparti tilhængere af et skattesystem, hvor
der er samme skattesats for alle borgere. Det er
ideelt set det rigtige, det går vi ind for. Derfor
mener vi også, skatten skal ned for alles vedkommende, så det her i virkeligheden på sigt
bliver overflødigt. Men så længe situationen er,
som den er, og vi har behov for at øge arbejdsudbuddet, er det rigtigt at sætte ind med særordninger rundtomkring, når det kan gøre en
forskel. Det kan det her forslag sammen med de
andre dele af jobpakken gøre, og derfor støtter
Det Konservative Folkeparti, at vi i en periode
får et særligt skattenedslag for de 60-64-årige,
som bliver længere på arbejdsmarkedet, altså
bliver på arbejdsmarkedet i de 5 år.
Det Konservative Folkeparti har også hele tiden lagt vægt på - det annoncerede vi helt tilbage, da statsministeren holdt sin åbningsredegørelse og offentliggjorde det her - at det blev en
midlertidig ordning, fordi vi nemlig kunne frygte, at det her blev en ordning, som man betragtede som en velerhvervet rettighed, når man var
mellem 60 og 64 år, også på et tidspunkt, hvor
skatten egentlig var sat ned, eller på et tidspunkt, hvor der ikke var behov for at øge arbejdsudbuddet. Derfor har vi lagt vægt på, at
det her er en midlertidig ordning, som vi i den
særlige situation, vi står i, med fordel kan gennemføre, men at den også automatisk bliver udfaset igen, medmindre vi måtte beslutte andet.
Det krav har vi fået ind i det samlede lovforslag,
og det er vi ganske tilfredse med.
Så Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget, som det ligger, og ser så i øvrigt frem til,
at det en dag bliver overflødigt, fordi skatten generelt bliver sat ned.";Lars Barfoed
78672;Time;;Kl. 14:18
78684;title_name;"Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Pia Christmas-Møller.";Formanden
78766;Time;;Kl. 14:18
78793;name_party;":
Tak for det.
Jeg vil gerne spørge den Konservative ordfører, om Det Konservative Folkeparti er enig med
Dansk Industri, der så sent som i dag har været
ude med en markering af, at det her forslag kan
føre til, at de 58- og 59-årige i nogle bestemte
indkomstintervaller faktisk kan få et incitament
til at arbejde mindre. Er Det Konservative Folkeparti enig i, at det kan være en om end ikke tilsigtet så dog en utilsigtet effekt af forslagets indretning?";Pia Christmas-Møller
79260;Time;;Kl. 14:18
79272;title_name;Ordføreren.;Formanden
79294;Time;;Kl. 14:18
79312;name_party;":
Når Dansk Industri gør den betragtning, skyldes det jo, at der er indsat sådan en regel om, at
man ikke må have tjent for meget, altså over
550.000 kr., inden man bliver 60 år. Hvis man er
oppe i det indkomstlag, så er man ikke omfattet
af ordningen.
Jeg kan så fortælle, at lige præcis den del af
det samlede lovforslag sådan set ikke er et forslag, der har groet i Det Konservative Folkepartis baghave eller forhave for den sags skyld. Vi
har egentlig slet ikke været tilhængere af, at der
skulle sådan en bestemmelse ind. Vi synes, den
modvirker den samlede effekt af lovforslaget.
Men det var nu engang det, man kalder en kamel, vi måtte sluge under finanslovforhandlingerne, fordi nogle af de partier, som vi skulle udgøre et flertal sammen med om den samlede
jobplan, insisterede på, at vi endelig ikke skulle
gøre noget her for folk, som tjente over 550.000
kr. Det er jo klart, at det så ødelægger incitamentet lidt for den kreds til at gå ind i ordningen,
når der er sådan en undtagelse, men det var altså betingelsen for at få gennemført den samlede
jobplan.";Lars Barfoed
80392;Time;;Kl. 14:19
80404;title_name;"Der er en yderligere kort bemærkning fra fru Pia
Christmas-Møller.";Formanden
80480;Time;;Kl. 14:19
80507;name_party;":
Nu sidder jeg ikke selv i Skatteudvalget, og derfor vil jeg spørge den konservative ordfører, om
han vil rejse spørgsmålet over for skatteministeren om at få et helt præcist regnestykke, der fortæller nøjagtigt, hvor meget arbejdsudbud der
ligger i det her forslag.
Jeg ved, at hr. Barfoed har været meget optaget af, hvad virkningen egentlig er. En ting er alt
det holdningsmæssige, og det skal jeg ikke rode
rundt i her, det vil jeg vende tilbage til i mit eget
ordførerindlæg, men jeg efterlyser bare lidt, om
der overhovedet er en indvirkning i det her meget bureaukratiske og ret håbløse forslag.
Jeg ved, at den konservative ordfører i offentligheden tidligere har været meget optaget af at
få dokumentation for, præcis dokumentation
for, hvor meget arbejdsudbuddet øges med.
Jeg vil gerne høre ordføreren: Har Det Konservative Folkeparti fået en sådan meget præcis

Tirsdag den 29. april 2008 (L 160 og L 161)
dokumentation - jeg har læst forslaget, men det
er jo meget cirkaberegnet? Hvor meget ligger
der i det her forslag? Hvilken gevinst kan vi regne med som sikker, når det drejer sig om øgning
af arbejdsudbuddet?";Pia Christmas-Møller
81646;Time;;Kl. 14:20
81658;title_name;Ordføreren.;Formanden
81679;Time;;Kl. 14:20
81697;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, at jeg, da den her
tanke kom frem, har sagt, at vi må have så stor
en sikkerhed som muligt for, at det her også rent
faktisk fører til et øget arbejdsudbud, for ellers
var der ingen grund til at gøre det. Alle de vurderinger, jeg har set, tyder altså på, at det vil betyde et øget arbejdsudbud, skønnet i størrelsesordenen 4.000 ekstra på arbejdsmarkedet. Jeg
tror ikke, man kan komme det nærmere.
Fru Pia Christmas-Møller ved jo lige så godt
som mig, at det er umuligt at lave præcise beregninger, fordi det vil være et spørgsmål om at
spå. Hvordan vil folk reagere på det her? Hvad
vil folks adfærd være? Vil den ændre sig i forhold til, hvad den ellers ville have været? Det
må et eller andet sted basere sig på et skøn, også
ud fra de erfaringer, man har.
Så jeg tror egentlig ikke, vi kan komme det
meget nærmere end det, der ligger i forslaget.
Det tyder på, at det har en positiv effekt, men jeg
tror ikke, vi kan komme det meget nærmere.
Derfor har jeg heller ikke nogen intentioner om
at rejse lige præcis den problemstilling i udvalget.";Lars Barfoed
82786;Time;;Kl. 14:21
82798;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Lars Barfoed. Den næste ordfører er hr. Niels
Helveg Petersen.";Formanden
82920;Time;(Ordfører);Kl. 14:22
82958;name_party;":
Jeg er grundlæggende enig med hr. Lars Barfoed
i, at dette forslag er en form for symptombehandling. Det er endnu en lap, som vi sætter på
vores i forvejen noget ramponerede skattesystem. Vi bygger igen en lille kvist på. Alt sammen fordi vi går og venter på et udspil til en
egentlig skattereform, der mere omfattende letter beskatningen på arbejdsindkomst og lægger
beskatningen andre steder. Det er sådan set
symptombehandling, og derfor er spørgsmålet

4039

for os, om det er nyttig symptombehandling.
Det er det efter Det Radikale Venstres opfattelse,
og vi agter at stemme for forslaget.
Forslaget er en del af den såkaldte jobplan,
som Det Radikale Venstre har del i. Det er oven i
købet det største enkeltforslag inden for jobplanen, hvad der sådan set også siger noget om, at
den ikke er særlig ambitiøs. Det skønnes, at ca.
4.000 60-64-årige vil vælge at blive 4 år mere på
arbejdsmarkedet. Der er netop et stort frafald
blandt de 60-64-årige - det er mennesker, der
holder op - og her er der altså et incitament til,
at et menneske, der tjener 250.000 kr., kan få
100.000 kr. kontant i skattenedslag, hvis vedkommende bliver på arbejdsmarkedet. Det tror
jeg vil være en attraktiv løsning for mange, og
derfor tror jeg, at skønnet på de 4.000 er et realistisk skøn.
Det har været helt afgørende for Det Radikale
Venstre, at der kom en overgrænse ind. Man kan
selvfølgelig altid diskutere, om overgrænsen
skal være på 550.000 kr., eller om den skal ligge
et andet sted. Men det, der i hvert fald er sikkert,
er, at chefer i både den offentlige og den private
sektor hermed er undtaget fra at kunne få de
100.000 kr. Vi har her at gøre med en gruppe af
mennesker, som typisk bliver længere på arbejdsmarkedet end så mange andre. Det kan
være kontorchefer i den offentlige forvaltning,
eller det kan være afdelingsingeniører, overlæger, professorer, eller hvad de nu kan være, der
er undtaget fra ordningen. Det synes jeg også er
rimeligt. Det er netop grupper, der i forvejen har
det største incitament til at blive på arbejdsmarkedet.
Jeg tror ærlig talt, at det er meget teoretisk og
vil vise sig at være irrelevant at forestille sig, at
der er nogen, der kunstigt begynder at reducere
deres indkomst for at komme ind i ordningen.
Jeg ved i øvrigt ikke, hvordan man kunstigt gør
det. Hr. Jesper Petersen må forklare mig nærmere i Skatteudvalget, hvordan man kan gøre det
sådan helt arbitrært. Man kan jo ikke bare sådan
skifte indtægt, skifte fra lønindkomst til aktieudbytte. Det er jo ikke sådan vilkårligt, det findes
der regler for. Så jeg kan ikke rigtig se den indvending.
Jeg kan sagtens se, at der er brug for noget
meget mere for at stimulere udbuddet af arbejdskraft, nemlig en egentlig skattereform, men
i mangel af skattereformhavelse støtter vi denne
ordning, som gælder for en 4-årig periode.

4040

Tirsdag den 29. april 2008 (L 160 og L 161)";Niels Helveg Petersen
85840;Time;;Kl. 14:25
85852;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Anders Samuelsen.;Formanden
85913;Time;;Kl. 14:25
85935;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ind til indtægtsgrænsen, for
jeg synes, det kan være utrolig vanskeligt at forstå, at man som udgangspunkt kan have, at der
er en bestemt gruppe mennesker, som ikke skal
have det her ekstra incitament til at blive på arbejdsmarkedet. Hvorfor dog det? Har vi ikke
også brug for, at så mange som muligt af dem,
der tjener over indtægtsgrænsen, bliver længere
på arbejdsmarkedet? Er det sådan, at lige præcis
den gruppe ønsker vi egentlig ikke bliver?
Når nu vi tror på - det gør Det Radikale Venstre tilsyneladende - at de dynamiske effekter er
til stede, hvorfor skulle de så ikke udvides til at
gælde resten af befolkningen, altså dem, der tjener over indtægtsgrænsen?";Anders Samuelsen
86636;Time;;Kl. 14:26
86648;title_name;Ordføreren.;Formanden
86669;Time;;Kl. 14:26
86696;name_party;":
Fordi, som jeg sagde i mit indlæg, vi her har at
gøre med mennesker, som typisk har masser af
incitament til at blive på arbejdsmarkedet i forvejen, og hvor dødvægten i forslaget, som det
hedder, derfor er særlig stor. Det viser sig jo,
hvis vi tager et eksempel i den absolutte topklasse, at en bankdirektør, som tjener et par millioner kroner, i forvejen har masser af incitament til
at blive på arbejdsmarkedet.
Jeg mener, at grænsen her er overordentlig
vel motiveret, fordi de mennesker, hvis indtægt
ligger over 550.000 kr., i forvejen har et meget
stærkt incitament til at blive på arbejdsmarkedet. Det kan man sådan set også nemt konstatere
ved at se sig om i verden.";Niels Helveg Petersen
87383;Time;;Kl. 14:27
87395;title_name;Hr. Anders Samuelsen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
87456;Time;;Kl. 14:27
87478;name_party;":
Normalt er noget af det, vi går meget op i ved
behandlingen af skatteforslag, problemer omkring den sammensatte marginale beskatning,
og den må man jo sige er helt ekstrem i forslaget,
som det er strikket sammen her. Jeg deler fuldstændig Det Konservative Folkepartis ordførers
fokusering på, at det her er noget, som egentlig

ikke er særlig kønt. Normalt ville man gøre det,
at man havde en løbende optrapning, men her
kommer det bare i ét hug: en krone mere, og så
går man glip af en gevinst på 100.000 kr. Det er
da noget af det mest demotiverende, man overhovedet kan forestille sig.
Ville den Radikale ordfører så ikke i det
mindste have foretrukket, at der havde været sådan en glidende overgang?";Anders Samuelsen
88193;Time;;Kl. 14:28
88205;title_name;Ordføreren.;Formanden
88226;Time;;Kl. 14:28
88253;name_party;":
Nej, det ville jeg ikke, så havde vi foreslået det.
Jeg synes, det er helt rigtigt at få sådan en skarp
kant i dette forslag. Det er en midlertidig ordning, mens vi venter på en skattereform. Vi ved,
at det her er en ordning, der hører op i løbet af
en kort periode, og de ulemper, der er ved at
have disse skarpe grænser, er derfor ikke de
samme, som de plejer at være. Så jeg ser ikke noget særligt problem i den. De mennesker, der tjener de store lønninger, har i forvejen et meget
stærkt incitament til at blive på arbejdsmarkedet, og for dem er disse 100.000 kr. jo ikke det afgørende. Dertil er deres lønninger for gode.";Niels Helveg Petersen
88891;Time;;Kl. 14:28
88903;title_name;"Så er det fru Pia Christmas-Møller for en kort
bemærkning.";Formanden
88971;Time;;Kl. 14:28
88998;name_party;":
Jeg forstår den radikale ordfører sådan, at den
marginalskattestigning, som finder sted for visse grupper ifølge det her forslag, ikke betyder så
meget for De Radikale, fordi ordningen er midlertidig. Sådan forstår jeg argumentationen.
Det Radikale Venstre lægger samtidig meget
vægt på, at det her er symptombehandling, men
symptombehandling, der varer 5 år, og så er det,
jeg spørger: Lad os nu sige, at symptombehandlingen viser sig meget hurtigt ikke at være virksom, f.eks. i løbet af et halvt eller et helt år, vil
Det Radikale Venstre så være parat til at gøre
ordningen endnu mere midlertidig, så den måske oven i købet bliver afviklet, fordi den viser
sig at være uhensigtsmæssig, nemlig ved at øge
marginalskatten for visse personer, ved ikke at
give det øgede arbejdsudbud for andre, som var
tilsigtet, og ved, at det ikke ændrer ved symptomerne? Kunne de tre grunde føre til, at Det Radikale Venstre ville afkorte perioden til at være
mindre end de 5 år?

(506)
Tirsdag den 29. april 2008 (L 160 og L 161)";Pia Christmas-Møller
90028;Time;;Kl. 14:29
90059;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
90093;Time;;Kl. 14:29
90120;name_party;":
Det ville vi jo ikke være herrer over alene. Hvis
det var nødvendigt at ændre på det, måtte den
kreds af partier, der har forhandlet om det her,
sætte sig sammen. Jeg er sikker på, at hvis det
viser sig, at der er utilsigtede virkninger af forslaget, så gør vi det.
Men i diskussionen om marginalskatten vil
jeg da gerne tilføje den sådan helt jordbundne
betragtning, at der jo ikke er ét menneske af
dem, som tjener mere end 550.000 kr., som får en
højere marginalskat end i dag som følge af dette
her. De betaler nøjagtig den samme skat, som de
hele tiden har gjort. Og derfor tror jeg ikke, at
det her giver nogen skævvridning af den type,
som er blevet fremhævet.";Niels Helveg Petersen
90799;Time;;Kl. 14:30
90830;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller for en sidste kort bemærkning.";Jens Vibjerg
90897;Time;;Kl. 14:30
90924;name_party;":
Med den argumentation kan man slet ikke forholde sig til virkningerne af det her forslag.
Nu vil jeg spørge den radikale ordfører, om
den radikale ordfører er enig i Dansk Industris
betragtninger om, at visse 58-59-årige kan risikere at få et incitament til at arbejde mindre. Nu
snakker jeg ikke om, hvorvidt det er rimeligt eller ikke rimeligt, men at det kan være en virkning af måden, man har skruet det her forslag
sammen på.
Altså, vi må lige forholde os til, hvad det er, vi
står med. Man kan jo ikke måle det hele mod en
høj skatteprocent, som vi kender fra det eksisterende skattesystem, når man netop foreslår det
ændret. Så er man nødt til at måle tingene på,
hvordan det vil være efter ændringen, og her vil
man øge marginalskatten for visse personer. Det
er simpelt hen ikke til diskussion.";Pia Christmas-Møller
91739;Time;;Kl. 14:31
91770;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
91803;Time;;Kl. 14:31
91830;name_party;":
Jeg gør mig umage med at forstå ræsonnementet: men jeg har svært ved at følge med. Der er jo
ikke en kontorchef eller en overlæge eller en
professor, der får en højere marginalskat som
følge af det her forslag. De betaler nøjagtig det

4041

samme i skat. Der er en fordel, de ikke kan opnå,
fordi de tjener for meget. Det er sådan, det hænger sammen.";Niels Helveg Petersen
92193;Time;;Kl. 14:31
92224;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
92318;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
92346;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Frank Aaen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne sige, at Enhedslisten ikke kan støtte forslaget.
Vi mener, at der i høj grad er brug for at se på,
hvordan vi får flere hænder i det danske samfund, og hvordan vi får flere, der kan holde til at
blive på arbejdsmarkedet. Vi mener, at det er
den vej, vi skal se det: at der er brug for at indrette et arbejdsmarked, hvor man kan holde til
at være et helt arbejdsliv og også gerne, når man
er færdig med at arbejde et helt arbejdsliv, have
kræfter tilbage til at kunne løfte sine børnebørn
og nyde sit otium. Vi synes, det er der, man burde sætte ind, frem for at sætte ind med at se på,
hvordan man præmierer dem, der i forvejen har
et godt helbred, og hvor de fleste i forvejen vil
blive ved med at arbejde, så længe de kan, med
oven i købet at give dem en kontant belønning
på 100.000 kr. oveni.
Vi synes tværtimod, at de, der har brug for
100.000 kr. oveni, er alle de mange, der i øjeblikket er i konflikt for at forsvare den solidariske
velfærd og for at sikre, at vi fremover har medarbejdere i det offentlige til at tage sig af vores
børn, vores syge, vores ældre, tage sig af veje og
parker og skoler og skinrier og alle de ting, der
skal til, for at vores samfund kan hænge sammen. Vi synes, at det er det, man skal være optaget af, hvis man gerne vil sikre, at vi fremover
har et velfungerende samfund.
Hvordan sikrer vi, at der kommer flere penge
ud, så der kan komme gang i forhandlingerne
mellem parterne på det offentlige arbejdsmarked i øjeblikket, så der bliver mulighed for at få
en større lønstigning end den ramme, som finansministeren har dikteret, den ramme, som
kommuner og regioner i øjeblikket ikke har mulighed for at gå ud over?
For hvis vi skal have offentligt ansatte i fremtiden, er vi nødt til også at give dem den anerkendelse, der ligger i en højere løn, særlig i en situation, hvor mange oplever, at de kan gå over
på den anden side af vejen og tage et ufaglært
arbejde og tjene mere, end de gør med den ud-

4042

Tirsdag den 29. april 2008 (L 160 og L 161)

dannelse, de har, kan gå over og tage et arbejde,
som er et almindeligt dagarbejde, frem for at
have et arbejde med skæve vagter og skæve
tidspunkter og et stort ansvar, som mange har i
dag, hvad enten de er sygeplejersker, tager sig af
vores ældre eller vores børn eller på andre måder er involveret i at få vores velfærd til at hænge sammen.
Vi fremlagde allerede sidste år en jobplan,
hvor vi foreslog, at der skulle ansættes 100.000
mere i det offentlige, fordi vi vurderede, at det
var det, der skulle til, hvis vi skulle kunne få
folk til at holde et helt arbejdsliv. Jeg kan ikke
forstå, at man her siger, at det er man ikke optaget af. Vi har 10.000-15.000 mennesker om året,
der bliver udstødt fra arbejdsmarkedet, fordi de
er slidt ned, fordi de ikke kan holde til at skulle
løbe så hurtigt, og fordi de ikke kan holde til
ikke at få lov til at lave deres arbejde, at skulle gå
hjem efter en lang dags arbejde og ikke have fået
lov til at yde den faglighed, som de er uddannet
til, og som de brænder for at få lov til at give.
Det får rigtig mange mennesker til ikke at kunne
blive ved med at holde til det.
Det er her, man burde være optaget af at sikre, hvordan vi sørger for at få ordentlige arbejdsvilkår, og hvordan vi sørger for, at folk kan blive
på arbejdsmarkedet, frem for at være optaget af,
hvordan vi belønner dem, der ikke er slidt ned,
dem, der godt kan holde til deres arbejde. Så efter vores opfattelse handler det om her og nu at
sikre penge til de igangværende forhandlinger,
så der kan blive forhandlet om en ordentlig lønstigning, en markant lønstigning.
Det handler også om at sikre, at der kan komme endnu flere penge, så vi kan ansætte nogle
flere og sætte tempoet ned. Det handler om, at vi
holder op med at behandle det offentlige arbejde, som om det var en pølsefabrik, at vi siger, at
vi skal have en solidarisk velfærd, og at det skal
være omsorg og menneskelighed, der er i højsædet, frem for at det skal være jagten på den mest
effektive og sidst tjente krone, og at vi skal behandle mennesker som robotter. Vi synes hellere, at man skal behandle mennesker som mennesker, og at det er det, der skal være kræfter og
overskud til. Så vi kan ikke støtte det her forslag,
vi synes, det er en helt anden vej, man skal gå.";Line Barfod
96702;Time;;Kl. 14:35
96733;title_name;":
Tak. Jeg skal lige bede ordføreren om at blive på
talerstolen, for der er en kort bemærkning fra hr.
Lars Barfoed.";Jens Vibjerg
96860;Time;;Kl. 14:35
96878;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg tror, at fru Line Barfod
har misforstået, hvad det er, vi drøfter her i dag.
Det er muligvis, fordi fru Line Barfod tror, at vi
her i Folketinget skal vælge dagens samtaleemne ud fra, hvem der er tilskuere, og ikke ud fra,
hvad der rent faktisk er sat på Folketingets dagsorden. Men det er jo det lovforslag, vi skal behandle ifølge dagsordenen, der skal drøftes, og
ikke overenskomstforhandlingerne.
Men når fru Line Barfod nu har så travlt med
hele tiden at gøre opmærksom på det med arbejdsmiljøet, vil jeg gerne lige sige, at det bestemt ikke er en sag, som Enhedslisten har noget
som helst monopol eller patent på at interessere
sig for. Hvis der er nogen, der interesserer sig for
det, så er det regeringspartierne - Det Konservative Folkeparti og Venstre - som har fremlagt en
kvalitetsreform for den offentlige sektor, hvor
det er en vigtig del af bl.a. den trepartsaftale, der
er indgået, at vi skal gøre mere for arbejdsmiljøet for de offentligt ansatte medarbejdere. Det er
vi stærkt optaget af. Så lad være med at køre den
der, bl.a. fordi der altså er nogle tilhørere, som
fru Line Barfod gerne ligesom vil tale lidt til.
Lad være med at køre den der med, at Enhedslisten nærmest har patent på at ville gøre noget
for arbejdsmiljøet i den offentlige sektor. Det er
vi i regeringspartierne sandelig meget optaget
af.";Lars Barfoed
98244;Time;;Kl. 14:37
98275;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
98308;Time;;Kl. 14:37
98325;name_party;":
Nu blev det besluttet og nedskrevet længe før,
jeg vidste, hvem der var tilhørere i dag, hvad
Enhedslisten mener om det her forslag. Det er
meget lang tid siden, vi meldte klart ud, at vi
ikke mener, at man skal præmiere dem, der har
et godt helbred og derfor kan blive på arbejdsmarkedet - at de skulle have behov for at få ekstra 100.000 kr. oveni, synes vi ikke er den rigtige
vej at gå.
I forhold til kvalitetsreformen er problemet jo,
at regeringen meget klart har meldt ud, at det
ikke indebærer, at der skal være flere offentligt
ansatte. Vi mener ikke, at det er muligt for alvor
at løfte kvaliteten i det offentlige, hvis man ikke
også sørger for, at der kommer flere offentligt
ansatte, så tempoet kan sættes ned. Rigtig mange offentligt ansatte kan simpelt hen ikke løbe
hurtigere, end de gør i dag, og vi mener ikke, at

Tirsdag den 29. april 2008 (L 160 og L 161)
man skal ind på at lave bleskift på samlebånd,
hverken i ældreplejen eller i daginstitutionerne.
Det mener vi er den forkerte vej at gå, og derfor
mener vi, at det er nødvendigt med flere offentligt ansatte.";Line Barfod
99422;Time;;Kl. 14:38
99453;title_name;":
Tak til ordføreren. Og næste ordfører er Ny Alliances hr. Anders Samuelsen.";Jens Vibjerg
99540;Time;(Ordfører);Kl. 14:38
99573;name_party;":
Ny Alliance kan selvfølgelig støtte det forslag,
som ligger her. Men der er ingen tvivl om, at vi
synes, at det er et kæmpemæssigt problem, at
man har lagt den her indtægtsgrænse ind.
Først vil jeg dog sige, at jeg synes, at det er
rigtig, rigtig rart, at vi på den her måde får en
fuld anerkendelse af, at der findes dynamiske
effekter ved at sænke skatten på arbejde. Det er
jo reelt det, vi gør: Man får nogle penge tilbage i
skat som belønning for, at man bliver lidt længere på arbejdsmarkedet, og det gør, at man bliver
motiveret for at blive længere på arbejdsmarkedet. Fint så langt.
Men meningen med at lægge indtægtsgrænsen ind forekommer mig uhyre vanskeligt at forstå. Der er ca. 3 pet. af de beskæftigede, som ligger i indkomstintervallet fra de 550.000 kr. og
opefter, og det vil sige, at der i hver årgang, hvis
en årgang er på omkring 60.000-70.000, er ca.
2.000 mennesker - det er det, vi taler om - som
man lige specifikt går ind og piller i af hensyn til
misundelsesretorikken, som om vi ikke også har
brug for deres arbejdskraft, og som om at vi ikke
godt ved, hvor håbløst det er, at man indfører en
ordning, hvor lønmodtageren, hvis vedkommende tjener én krone mere, lige får et klask på
100.000 kr. Det er da en sammensat marginalskat, der er fuldstændig ude i hampen. Og det er
noget af det, som vi i Folketinget normalt kæmper hårdt for at undgå, nemlig at vi har nogle
meget, meget høje sammensatte marginalskatter. Her er den indført udelukkende for at tilfredsstille den lille misundelse.
Derfor er vi fuldstændig enige med Dansk Industri i, at det er helt håbløst at lægge den linje
der, men det er en del af et forlig, det er en del af
en aftale, så vi trods alt kunne komme det skridt
videre. Det kan godt være, at man godt vil spise
flæskesteg hver aften, men hvis man kan få det
halvdelen af året, og det er det, man gerne vil,
tager man selvfølgelig imod det. Og her har vi
altså trods alt fået et skattenedslag, som trækker

4043

i den rigtige retning, og som anerkender, at der
findes dynamiske effekter, som er positive. Derfor bakker Ny Alliance op om forslaget, men vi
så meget gerne, at vi kom af med den grænse, og
det undrer mig stadig væk i en ikke ubetydelig
grad, at mit eget gamle parti, Det Radikale Venstre, støtter op om og er forkæmper for at indføre den her grænse.";Anders Samuelsen
101902;Time;;Kl. 14:40
101933;title_name;":
Tak til ordføreren ... nej, undskyld, der var en
kort bemærkning fra hr. Nick Hækkerup.";Jens Vibjerg
102032;Time;;Kl. 14:40
102050;name_party;":
Ja tak.
Det ligger i forlængelse af ordførerens bemærkninger om det uheldige i at have en indtægtsgrænse for dem, der tjener meget. Gør den
samme retorik sig gældende i forhold til dem,
som ikke tjener så meget, og som jo ikke får præmien på de 100.000 kr., men bliver spist af med
et lavere beløb? Burde det så ikke også løftes, så
man er sikker på motivationen også for dem,
som jo er dem, der står yderst på arbejdsmarkedet, dem, som alt andet lige har de skæve arbejdstider, det dårlige arbejdsmiljø, den store
nedslidning og den lavere løn? Burde man ikke
netop sige til dem: Om nogen er det jer, der har
fortjent ekstra penge for at blive på arbejdsmarkedet?";Nick Hækkerup
102726;Time;;Kl. 14:41
102757;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
102790;Time;;Kl. 14:41
102812;name_party;":
Jo, det er vi meget villige til at gå ind og se på.
Det er også derfor, vi har lagt et stort forslag
frem til en skattereform, som generelt sænker
marginalskatterne, så man maksimalt kommer
til at betale 40 pet. af den sidst tjente krone. Det
er netop for også at give et vink den vej rundt.
Det har i øvrigt yderligere nogle positive effekter, som er langt større. Ifølge Skatteministeriets beregninger af vores skatteforslag, kan det
have effekt på arbejdsudbuddet på op mod
100.000 - 95.000 for at være helt præcis - hvis
man bruger Rockwoolelasticiteterne som udgangspunkt. Så det, vil vi da meget gerne ind og
diskutere.
Men nu diskuterer vi det konkrete forslag,
som er lagt frem her, og som retter sig mod en
specifik målgruppe, og der må man sige, at den
her del af det i hvert fald er komplet ulogisk, og
den vil vi meget gerne have gjort op med.

4044

Tirsdag den 29. april 2008 (L 160 og L 161)";Anders Samuelsen
103732;Time;;Kl. 14:42
103763;title_name;":
Så er det hr. Nick Hækkerup for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
103832;Time;;Kl. 14:42
103850;name_party;":
Jamen den anden del er jo også en del af det
konkrete forslag, der foreligger.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om
Ny Alliance i de forhandlinger, der har været,
har peget på det problem, der er her, og har søgt
at bringe de andre aftaleparter til forståelse af
det urimelige i denne måde at straffe dem, som
tjener mindst, på, eller om det bare er retorik, og
i givet fald, hvad de andre aftaleparter brugte
som begrundelse for, at man ikke skulle hjælpe
dem.";Nick Hækkerup
104330;Time;;Kl. 14:42
104361;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
104394;Time;;Kl. 14:42
104416;name_party;":
Jeg deler ikke den socialdemokratiske ordførers
opfattelse af, at der ligger en strafforanstaltning
i den del af det.
Jeg mener, at det er vigtigt at fokusere på
marginalskatterne generelt i forhold til folk i beskæftigelse: deltidsbeskæftigelse, fuldtidsbeskæftigelse osv. Der skal man ind og have fat i
marginalskatterne.
Men i forhold til det her er vi inde og tale om
at forsøge at få øget arbejdsudbuddet, forsøge at
gøre det via et skattenedslag eller en præmie til
folk, som har været i fuldtidsbeskæftigelse.
Der har mit og Ny Alliances fokus været at
forsøge at bekæmpe den her meget, meget ulogiske indtægtsgrænse, der er lagt op til. Det er
der, vi har valgt at lægge fokus, men der måtte
vi bare konstatere, at vi var i mindretal. V og K
ville ikke gøre det til et kardinalpunkt, og det er
jo regeringspartierne. Socialdemokratiet stod af
på et langt tidligere tidspunkt, så de kunne sådan set ikke være med til at løfte den opgave.
Derfor er den endt, hvor den er - desværre.";Anders Samuelsen
105416;Time;;Kl. 14:43
105447;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Mikkel
Dencker.";Jens Vibjerg
105511;Time;;Kl. 14:43
105531;name_party;":
Jeg sad her og lyttede til ordførerens tale for lidt
siden, og hvis man skal bedømme Ny Alliances
indstilling til lovforslaget her ud fra fordelingen
af ris og ros, jamen så virker det, som om Ny Al-

liance er ret utilfreds med den aftale, som man
selv har indgået her. Jeg undrer mig faktisk en
del over, at Ny Alliance har valgt at være med i
aftalen her, når man på den her måde bruger 80
pet. af sin taletid på at kritisere lovforslaget.
Havde det ikke være mere reelt af Ny Alliance at
stå udenfor, når man - ja, blækket er knap nok
tørt på aftalen, før man begynder at kritisere
den? Havde det ikke været mere reelt af Ny Alliance at stå uden for den her aftale? Så kunne
man jo så sige, som man havde lyst til. Jeg synes
faktisk, det er lidt arrogant at stå og kritisere den
aftale, man selv har indgået.";Mikkel Dencker
106355;Time;;Kl. 14:44
106386;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
106419;Time;;Kl. 14:44
106441;name_party;":
Nej, det mener jeg overhovedet ikke der er et
problem i. Vi gjorde klart opmærksom på det
undervejs i forhandlingerne. De Konservative
har rejst problemstillingen i dag, fru Pia Christmas-Møller har rejst problemstillingen, og
Dansk Industri har rejst problemstillingen. Det
er jo ikke sådan, at fordi man laver en samlet aftale, at man så skal gå ud og fuldstændig undlade at gøre opmærksom på, hvor de forskellige
partiers synspunkter ligger henne. Det håber jeg
heller ikke er gældende for Dansk Folkeparti.
Jeg håber da, at Dansk Folkeparti også stadig
væk har en selvstændig politik og vil lægge
frem, hvad de kæmper for, og at de ikke bare
lægger sig ned, så snart forligene er indgået. Der
er da stadig væk problemstillinger, som skal rejses, og som jeg mener man godt kan gøre solidarisk. Og så skal vi jo også lige huske på, at det
her er et delelement i en større, samlet pakke, og
det er et delelement, som trækker i den rigtige
retning.";Anders Samuelsen
107401;Time;;Kl. 14:45
107432;title_name;":
Så er det hr. Mikkel Dencker for en sidste kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
107503;Time;;Kl. 14:45
107523;name_party;":
Jeg kan på det bestemteste fastslå, at Dansk Folkeparti har sin egen, selvstændige politik i enhver henseende, men det forhindrer os altså ikke
i at være loyale over for de aftaler, vi laver med
vores partnere herinde i Folketinget. Så jeg undrer mig over hr. Anders Samuelsens indlæg, ligesom jeg undrede mig over hr. Lars Barfoeds
indlæg tidligere, nemlig at der var den her kritik
af aftalen. Men grunden til, at jeg nu tog ordet

Tirsdag den 29. april 2008 (L 160 og L 161)
over for hr. Anders Samuelsen, var, fordi der var
en så markant overvægt af kritik af aftalen, og
det undrede jeg mig en del over, fordi sådan
som jeg oplever det, er Ny Alliances eksistensberettigelse efterhånden, at man er med i nogle
aftaler og får nogle ting med i aftalerne. Så forstår jeg ikke, hvorfor man så bider i den hånd,
der fodrer én.";Mikkel Dencker
108362;Time;;Kl. 14:46
108393;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
108426;Time;;Kl. 14:46
108448;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke argumentationen,
det må jeg ærligt indrømme. Det må være sådan, at de enkelte partier har deres politiske
holdninger, og dem kæmper man så for. Så indgår man nogle kompromiser. Så stemmer man
for de samlede kompromiser, også selv om der
er elementer i dem, som man ikke er tilfreds
med, og hvor man gerne ville være gået længere. Man kan sige, at det på det her felt selvfølgelig er nemt nok for Dansk Folkeparti at sige, at vi
holder en positiv tale osv., fordi Dansk Folkeparti fik det, som de gerne ville have det, nemlig fik
indført den her grænse. Men der er jo andre partier, som har forsøgt at trække i den anden retning, og jeg synes da, det er fuldstændig fair at
gøre opmærksom på, at sådan er det, ellers laver
man jo et illusionsnummer eller et skuespil over
for befolkningen, som jeg ikke synes befolkningen kan være tjent med.";Anders Samuelsen
109329;Time;;Kl. 14:47
109360;title_name;":
Tak. Så er det fru Pia Christmas-Møller for en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
109435;Time;;Kl. 14:47
109462;name_party;":
Jeg vil godt høre ordføreren, som er meget skråsikker på, at det her forslag vil virke, og at det
har en effekt: Hvis nu det viser sig, at der ikke er
nogen effekt, at symptombehandlingen ikke lykkes rigtigt, og det viser sig allerede i løbet af et
halvt til et helt - eller lad os bare være large halvandet år, at effekten udebliver, vil vi så opleve, at Ny Alliance vil kræve denne del af forliget
genforhandlet?";Pia Christmas-Møller
109888;Time;;Kl. 14:47
109919;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
109957;Time;;Kl. 14:47
109979;name_party;":
Jeg er fuldstændig overbevist om, at det har den
her effekt. Jeg er også fuldstændig overbevist

4045

om, at man faktisk undervurderer den, ligesom
Dansk Industri, som fru Pia Christmas-Møller
har henvist til tidligere, har påpeget, at der måske er en effekt på helt op mod 16.000 og ikke
bare de 4.000.
Så jeg mener, at der selvfølgelig er en positiv
effekt af det her, og den bakker vi op om, den
ønsker vi at holde fast i. Så jeg mener, det er en
fiktiv diskussion om, hvorvidt vi skal trække
forslaget tilbage. Men hvis det viser sig ikke at
have effekt, så må vi jo forholde os til det.";Anders Samuelsen
110583;Time;;Kl. 14:48
110614;title_name;":
Tak. Så er det fru Pia Christmas-Møller for en
sidste kort bemærkning.";Jens Vibjerg
110696;Time;;Kl. 14:48
110723;name_party;":
Det er en kraftig misforståelse, hvis hr. Anders
Samuelsen tror, at jeg har udtrykt, at der skulle
ligge 16.000 fuldtidsjob i netop dette forslag. Jeg
er tværtimod stærkt i tvivl om, om det overhovedet har nogen som helst positiv virkning. Jeg
forstår ordførerens indlæg sådan, at hvis det
fuldstændig utænkelige skulle ske, nemlig at
forslaget viser sig ikke at have nogen som helst
af de effekter, man i dag efterlyser og ønsker
med forslaget, så vil man stille krav i forligskredsen om, at tingene bliver genforhandlet,
også før de 5 år er gået. Har jeg forstået det korrekt?";Pia Christmas-Møller
111313;Time;;Kl. 14:48
111344;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
111382;Time;;Kl. 14:48
111404;name_party;":
Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at fru Pia
Christmas-Møller tror på, at der er en effekt på
op mod 16.000 fuldtidsjob, men Dansk Industri,
sagde jeg, har peget på, at effekten kan være
langt større end det, regeringen tror på. Og så er
situationen herinde i Folketingssalen altså den,
at når der er indgået et forlig, så er der indgået et
forlig, og medmindre alle bliver enige om, at sagen så skal tages op igen, så er det det, der er situationen, indtil forliget er udløbet.
Men jeg er sikker på, og det er jeg sådan set
helt tryg ved, at hvis det helt utænkelige skulle
foregå, at forslaget virker nærmest fuldstændig
stik modsat af, hvad folk ønsker, så tror jeg sådan set, at skatteministeren er den første til at
tage problemstillingen op og sige, at så må vi
hellere lige se at få rettet op på det. Det er jeg altså egentlig slet ikke bekymret for.

4046

Tirsdag den 29. april 2008 (L 160 og L 161)";Anders Samuelsen
112330;Time;;Kl. 14:49
112361;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre. Den næste ordfører er fru Pia Christmas-Møller.";Jens Vibjerg
112455;Time;(Ordfører);Kl. 14:49
112493;name_party;":
Den allerstørste velfærdsudfordring, vi står
med, er at sikre nok hænder og hoveder på det
danske arbejdsmarked - en kæmpe opgave, som
ikke må undervurderes. Derfor er det også godt,
at regeringen kommer med forskellige forslag
og også lægger kræfter i forsøg på forskellige
løsninger. Flere af ideerne i den såkaldte jobplan
er gode, og jeg er ikke i tvivl om, at de også vil
komme til at bidrage positivt. Men forslaget om
at gennemføre en særlig skatterabat til nogle få
årgange på op til 100.000 kr. er et helt galt greb.
Ifølge regeringens egne beregninger vil forslaget
højst gå lige op sådan rent provenumæssigt.
Virkningen på arbejdsudbuddet er også aldeles
tvivlsomt.
Det kan man ikke sige om bureaukratiet og
kassetænkningen, tværtimod. Ifølge Dansk Industri, som jo ellers har været nok så optaget af
ikke mindst dette forslag, så sker det med forslagets udformning i en grad, så det direkte skader
arbejdsudbuddet i nogle af de lidt yngre aldersklasser. Der er allerede i dag en række ordninger, som favoriserer bestemte aldersgrupper
uden skelen til et egentligt behov, ikke mindst
den ældre aldersgruppe. Den såkaldte 68-generation har på mange måder fået og har selv sørget for nogle meget gunstige muligheder, som
siden er blevet reduceret eller lukket for de efterfølgende generationer. Nogle taler om generationstyveri, og den snak får et usolidarisk, unyttigt og dybt bureaukratisk forslag som dette
ikke til at forstumme.
Det forstår jeg godt. Ingen har kunnet give
overbevisende oplysninger om, at det her forslag vil have en mærkbar indvirkning på arbejdsudbuddet. Det eneste sikre er, at det koster,
og at nogle tilfældige blandt nogle udvalgte årgange får en gevinst dumpende ned fra himlen
på en måde, som af rigtig mange vil blive opfattet som direkte uretfærdig. Det er at spille lotto
med solidaritetsfølelsen i vores samfund.
Der er tale om en symptombehandling, der
ikke vil virke efter hensigten, men derimod
mindske arbejdslysten i nogle aldersklasser, øge
den sammensatte marginalskatteprocent og virke direkte bureaukratisk og uretfærdig for andre.

Det vil sikkert ikke komme overraskende
oven på dette indlæg, at jeg vil stemme imod
forslaget ved tredje behandling.";Pia Christmas-Møller
114706;Time;;Kl. 14:52
114737;title_name;":
Tak til fru Pia Christmas-Møller. Så er det skatteministeren.";Jens Vibjerg
114810;Time;;Kl. 14:52
114845;title_name;":
Det har været både en spændende og en interessant debat at følge med i i forbindelse med diskussionen om holdningerne til regeringens lovforslag her.
Selv om der er sagt mange ord, synes jeg alligevel, at der fra alt for mange partiers side
mangler at blive taget hånd om det helt afgørende spørgsmål i det her lovforslag, nemlig hvorfor det er, at vi fremsætter det fra regeringens side. Det gør vi, fordi vi kan se, at der er en utrolig
stor mangel på arbejdskraft i det danske samfund. Vi er i den fantastisk lykkelige situation, at
hvor vi tidligere diskuterede arbejdsløshed og
mangel på job, er vi nu i den fantastisk gunstige
situation, at vi diskuterer mangel på arbejdskraft, og hvordan vi kan få de hænder, der er til
rådighed i Danmark, til at yde en større indsats,
enten i form af længere tid i den ugentlige arbejdstid eller længere tid i form af længere tid på
arbejdsmarkedet. Derfor er vi nødt til fra regeringens side, hvis vi skal give plads til, at dansk
økonomi kan vokse, og vi kan få løftet de velfærdsopgaver, vi har foran os, at arbejde målrettet på at udvide arbejdsstyrken i Danmark. Det
gøres ikke sådan med et fingerknips, et snuptag,
en enkelt løsning, der sådan rydder alle problemer ad vejen. Der er faktisk behov for, at der tages fat med en hel palet af elementer, der hver
for sig yder deres bidrag til, at vi får øget arbejdsstyrken.
Jeg synes, at en række partier i dag er skøjtet
fuldstændig glat hen over den store udfordring,
vi står over for, og forholder sig til retorik i stedet for til virkelighed, nemlig at der på danske
arbejdspladser, private som offentlige, er en
utrolig mangel på arbejdskraft. Det er derfor
baggrunden for regeringens jobplan, hvor vi
snakker om ikke bare det her skattenedslag,
men også om øget mulighed for, at førtidspensionister kan prøve at komme tilbage på arbejdsmarkedet med retten til at vende tilbage, at folkepensionister får en større mulighed for at arbejde ved siden af deres pension uden at få nedslag i deres folkepension, at vi laver en øget indsats for international rekruttering, at vi får ned-

Tirsdag den 29. april 2008 (L 160 og L 161)
bragt det alt for høje sygefravær, vi har, og at vi
får gjort en indsats for at få endnu flere voksenlærlinge. Jeg kunne endda udvide rækken ved
også at nævne de stadig igangværende forhandlinger om at få ændret SU-reglerne, så det er
muligt for flere studerende ved siden af deres
SU at have et job, som også vil være med til at
løfte en lille del af den kæmpe udfordring, vi har
med, at vi har for lille en arbejdsstyrke.
Jeg synes egentlig, at det er beskæmmende, at
det kun er regeringen, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Ny Alliance, der seriøst er gået
ind i den her diskussion og står bag ved lovforslaget her. Jeg synes, at de andre partier skøjter
hen over deres ansvar.
Når vi så kigger på det lovforslag, der ligger
her, og siger, at hvorfor er det lige præcis den
her gruppe, som vi går ind og belønner, så kunne man jo tage den lidt positive tilgang og sige,
at det måske er vigtigere, at det er dem, der er
raske, og dem, der kan og vil arbejde, som vi får
til at arbejde noget mere. Det er lige præcis den
gruppe, som vi går ind her og siger, at dem, som
egentlig kan og vil arbejde mere, skal vi give en
større gulerod, for hvad er vilkårene? Vilkårene
er ganske enkelt, at i dag er der 80 pet. af de 60årige, der er på arbejdsmarkedet, men når man
så går 4 år længere frem og kigger på de 64-årige, så er det skiftet rundt, så er det 80 pet., der er
ude af arbejdsmarkedet. Der er intet tidspunkt i
et menneskelivsforløb, hvor frafaldet fra arbejdsmarkedet er så entydigt markant som i perioden fra det 60. år til det 64. år.
Derfor er det lige præcis her, vi har sat ind
med en ordning, som - det vil jeg gerne medgive fru Pia Christmas-Møller og andre - ikke er
nogen enkel løsning. Det er ikke sådan et letforståeligt lovforslag, som er brygget sammen her,
men det er brygget sammen for netop målrettet
at undgå det, som andre partier var inde på,
nemlig at der skulle være en speciel stor ekstraomkostning ved at belønne nogle, der alligevel
ville have fortsat. Vi har forsøgt at afgrænse det,
og det giver altså en afvejning af, hvor stor en
udgift man skal have til folk, der alligevel ville
have fortsat, i forhold til hvor kompliceret en
lovgivning vi skal målrette.
Jeg mener, at der i finanslovforhandlingerne
er fundet en god balance mellem på den ene side
målrettet lovgivning og på den anden side så
også en vis begrænsning i, hvor teknisk et lovforslag er.
Det er bygget sådan op, at vi tager fat i, at det
arbejdsmarkedsbidragsgrundlag, der er, og det

4047

arbejdsmarkedsbidrag, der bliver betalt, så at
sige bliver den optjeningsret, man har år for år,
fra man fylder 60 år, til man fylder 64 år.";Kristian Jensen
119625;Time;"Og hvis man så fortsætter med at være aktiv
efterfølgende og har levet op til kriterierne, får
man så at sige sine egne penge tilbage igen. Det
er selvfølgelig ikke helt sådan, det foregår, men
det er sådan set det princip, der ligger bag, nemlig at det, der så kommer til udbetaling senere,
svarer til det, man har optjent i perioden.
Der har været en diskussion om, hvorvidt det
her skulle være sådan en særlig regel for de højestlønnede. Det fremgår af lovforslagets bemærkninger, at knap 90 pet. af de 64-årige tjener
under 300.000 kr. Det er altså den helt store
gruppe af de 64-årige, der er målgruppen for det
her lovforslag. Det er kun en meget, meget lille
del af befolkningen, der som 64-årige har en indkomst på over 0,5 mio. kr. Det er faktisk, kan
man sige, også for den gruppe, vi under forhandlingerne enedes om at lægge en grænse
ind, sådan at man, hvis man har haft en indtægt,
der overstiger 550.000 kr., så ikke kan komme
ind under den her ordning. Det er gjort netop ud
fra de betragtninger, som hr. Niels Helveg Petersen gjorde om, at vi her har at gøre med grupper, for hvilke sandsynligheden for, at de alligevel ville være fortsat på arbejdsmarkedet, var så
stor, at vi ikke mente, at det var rimeligt at give
dem en ekstra belønning.
Så har der været en række kommentarer om
den her bundgrænse for indtægt. Hvad var nu
det for noget? Især hr. Nick Hækkerup var meget bekymret for, om det her nu skulle betyde, at
vi holdt nogle udenfor på grund af en for høj
grænse for, hvilken indtægt der skal være. Jeg
vil sådan set håbe, at Socialdemokratiet vil genlæse forslaget og efter en anden gennemlæsning
måske genoverveje deres modstand.
For sagen er den, at der for at få ret til at komme ind under ordningen er to krav, der skal
være opfyldt. Det ene er et timekrav. Vi kræver,
at man skal være så meget på arbejdsmarkedet,
at man lever op til det ATP-krav, der er i forbindelse med at være fuldtidsbeskæftiget. Men der
er jo en gruppe mennesker i samfundet, som
ikke indbetaler til ATP. Det gør selvstændige ikke, det gør honorarmodtagere ikke. Hvordan
skal vi så sikre, at de også leverer en arbejdsindsats, der nogenlunde modsvarer en fuldtidsbeskæftigelse, sådan at man ikke laver en meget
mere gunstig ordning for honorarmodtagere og
selvstændige end for lønmodtagere?

4048

Tirsdag den 29. april 2008 (L 160 og L 161)

Det gør vi bl.a. ved at indlægge vores indtægtskrav på ca. 159.000 kr. om året. Vil det så
betyde, at der er nogle lønmodtagere, som på
grund af grænsen vil blive holdt ude? Nej, for
hvis vi kigger på det, ser vi, at det er sådan, at
indtægtskravet opnås, hvis man har haft en indtjening på 80 pet. af dagpengeniveauet. Det betyder, at hvis man i forvejen har levet op til det
timekrav, der er, så vil det nærmest være umuligt ikke også at leve op til det indtægtskrav, der
er.
Derfor er det en meget teoretisk situation, at
indtægtskravet ikke er opfyldt, samtidig med at
timekravet er opfyldt for lønmodtagere. Så hvis
vi droppede indkomstkravet, som jeg kunne forstå var en stor sten i skoen for Socialdemokratiet, ville det betyde, at der ville være en langt lettere adgang for selvstændige og honorarmodtagere til at komme ind under ordningen. For dem
har vi ikke nogen ATP-opgørelse på. Jeg har
svært ved at forestille mig, at det lige præcis selv om jeg personligt kan have meget sympati
for grupperne - er den sympati, Socialdemokratiet ønskede at udtrykke i deres bekymring.
Der er nogle stykker, som har været inde på,
om regeringen nu er overoptimistisk. Vi har
valgt at foretage en vurdering gående på, at lovforslaget her vil betyde, at yderligere 4.000 årsværk vil være til rådighed på arbejdsmarkedet,
og at det dermed vil være et forslag, der så at
sige bærer finansieringen i sig selv.
Jeg er altid tilhænger af, at man skal tænke sig
godt om, og at man skal føre en ansvarlig økonomisk linje, men de påstande, der underforstået har været om, at regeringen skulle være overoptimistisk, er altså fuldstændig grundløse. Må
jeg ikke bare nævne, at de økonomiske vismænd
i deres vurdering af et stort set identisk forslag
siger, at det vil betyde et øget arbejdsudbud ikke
på 4.000 årsværk, men på 15.000 årsværk, og at
Dansk Industri, som også har været nævnt, har
skudt på, at det vil give ikke 4.000 årsværk, men
et sted mellem 30.000 og 40.000 ekstra årsværk.";Kl. 14:57
123963;Time;"Regeringen har altså taget - og her vil jeg sige
undskyld til hr. Lars Barfoed - den mest konservative vurdering overhovedet. Jeg ved godt, at
det måske ikke var den vurdering, Det Konservative Folkeparti ville have lagt til grund, men
det var den mest forsigtige vurdering overhovedet at lægge ind for netop ikke - i hvert fald ikke
retmæssigt - at kunne blive beskyldt for at være
overoptimistisk. Andre, der har foretaget vurderinger på tilsvarende forslag, har medregnet en

langt større effekt end den, vi har turdet tage
med ind, og derfor vil jeg vil blankt afvise de
kritikpunkter, der har været.
Så var der blandt visse partier nærmest en
tendens til at sige, at lovforslaget her er helt forkert strikket sammen, for det gør slet ikke noget
ved den store flugt, der er fra den offentlige sektor til den private sektor. Der var en del af fru
Line Barfods indlæg, som mere gik på den
igangværende konflikt end den igangværende
behandling af lovforslaget.
Men jeg har bare for at oplyse tilhørerne hentet et par tal frem, der siger noget om, hvorvidt
der er en flugt fra det offentlige over mod det
private. Tal fra Dansk Arbejdsgiverforening viser, at i perioden fra 2005 til 2006 skiftede 37.891
personer fra den offentlige sektor til den private
sektor. Det er selvfølgelig et stort tal, men det
modsvares bare af, at den anden vej fra den private sektor til den offentlige sektor skiftede
41.561 personer. Altså ca. 3.500 flere personer
skiftede fra den private sektor til den offentlige
sektor end omvendt. Så den myte, der bliver forsøgt bygget op om, at den offentlige sektor er et
forfærdeligt sted at arbejde, og at alle de, der er
ansat i den offentlige sektor, render væk for at få
job i den private sektor, er ikke bare dybt skadelig, den er også lodret forkert.
Jeg vil slutte af med at sige, at der er enkelte jeg kan nævne hr. Anders Samuelsen, hr. Lars
Barfoed og hr. Niels Helveg Petersen - der har
nævnt, at lovforslaget her jo ikke er et mål i sig
selv, men så at sige en lap, en kvist, en tilbygning, et udhus, eller hvad man nu ellers kan kalde det, på det i forvejen ganske charmerende og
spraglede skattesystem.
Jeg vil gerne give disse medlemmer fuldstændig ret. Det er naturligvis ikke et mål i sig selv at
lave den her form for særordninger. Derfor er
det også, at regeringen har nedsat en Skattekommission med det klare formål at få fremskaffet
en række modeller til, hvorledes skatten på arbejde kan sættes ned, herunder også skatten på
den sidst tjente krone. For vi har behov for at
sætte skatten på arbejdsindkomst ned.
Det glædelige ved skat, kan man sige, er jo
egentlig, at den har en fantastisk virkning. Det,
man lægger skat på, får man mindre af, og det,
man fjerner skatten fra, får man mere af. Derfor
vil det være positivt at fjerne noget af skatten på
arbejdsindkomst for derigennem at få et større
arbejdsudbud. Det er regeringen fuldt ud bevidst om, og vi tager vores ansvar på os i form
af, at vi forventer, at vi i foråret 2009 kan indby-

(507)
Tirsdag den 29. april 2008 (L 160 og L 161)
de Folketingets partier bredt til forhandlinger
om en egentlig skattereform. Og jeg håber, at de
partier, der er interesseret i at løse en af den nuværende situations største udfordringer, nemlig
mangelen på arbejdskraft, vil tage positivt imod
den indbydelse, og at de vil deltage positivt i at
få frembragt også det politiske flertal bag en
skattereform.
Indtil da er det her et rigtig godt forslag, og
jeg glæder mig over, at der, trods det at der en
gang imellem er faldet lidt knubbede ord, er et
flertal bag.";Kl. 15:02
127530;Time;;Kl. 15:06
127561;title_name;":
Vi har nogle korte bemærkninger, og den første
er fra fru Pia Christmas-Møller.";Jens Vibjerg
127652;Time;;Kl. 15:06
127679;name_party;":
Jeg vil gerne takke skatteministeren for besvarelsen og spørge, om jeg har forstået de sidste bemærkninger rigtigt, når jeg udlægger dem sådan, at Skattekommissionen kan komme ind og
redde os fra det her forfærdelige forslag. Altså,
regeringen vil indkalde til forhandlinger på
grundlag af Skattekommissionens arbejde foråret 2009, og indtil da håber man så på at få nogen effekt og virkning af det her forslag, men
herefter vil også dette forslag kunne indgå i en
samlet diskussion om en helt ny måde at indrette vores skattesystem på, og dermed kan vi også
få noget mere hensigtsmæssighed og retfærdighed ind i foretagendet. Er det rigtigt forstået, at
man altså ikke hænger på det her tåbelige forslag i 5 år fra nu og frem, på tværs og på trods af
hvad der måtte komme ud af Skattekommissionens arbejde?";Pia Christmas-Møller
128498;Time;;Kl. 15:07
128529;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
128562;Time;;Kl. 15:07
128597;title_name;":
Jeg vil bare referere til den aftaletekst, der ligger
til grund for lovforslaget her. I den står der, at
der er enighed om, at ordningen vurderes af aftaleparterne i 2010, bl.a. i forhold til presset på
arbejdsmarkedet til den tid. Eventuelle ændringer i ordningen, som aftaleparterne i den forbindelse bliver enige om, vil ikke påvirke vilkårene
for personer, der fylder 60 år i perioden 20062010.
Så de, der nu sidder og overvejer, om de skal
ændre deres adfærd i forhold til ordningen,
kommer ikke til at blive berørt af eventuelle æn-

4049

dringer. Men i 2010 kigger vi hinanden i øjnene
og siger: Er der er sket noget på arbejdsmarkedet eller i lovgivningen i øvrigt, der gør, at den
del af lovgivningen ikke skal fortsætte? Så ja,
der kommer en evaluering.";Kristian Jensen
129373;Time;;Kl. 15:08
129404;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller.";Jens Vibjerg
129441;Time;;Kl. 15:08
129468;name_party;":
Vil skatteministeren, som leder og fordeler arbejdet i sådan nogle forhandlinger, tage initiativ
til at indkalde forligspartierne før tiden, hvis det
imod forligspartiernes forventninger skulle
være sådan, at symptombehandling overhovedet ikke er virksom, sådan som man forestillede
sig det? Eller er man simpelt hen nødt til at vente i 2 år på at gribe ind med eventuelle justeringer? Kan man ikke, hvis det hele viser sig ikke at
udvikle sig, som man har håbet på, justere ordningen noget tidligere, f.eks. i løbet af et år?
Hvis vi ved denne tid næste år står i en situation, hvor man end ikke har fået regeringens 4.000
årsværk ud af det, men en masse bureaukrati og
en masse vrøvl og ballade, kumie man så ikke
formå skatteministeren til at sige: O.k., så indkalder jeg forligspartierne til en drøftelse?";Pia Christmas-Møller
130289;Time;;Kl. 15:09
130320;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
130353;Time;;Kl. 15:09
130388;title_name;":
Jeg er sådan set altid tilhænger af omtanke, også
på forligsområder. Men nu er det jo sådan, at de
4.000 årsværk fås ved, at 1.000 ekstra fra årgang
til årgang, der kommer ind i ordningen, forventes at være på arbejdsmarkedet. Det betyder, at
vi ikke kan forvente, at der næste år er 4.000 flere på arbejdsmarkedet. Vi kan forvente, at der er
1.000 pr. årgang. Det vil sige, at vi trapper op:
1.000,2.000,3.000,4.000, før vi har effekten. Så
for mig at se er der ikke en opgørelse over, om vi
har nået 4.000 næste år.
Det, der er min vurdering, er, at det har en effekt - jeg tror endda, at det har en ganske glimrende effekt - men vi vil naturligvis løbende
overvåge det, og som jeg startede med at sige:
Jeg er altid tilhænger af god omtanke.";Kristian Jensen
131144;Time;;Kl. 15:10
131175;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen for en kort be- .
mærkning.

4050

Tirsdag den 29. april 2008 (L 160 og L 161)";Jens Vibjerg
131298;Time;;Kl. 15:10
131320;name_party;":
Igen vil jeg understrege, at jeg ikke er i tvivl om
den positive effekt, eller om at det her nok skal
pege i den rigtige retning. Det er i øvrigt også,
hvad kloge økonomer som Michael Rostholm og
Jan Rose Skaksen og Peter Birch Sørensen i en
kronik i Berlingske Tidende har påpeget. Det
skal nok virke, og det skal nok virke godt, for
det er netop helt begrænsede effekter, der egentlig skal til, før det løber hjem.
Men kan jeg ikke få skatteministeren til at
give et bud på, hvad den sammensatte marginalskat er, hvis man tjener den her ene krone for
meget? Altså at man rammer over indtægtsgrænsen, når man tjener den her ene krone for
meget, så man går glip af de 100.000 kr. Hvad er
den sammensatte marginalskat for den person?";Anders Samuelsen
132064;Time;;Kl. 15:11
132095;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
132128;Time;;Kl. 15:11
132163;title_name;":
Jeg vil undlade at afsløre mine eventuelle manglende evner udi hovedregning, men jeg kan bekræfte, at det vil være en ganske høj marginalskat, hvis man af en eller anden grund kommer
lige præcis 1 kr. over det indkomstgennemsnit,
der er afgørende for, hvorvidt man er inde i ordningen eller ej. Men en decideret udregning kan
jeg ikke foretage her.";Kristian Jensen
132523;Time;;Kl. 15:11
132554;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en sidste kort bemærkning.";Jens Vibjerg
132617;Time;;Kl. 15:11
132639;name_party;":
Som i en spørgekonkurrence i tv vil jeg sige, at
det er betragtet som et korrekt svar. Det er jo flere tusind procent, vi taler om, at den sammensatte marginalskatt er. Så det giver i hvert fald
ret til at gå videre til næste spørgsmål.
Næste spørgsmål er så: Opfattede jeg ministeren helt korrekt? Er det sådan, at det ligefrem
var en begejstret minister, altså en minister, som
var begejstret over, at den her 550.000-kr.s-grænse er lagt ind? Jeg hørte det faktisk lidt sådan.
Der var ros til den radikale ordfører for at påpege, at det her var en rigtig god idé, for det skulle
jo ikke komme folk, der tjente over de her
550.000 kr. til gode, og det var simpelt hen bare
lige tankegangen hos skatteministeren og hos
Venstre, Danmarks Liberale Parti, at det er så-

dan her, man skal strikke et skattesystem sammen. Var det virkelig begejstring, jeg hørte?";Anders Samuelsen
133509;Time;;Kl. 15:12
133540;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
133573;Time;;Kl. 15:12
133608;title_name;":
Hvis det her var et quizprogram, kunne jeg ringe til en ven nu, men jeg ville alligevel undlade
at gøre det og bare svare, at jeg sådan set konstaterer, at forslaget om en indtægtsgrænse ikke er
noget, der lå i regeringens udspil. Det kom ind
under forhandlingerne, og jeg er sådan set begejstret, fordi det er med til at sikre, at der er et
flertal bag forslaget her. Men det var ikke en del
af regeringens udspil.";Kristian Jensen
134035;Time;;Kl. 15:12
134066;title_name;":
Så er det hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
134129;Time;;Kl. 15:12
134147;name_party;":
Det er rigtigt forstået, at der jo er en række personer, der ikke er omfattet af forslaget her: folk
på deltid, folk på et vist ledighedsniveau, folk i
fleksjob, folk, der er nedslidte osv. Men det, jeg
prøvede at adressere, var nu en lidt anden problemstilling, og jeg tror måske, at ministeren
helt bevidst misforstod mig.
Problemstillingen er, at de 40 pet. af de 60-årige, som faktisk opfylder lønkravet, opfylder timekravet og opfylder den myriade af andre indretninger, som dette lovgivningsteknisk meget
uskønne forslag er omgærdet af, men som tjener
mellem 160.000 kr. og 250.000 kr. og altså ligger i
indtægtsintervallet, ikke får den fulde præmie
på 100.000 kr. Jeg prøvede at adressere rimeligheden, det ræsonnable og det fornuftige i, at der
skal gælde en præmie for dem og en anden præmie for dem, der tjener de næste 300.000 kr.";Nick Hækkerup
135001;Time;;Kl. 15:13
135032;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
135065;Time;;Kl. 15:13
135100;title_name;":
Der er sådan set et meget klart rationale - hvis
det er det, hr. Nick Hækkerup efterlyser - i, at
den skatterabat, man opnår, har sammenhæng
med den arbejdsindsats, man har gjort i de optjeningsår, der er i ordningen. Det er lige præcis
det, der ligger til grund.
Men for at sikre en fordelingsmæssigt afbalanceret profil har vi lagt et loft ind for, hvor høj
en skatterabat man kan optjene. Derfor er der en

Tirsdag den 29. april 2008 (L 167)
grænse ved 250.000 kr. for, hvornår man vedbliver med at optjene ekstra skatterabat, og derfor
er der et klart rationale, samtidig med at der er
en fordelingsmæssigt klar profil, som prioriterer
folk med lavere indkomster i forhold til deres arbejdsindsats og arbejdsindkomst frem for folk
med høje indtægter.";Kristian Jensen
135867;Time;;Kl. 15:14
135898;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup for en sidste kort bemærkning.";Jens Vibjerg
135958;Time;;Kl. 15:14
135976;name_party;":
Rationalet vedrørende arbejdsindsatsen varetages vel af timekravet: det sagde ministeren för et
øjeblik siden. Men ellers synes jeg da, det er interessant at få opklaret, at rationalet bag lønnen er,
at de, som ikke tjener så meget, heller ikke skal
have så meget, for de kan sikkert klare sig for
mindre, hvorimod de, der tjener mere, skal have
mere, for det er det mest rimelige.";Nick Hækkerup
136369;Time;;Kl. 15:15
136400;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
136433;Time;;Kl. 15:15
136468;title_name;":
Det, der er rimeligt, er, at den skatterabat, man
får, står mål med den arbejdsindkomst, man har
haft, og dermed med den skatterabat, man optjener. Det er jo faktisk sådan, at hvis man ser på
skatterabatten i forhold til arbejdsindkomsten
for en, der tjener 200.000 kr. og dermed ikke det
fulde optjeningsbeløb, og for en, der tjener
549.000 kr., vil skatterabatten i forhold til den arbejdsindkomst, man har haft, procentuelt være
større for den laveste indkomst, end den vil
være for den højeste indkomst.
Derfor er forslaget her fordelingsmæssigt
klart afbalanceret til fordel for de laveste indkomster. Skatterabatten står i forhold til arbejdsindkomsten, mens den er skævdelt sådan, at de
højeste indkomster får en mindre andel af deres
arbejdsbeskatning tilbage end de laveste indkomster.";Kristian Jensen
137274;Time;;Kl. 15:15
137305;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.

4051

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, dødsboskatteloven og kildeskatteloven. (Mere ensartet beskatning af generationsskifte i levende live og ved død).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
Forhandling";Jens Vibjerg
137889;Time;;Kl. 15:16
137921;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Kim Andersen. Han
er her ikke, så vi må gå videre. Jo, der kommer
han. Man må være på sin plads, når man skal på
talerstolen.";Jens Vibjerg
138086;Time;(Ordfører);Kl. 15:17
138114;name_party;":
Vi er så heldige her i landet, at vi har rigtig mange små og mellemstore virksomheder, som er
velfungerende. Det er godt, og det er et stort aktiv for os konkurrencemæssigt og beskæftigelsesmæssigt. Det gør også, at vi har et erhvervsliv, der rummer stor fleksibilitet og er mindre
sårbart, og hvor mange forskellige mennesker er
involveret med indskudskapital, ekspertise og
erfaring.
Men vi har også her i landet det problem, at
vi ved, at det er meget vanskeligt at overdrage
virksomheder til næste generation af ejere. Vi
ved, at det desværre ofte bedst kan betale sig at
overdrage en virksomhed efter ejerens død. Det
havde været meget bedre for virksomheden,
dens medarbejdere og konkurrenceevne, hvis
den var blevet overdraget tidligere, så ejeren
havde været aktivt medvirkende i overdragelsesprocessen, havde kunnet sikre viden, indsigt
og ekspertise, og det havde også været bedre,
hvis man havde kunnet lade være med at udsætte virksomheden for det likviditetsdræn,
som sådan en overdragelse rent skattemæssigt
vil være forbundet med.
Derfor er det forslag, som vi nu har til behandling, af skatteministeren et overordentlig
godt forslag. Det er et led i finanslovaftalen, og
med forslaget vil reglerne for overdragelse af

4052

Tirsdag den 29. april 2008 (L 167)

virksomheder blive ændret, så betingelserne for
succession i levende live og ved død bliver mere
ensartede.
Venstre hilser det her forslag velkommen. Vi
ved, at inden for de næste 10 år skal halvdelen af
alle små og mellemstore danske virksomheder
skifte ejere, og inden for de næste 5 år skal omkring en tredjedel skifte ejere, så vi tror faktisk,
at det her forslag kan få rigtig stor og positiv betydning for den underskov af små og mellemstore virksomheder, som præger dansk erhvervsliv.
Et af hovedelementerne i forslaget er at fjerne
et krav om, at der skal være tale om en hovedaktionær ved overdragelse i levende live af aktier
for at kunne indtræde i overdragerens skattemæssige stilling, altså for at kunne opnå succession. Et andet element i forslaget er at sænke
kravet om, at der i levende live skal overdrages
mindst 15 pet. af stemmerne, hvis der skal kunne succederes. Det krav ændres nu til, at det skal
være blot 1 pet.
Samtidig udvides kredsen af personer, som
kan indtræde i succession, altså i overdragerens
skattemæssige stilling, til også at omfatte flere
medarbejdere, end man hidtil har kunnet overdrage til med succession, og man kan med det
her forslag, om jeg så må sige, uddanne sig og
kvalificere sig til at kunne blive en del af den
kreds, der kan indgå som næste generation af
ejere i en virksomhed.
Så det her forslag er måske umiddelbart betragtet et lille teknisk forslag, men jeg tror, det er
et forslag, som vil få stor betydning for mange
små og mellemstore virksomheder. Det er ikke
et spørgsmål om at sikre nogle få personer en
præference, tværtimod er det et spørgsmål om,
at man med det her forslag sikrer de mange
virksomheder en god mulighed for at overleve
et generationsskifte og udvikle sig til gavn for
medarbejderne, der er ansat i virksomheden, til
gavn for virksomhedens konkurrenceevne og
dermed til syvende og sidst til gavn for hele landets økonomi.
Venstre kan med stor tilfredshed og glæde
støtte dette udmærkede forslag.";Kim Andersen
141381;Time;;Kl. 15:22
141412;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Og vi går videre til den
socialdemokratiske ordfører, hr. René Skau
Björnsson.";Jens Vibjerg
141530;Time;(Ordfører);Kl. 15:22
141565;name_party;":
Hensigten med det her lovforslag er jo at sikre
en mere ensartet beskatning ved generationsskifte. Den hensigt kan vi Socialdemokrater godt
støtte. Det er fornuftigt, at de økonomiske konsekvenser af et generationsskifte i en virksomhed er uafhængige af, om sælger er i live eller
død.
Men det konkrete indhold i det her lovforslag
har mere karakter af skattelettelser.
Først og fremmest er det jo en diskussion
værd, hvorfor særlige personer skal begunstiges
i så høj grad: der findes ingen dokumentation
for, at familiemedlemmer eller nære medarbejdere er bedre til at drive en virksomhed videre
end en udenforstående. Med lovforslaget her giver man et endnu større incitament til at overdrage virksomheder til familie eller nære medarbejdere, og det medfører alt andet lige en
skævvridning i forhold til udenforstående potentielle købere. Og der er det vigtigt at stille sig
selv spørgsmålet: Hvorfor skal vi ikke have de
bedst kvalificerede til at drive virksomheden i
stedet for?
Men hvad der er vigtigere, er, at man også må
sætte spørgsmålstegn ved, om det er den laveste
fællesnævner, der skal bruges ved den her ensartning af beskatningen. Hvorfor mødes vi ikke
på midten, så vi får et provenuneutralt resultat?
Hvorfor skal vi bruge 260 mio. kr. over 4 år på
forslaget her? Det er ikke bare et lille, teknisk
forslag, som Venstres ordfører sagde, det er rigtig mange penge. Og er det overhovedet realistisk, at det kun - i gåseøjne - er 260 mio. kr.?
Der er flere af høringssvarene, der peger på, at
det her tal kan være meget større. Hvis skatten
bliver udskudt i det uendelige, får staten aldrig
sine penge, og det rentetab, der kommer, må vi
jo forvente så bliver større og større, og så taler
vi om mange flere penge end de 260 mio. kr.,
som ministeren selv nævner i forslaget.
Jeg synes, det er tankevækkende, at regeringen og Dansk Folkeparti hellere vil give skattelettelser til erhvervslivet end at sørge for en bedre offentlig service i det her land.
Det er ikke mere end 2 uger siden, jeg stod på
den her talerstol med et lovforslag fra Dansk
Folkeparti og regeringen, hvor man ville fjerne
217 mio. kr. i boligydelsen til pensionister, førtidspensionister og bevægelseshandicappede.
Det kom igennem, det stemte man for i sidste
uge. Det forslag var jeg selvfølgelig imod. Men

Tirsdag den 29. april 2008 (L 167)
det var 217 mio. kr., man tog fra pensionisterne
og førtidspensionisterne, og de penge, man
fandt for 2 uger siden hos nogle af de svageste
på vores boligmarked, giver man i dag med
rund hånd - plus lidt ekstra - som skattelettelser
til virksomhedsejere. Det er ikke særlig kønt, og
derfor kan vi Socialdemokrater ikke støtte lovforslaget.";René Skau Björnsson
144250;Time;;Kl. 15:25
144281;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Den
næste er Dansk Folkepartis ordfører, fru Pia
Adelsteen.";Jens Vibjerg
144393;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
144423;name_party;":
Som en del af finanslovaftalen er der enighed
om at ændre reglerne, således at beskatningen af
generationsskifte ved overtagelse, mens parterne er i live, og ved overtagelse ved død, gøres
mere ensartet. Dette gøres, for at overdragelserne sker på det tidspunkt, hvor det erhvervsmæssigt er mest hensigtsmæssigt. Som det er med de
nuværende regler, vil det skattemæssigt være en
større fordel med en overdragelse ved død.
Kravet om, at det skal være hovedaktionæraktier, fjernes, og kravet om overdragelse af
mindst 15 pet. af stemmeværdien nedsættes til I
pet., hvis erhververen indtræder i overdragerens
skattemæssige stilling i levende live.
Reglerne ændres således til de samme regler,
der er gældende for overtagelse ved død.
Reglerne om overtagelse af nær familie og
nære medarbejdere foreslås ændret, således at
overtageren skal være fuldtidsbeskæftiget i
mindst 3 år ud af de seneste 5 år. Opgørelsen af
perioden ændres samtidig til antallet af arbejdstimer i stedet for som nu, hvor det er hele arbejdsdage. Samtidig kan medarbejderen også
være under uddannelse eller beskæftiget i anden virksomhed for at opnå kvalifikationer på
overdragelsestidspunktet.
Det foreslås endvidere, at en virksomhed kan
overdrages tilbage til en tidligere ejer inden for
en periode på 2 år. Flere af høringssvarene påpeger, at denne periode bør udvides til 5 år, hvilket
Dansk Folkeparti er positive over for.
De gældende regler, der vedrører overtagelse
af den erhvervsmæssige del af en blandet benyttet ejendom, foreslås ændret, således at det ikke
længere er et krav, at den erhvervsmæssige andel af boligen skal være på mere end 50 pet.
Denne regel vil også komme til at gælde for en
efterlevende ægtefælle.

4053

Til sidst foreslås det, at indskud på en etableringskonto, som med de gældende regler kan
overtages af en efterlevende ægtefælle, også kan
overtages i levende live.
Dansk Folkeparti er positive over for lovforslaget.";Pia Adelsteen
146360;Time;;Kl. 15:27
146391;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Og den næste
er SF's ordfører, hr. Jesper Petersen.";Jens Vibjerg
146490;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
146522;name_party;":
Ja, lovforslaget ser umiddelbart meget tilforladeligt ud, idet det vil ligestille mulighederne for
generationsskifte i levende live med reglerne
ved død. Det begrundes desuden med, at der
ved bedre successionsregler skabes muligheder
for overførsel af virksomheder til næste generation, uden at der sker en likviditetsbelastning af
den overdragne virksomhed. Så langt så godt,
intentionerne er egentlig udmærkede.
Men reelt er risikoen, at lovforslagets virkning bliver en helt anden. For det foreslås, at
kravet om, at der er tale om hovedaktionæraktier, der overdrages, nu ophæves, og der vil også
skulle overdrages 1 pet. af aktie- eller anpartskapitalen. Og det er jo lidt urealistisk at tro, at der
skal overføres en virksomhed til næste generation, hvis de pågældende ikke skal overtage hovedaktionæraktier og ikke skal have mindst 15
pet. af stemmeværdien. Det, der åbnes op for, er
ikke et generationsskifte af virksomheder, men
måske snarere et skattefrit generationsskifte af
passive formuer til børn m.v.
Lovforslaget vil typisk betyde, at der overdrages selskaber med store passive investeringer til arvingerne, hvorefter det overdragne selskab kan spaltes, så en række af arvingerne
modtager en passiv investering. Desuden kan
der nu overdrages passive aktieposter i børsnoterede aktier, blot posten er på 1 pet. af den samlede aktiekapital, og i situationer, hvor selskabet
reelt helt styres af andre aktionærer.
Så SF vil gerne bruge udvalgsbehandlingen
til at få nærmere belyst, hvad det er for nogle
muligheder for skattespekulation, der bliver udvidet med lovforslaget, inden vi tager endelig
stilling til, om det her er den rigtige måde at lave
en mere ensartet beskatning ved generationsskifte på.
Umiddelbart er vi kritiske.

4054

Tirsdag den 29. april 2008 (L 167)";Jesper Petersen
148323;Time;;Kl. 15:28
148354;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Den næste er hr. Lars Barfoed fra Det Konservative Folkeparti.";Jens Vibjerg
148451;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
148480;name_party;":
Det er jo ikke særlig mange steder i lovgivningen, vi har indbygget en fordel ved tidlig død,
men ét sted, hvor der er sådan en fordel, er lige
præcis ved generationsskifter, hvor man kan sige, at for virksomhedens skyld - hvis den trænger til at blive generationsskiftet - er det en fordel for dem, der ejer aktierne, at dø før tiden, for
så kan generationsskiftet bedre gennemføres på
rimelige vilkår for virksomheden.
Det vil vi gerne gøre op med, sådan at man
også kan generationsskifte i levende live på tilsvarende vilkår og leve lykkeligt videre med
tanken om, at virksomheden er overdraget til
næste generation. Derfor er det her faktisk et
rigtig godt forslag. Det er et forslag, der vil bidrage til at skabe en mere dynamisk erhvervsudvikling i Danmark og dermed også skabe
mere konkurrencedygtige virksomheder, og det
er vi jo alle sammen interesseret i.
Så Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget om at fjerne hovedaktionær kravet og
om at fjerne kravet om, at mindst 15 pet. af stemmeværdien skal overdrages, hvis man skal bruge de særlige generationsskifteregler.
Ud over de forslag, som er de primære i lovforslaget, er der også på en række andre områder i lovforslaget skabt mulighed for, at man laver generationsskifter på mere fornuftige, nutidssvarende og fleksible vilkår. Det har bl.a. at
gøre med mulighederne for medarbejderes uddannelse, i forbindelse med at de skal forberede
sig til at overtage en virksomhed, det har også at
gøre med at give medarbejdere bedre mulighed
for på lige fod med nære familiemedlemmer at
indgå i et generationsskifte. Der er også nu større fleksibilitet, hvis vi vedtager forslaget, hvad
jeg håber vi gør, til at man kan tilbageføre et generationsskifte, hvis det er sådan, at der opstår
en situation, hvor det er fornuftigt at gøre det.
Så på en lang række områder bliver der tale
om mere fleksible muligheder for et generationsskifte og dermed en mere dynamisk erhvervsudvikling og dermed en bedre erhvervsstruktur i Danmark.
Det Konservative Folkeparti kan på det
grundlag tilslutte sig forslaget.";Lars Barfoed
150559;Time;;Kl. 15:31
150590;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Den næste er
hr. Niels Helveg Petersen fra Det Radikale Venstre.";Jens Vibjerg
150701;Time;(Ordfører);Kl. 15:31
150739;name_party;":
Rent teknisk har vi her at gøre med et temmelig
giftigt forslag, må jeg nok sige. Det er vanskeligt
teknisk at arbejde med, synes jeg, og det er derfor også vigtigt, at vi kan give forslaget en grundig behandling i Skatteudvalget for at få forslagets virkninger belyst så godt som overhovedet
muligt.
Jeg kan ikke lade være med at udtrykke nogen bekymring over, at man kommer med et
lovforslag af denne type så sent, at det er vanskeligt at gøre det færdigt, før Folketinget hjemsendes, men vi må jo gøre et godt forsøg i Skatteudvalget for at se, hvor langt vi kan komme.
Den store virkning af forslaget ligger helt
klart i det at fjerne hovedaktionær kravet ved
overdragelse i levende live og i, at kravet om 15
pet. af stemmeværdien sænkes til 1 pet. af aktiekapitalen. Det forslag koster for finansåret 2009
ifølge forslaget 200 mio. kr. Det har en varig
virkning ifølge forslaget på 40 mio. kr., og ved
siden af dette enkelte element er de andre elementer jo mindre vidtrækkende. Derfor er det
også særlig vigtigt netop at få belyst, hvad konsekvenserne vil være af at fjerne hovedaktionærkravet, og det er vigtigt at få belyst, hvilke muligheder det giver for skattetænkning, muligheder for skatteunddragelse, og om der opstår
nogle nye muligheder, som ikke i dag er til at
overskue.
Det vil jeg som repræsentant for mit parti interessere mig meget for i udvalgsarbejdet, og vi
går til udvalgsarbejdet spørgende og afventende
udvalgsbehandlingen, før vi kan tage en endelig
stilling. Men jeg synes, det er et stort provenutab
for at løse dette problem, og det er selvfølgelig
nødvendigt også at have det i betragtning.";Niels Helveg Petersen
152375;Time;;Kl. 15:33
152406;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Den næste ordfører
er hr. Per Clausen, Enhedslisten.";Jens Vibjerg
152501;Time;(Ordfører);Kl. 15:34
152529;name_party;":
Umiddelbart lyder tanken om, at man skal ligestille levende med døde, altså give levende samme mulighed som døde, naturligvis meget sym-

Tirsdag den 29. april 2008 (L 167)
patisk, men man skal nok være klar over, at hvis
man gennemfører det som et generelt princip,
ser man jo bort fra den banale kendsgerning, at
de levende faktisk har en række muligheder,
som døde ikke har, også i forhold til at man kan
tilrettelægge, hvornår overleveringen af værdier
sker, og måske også i et andet skattemæssigt
ærinde end det, som i hvert fald er det beskrevne formål med det her lovforslag. Altså kort og
godt, jeg mener sådan set, at kerneargumentationen om ligestilling er baseret på, at man forsøger at ligestille nogle fuldstændig forskellige situationer.
Jeg tror, at man må opfatte det her lovforslag
som det, det er, nemlig et forsøg på at lette beskatningen af erhvervslivet, og det er jo et erklæret formål fra regeringens side, så det er der ikke
noget overraskende i, selv om det selvfølgelig
sammenholdt med de øvrige prioriteringer, der
foregår i vores samfund, måske kan betragtes
som værende mindre socialt, end man kunne
foretrække.
Hvis man så ser på indholdet af forslaget, er
det jo rigtigt, som hr. Niels Helveg Petersen sagde, at ikke alting er lige enkelt og gennemskueligt. Det karakteriserer jo i al almindelighed
skattelovgivningen, så det skal man naturligvis
ikke lade sig chokere af. Men det er jo sådan, at
når man beregner en udgift på det her lovforslag
på 200-250 mio. kr. det første år og derefter 40-50
mio. kr., er det selvfølgelig vigtigt, at de grundlæggende præmisser er på plads. Det er jo rigtigt, som flere har været inde på, at i hvert fald
nogle af høringsparterne har den klare opfattelse, at her er der etableret en mulighed for, at
man kan gennemføre en udsættelse af skattebetaling ganske mange år ud i fremtiden, og jeg ser
sådan på det, at hvis man etablerer sådanne muligheder, er det meget sjældent, vi ser, at de ikke
bliver udnyttet i et eller andet omfang, og det
betyder altså, at det økonomiske grundlag, som
man baserer det her lovforslag på, den ekstra
udgift eller mindre indtægt, som staten får på
det, vel meget sandsynligt er større end det, der
har været tale om.
Jeg vil ikke afsløre nogen stor hemmelighed
for ret mange af dem, der lytter til den her debat,
ved at sige, at Enhedslisten i udgangspunktet er
negativ over for det her forslag, fordi det efter
vores opfattelse peger i en forkert retning, og vi
synes, at den argumentation om ligestilling måske, som jeg sagde indledningsvis, er en anelse
absurd.

4055";Per Clausen
155115;Time;;Kl. 15:36
155146;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Den næste er hr.
Anders Samuelsen.";Jens Vibjerg
155224;Time;(Ordfører);Kl. 15:36
155257;name_party;":
Dette forslag om en mere ensartet beskatning
ved generationsskifte i levende live og ved død
er et af de forslag, som Ny Alliance havde med
til finanslovforhandlingerne, og derfor kan det
selvfølgelig ikke overraske, at vi er positivt indstillet over for det.
Der er kommet en række høringssvar, bl.a. er
der blevet rejst et par enkelte problemstillinger
fra Dansk Landbrug, som vi godt kunne tænke
os at se ministeriets svar på, om ikke andet nogle provenumæssige overslag på, hvad det ville
koste at imødekomme Dansk Landbrug med
hensyn til de primært to problemstillinger, som
de rejser. Så det ser jeg frem til under udvalgsbehandlingen.
Men som sagt er vores udgangspunkt, at det
her er en nødvendig smidiggørelse. Vi er sikker
på, at det vil have en række positive effekter på
lidt længere sigt, og det giver i hvert fald en
mere logisk lovgivning, og det synes jeg kun at
vi alle sammen kan bakke op om.";Anders Samuelsen
156179;Time;;Kl. 15:37
156210;title_name;":
Tak til Ny Alliances ordfører. Så er det skatteministeren.";Jens Vibjerg
156280;Time;;Kl. 15:38
156315;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke for den overvejende positive modtagelse, som lovforslaget har
fået, og også takke dem, som har været kritiske,
men dog i sindet åbne over for forslaget. Jeg
tænker her på SF og Det Radikale Venstre, som
uden egentlig i udgangspunktet at være positive
over for forslaget, alligevel opretholdt en vis
form for intellektuel nysgerrighed, kan man sige, i forhold til om forslaget her kunne tænkes
rent faktisk at ville give en forbedring af mulighederne for at overleve for en række andre virksomheder.
Mere bombastisk var afvisningen så fra Socialdemokratiet og Enhedslisten. Det var desværre ikke så overraskende, at der derfra ikke
tages de store hensyn til vilkårene for dansk erhvervsliv.
Sagen er jo netop den, som ordførerne fra
f.eks. Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Dansk Folkeparti og Ny Alliance har været inde

4056

Tirsdag den 29. april 2008 (B 90)

på, at vi står over for, at en række virksomheder
skal have gennemført et generationsskifte. Vi
kan også se, at et generationsskifte, hvis det ikke
sker samtidig med succession i skatteforholdene, kan medføre et ret stort likviditetstab, altså
at det, når man omregner skatten, er mange penge, der bliver drænet ud af virksomhederne, og
det kan have afgørende betydning for, om en
virksomhed kan overleve eller ej.
Det er så for mig at se helt mærkværdigt, at vi
i dag har et regime, der belønner overdragelse,
efter at man er død, i stedet for overdragelse,
mens man er i live. Jeg er helt sikker på, at det
vil give en langt smidigere og mere elegant
overgang fra generation til generation, hvis
overgangen sker i live og man ikke afventer til
efter et dødsfald. Det er sådan set det, som vi på
Ny Alliances opfordring har taget med ind i finanslovforhandlingerne, og vi har fra Skatteministeriets side arbejdet med det her problemkompleks i nogen tid og havde derfor på forhånd gennemanalyseret mulighederne nøje for
at se, hvad der skal til for at sikre præcis nogle af
de hjørner, hvor vi ikke har en lovgivning, der er
smidig og god nok til at give dansk erhvervsliv
gode vilkår.
Med lovforslaget her får vi faktisk ryddet ud i
en række af de sådan værste vildskud, der er, på
beskatningsområdet, når vi snakker generationsskifte. Vi får sikret en langt mere smidig
overgang, og jeg har ligesom andre også lagt
mærke til, at der i høringssvarene er blevet peget på en række ting, som vi måske ikke fik med.
Vi er fra Skatteministeriets side villige til at undersøge nærmere, om det kan lade sig gøre, at vi
tager de henvendelser med ind i lovforslaget og
gennem ændringsforslag til andenbehandlingen også får de sidste problemer ryddet af vejen.
Jeg er glad for den opbakning, der har været,
og jeg håber, at de partier, som ikke har været
helt afvisende, vil lade sig overbevise i udvalgsbehandlingen.";Kristian Jensen
159136;Time;;Kl. 15:41
159167;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om indhentelse af oplysninger i Tyskland om navne på danskere med formuer i banker i Liechtenstein.
Af Nick Hækkerup (S), John Dyrby Paulsen (S),
Jesper Petersen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsættelse 04.04.2008).";Jens Vibjerg
159745;Time;Forhandling;Kl. 15:41
159788;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Skatteministeren.";Jens Vibjerg
159841;Time;;Kl. 15:41
159876;title_name;":
Jeg vil egentlig betegne det beslutningsforslag,
vi har til behandling her i dag, som lidt af en
æresrunde.
I februar i år kom det frem i den internationale presse, at Tyskland lå inde med en cd-rom,
som var stjålet fra en bank i Liechtenstein, med
oplysninger om tyskere, der havde konti i banken. Den oplysning vakte forståeligt nok stor
opmærksomhed rundtom i Europa, og det er
klart, at cd-rom'en kan tænkes at indeholde informationer og oplysninger om, at der er blevet
skjult formuer i Liechtenstein med det formål at
undgå beskatning.
Jeg er helt enig med forslagsstillerne i, at folk
skal betale den skat, loven nu engang siger at de
skal. Hvis der er oplysninger om danskere, der
har bankkonti i Liechtenstein, skal SKAT selvfølgelig undersøge deres forhold. Jeg vil dog godt
lige bemærke, at det ikke er ulovligt i sig selv at
have penge stående i en bank, heller ikke i
Liechtenstein.
Når jeg så starter med at sige, at beslutningsforslaget er en æresrunde, er det, fordi forslagsstillerne vil pålægge regeringen at forsøge at
indhente oplysninger i Tyskland. Der er allerede
kontakt og dialog mellem regeringen og Tyskland om sagen, og det har jeg også holdt Folketingets Skatteudvalg underrettet om. I begyndelsen af april 2008 meddelte Tyskland sine
samarbejdspartnere, at myndighederne stadig
er i gang med den tekniske gennemgang af de
oplysninger, der findes på cd-rom'en, og at det
vil vare nogen tid endnu. Man undersøger bl.a.,
om der findes oplysninger om personer eller selskaber med tilknytning til andre lande. Når det
tekniske arbejde er nået så vidt, vil Tyskland
give de relevante oplysninger videre til de lan-

(508)
Tirsdag den 29. april 2008 (B 90)
de, som Tyskland har et samarbejde med. Danmark vil altså få oplysningerne, hvis tyskerne
finder frem til personer eller selskaber, som tyskerne kan se har tilknytning til Danmark.
Tyskland er forpligtet til at give Danmark den
slags oplysninger, vel at mærke uden at Danmark beder om dem, og uden at Danmark skal
betale for dem. Det følger af den aftale fra 2005
mellem Danmark og Tyskland om gensidig bistand i skattesager. Så det undrer mig på ingen
måde, at Tyskland har tilkendegivet, at de vil
give os oplysningerne, men det er da altid rart at
få bekræftet, at tyskerne er opmærksomme på
de forpligtelser, de har, og at de har tænkt sig at
efterleve dem. Jeg mener derfor, at det er overflødigt at rette en ekstra henvendelse til Tyskland, sådan som forslagsstillerne har foreslået.
Vi ved, at tyskerne ikke er færdige med at
gennemgå oplysningerne, og det er ikke sådan,
at Danmark er blevet hægtet af, fordi vi ikke har
formuleret et formelt krav på oplysningerne.
Tyskland har taget arbejdet med at sortere oplysningerne, og det er et meget stort arbejde.
SKAT vil få oplysningerne, når tyskerne er klar
til at afgive dem, i sorteret stand vel at mærke,
og de oplysninger vil vi få gratis. Det er ikke sådan, at vi selv skal til at sigte de ganske få relevante oplysninger ud af et kæmpemæssigt materiale, som tyskerne har.
Tyskland er en af vores nærmeste og mest stabile samarbejdspartnere, når det gælder skatteoplysninger. Jeg ser, som forløbet har været hidtil, overhovedet ingen grund til at skulle rette en
ekstra henvendelse til Tyskland. Til gengæld vil
jeg love Folketinget, at de oplysninger, som vi
modtager fra Tyskland, vil blive brugt. For selvfølgelig skal det være sådan, at alle betaler den
skat, de skal, også folk, der har bankkonto i
Liechtenstein eller andre steder.";Kristian Jensen
163367;Time;;Kl. 15:45
163398;title_name;":
Tak til skatteministeren. Vi går i gang med ordførerrækken, og den første er Venstres ordfører,
fru Gitte Lillelund Bech.";Jens Vibjerg
163531;Time;(Ordfører);Kl. 15:45
163567;name_party;":
Da Venstres ordfører på beslutningsforslaget her
ikke kan være til stede, har jeg lovet at fremføre
Venstres ordførertale:
Vedrørende den aktuelle sag, som beslutningsforslaget tager udgangspunkt i, har Tyskland faktisk meddelt, at der ikke er danskere på

4057

listen, og det giver derfor heller ikke nogen mening at pålægge regeringen en kontakt til de tyske myndigheder om selv samme. Derfor kan
Venstre ikke stemme for beslutningsforslaget.
Normalt vil det heller ikke være nødvendigt
at kontakte Tyskland om sådanne oplysninger,
da den indgåede dobbeltbeskatningsaftale netop sikrer en automatisk videreformidling af oplysninger, der omhandler skatteunddragelse.
Det er en del af det normale samarbejde, og
Danmark kontakter ligeledes alle EU-lande, såfremt de danske skattemyndigheder kommer i
besiddelse af oplysninger, der kan have interesse for de pågældende lande.
Der rejser sig dog en lang række interessante
principielle spørgsmål i kølvandet på den omtalte cd-rom med bankoplysninger fra Liechtenstein. Ønsker vi i Danmark på samme måde som
de tyske myndigheder at købe stjålne oplysninger og derved lade staten agere hæler af oplysninger stjålet fra f.eks. en privat virksomhed?
Hvis blot oplysninger afslører kriminalitet, er vi
så parate til at købe og dermed til indirekte at tilskynde til kriminalitet? Hvis svaret er ja og midlet altså helliger målet, når det drejer sig om bekæmpelse af skattesvig, hvorfor så ikke belønne
borgere økonomisk, som angiver naboen for sort
arbejde? Det ville da helt sikkert give resultater,
og principielt er der jo ingen forskel.
Venstre kan på ingen måde støtte denne tanke. Staten skal ikke være hæler og ej heller købe
sig til oplysninger om skatteunddragelse. Skattesvig og skatteunddragelse skal bekæmpes
med lovlige midler, der skal sættes hårdt og
målrettet ind, men uden at staten understøtter
ny kriminalitet.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at vi
i Venstre fuldt deler holdningen om, at alle danskere skal betale den skat, de er forpligtet til i
henhold til lovgivningen. Det er en helt grundlæggende betingelse for et velfungerende velfærdssamfund. Men det mål nås først og fremmest ved at flytte holdninger og ikke ved, at staten gør sig til hæler af stjålne oplysninger. Som
nævnt i indledningen kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget, og på vegne af Det Konservative Folkeparti skal jeg også meddele, at de ligeledes afviser forslaget.";Gitte Lillelund Bech
165998;Time;;Kl. 15:48
166029;title_name;":
Ja.tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Nick
Hækkerup.

4058

Tirsdag den 29. april 2008 (B 90)";Jens Vibjerg
166139;Time;"Da det kom frem her tidligere på året - jeg
tror, det var i februar - at de tyske skattemynNick Hækkerup (S):
digheder var kommet i besiddelse af en cd-rom
Fru Gitte Lillelund Bech siger, at Tyskland har
meddelt, at der ikke er danskere på listen. Det er med oplysninger om en række personer, der har
penge placeret i banker i Liechtenstein, faldt det
jo sådan en slags oplysninger, der er interessante, navnlig hvis de er konsoliderede og ikke bare for os i Dansk Folkeparti naturligt, at Danmark
noget, der går på rygtebørsen. For jeg kunne for- også skal have fat i den slags oplysninger for
dermed at kunne kontrollere, om der er nogen
stå, at fru Gitte Lillelund Bechs partifælle, skatdanskere, der gemmer penge af vejen i Liechtenteministeren, kunne meddele, at tyskerne er i
gang med en teknisk gennemgang, og at vi vil få stein for dermed at undgå beskatning efter de
almindelige danske regler.
oplysningerne siden hen. Jeg synes, alene det
Jeg skal sige med det samme, at der selvfølgeskisma illustrerer problemet med den her sag:
viljen til at sikre, at de, der snyder big scale, også lig ikke er noget kriminelt i sig selv i at have
penge på en udenlandsk bankkonto, men i tilkommer til at betale.";Kl. 15:48
167359;Time;"fældet i Liechtenstein kunne det jo tænkes, at de
pågældende personer ønskede at benytte sig af";Kl. 15:48
167486;title_name;":
de yderliggående lokale regler i Liechtenstein
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
167571;Time;"for bankhemmelighed. Jeg kan undre mig over,
hvad der ud over disse regler om bankhemmeGitte Lillelund Bech (V):
lighed skulle være særlig attraktivt ved at have
Som jeg indledte med at sige, er jeg faktisk ikke
ordfører på sagen. Jeg har lovet at oplæse ordfø- sine penge stående lige netop i Liechtenstein om det er særlige rentevilkår eller andre gunstirertalen for hr. Peter Christensen, og da det er hr.
ge ting, der gør det attraktivt at placere sine penPeter Christensen, der har skrevet talen, har jeg
ge netop der. For hvorfor skulle man sætte dem i
loyalt læst op, hvad han har skrevet. Så jeg kan
et lille land så langt væk fra Danmark, når man
faktisk ikke svare på hr. Nick Hækkerups
kunne gå ned i den lokale bank? Det kunne jo
spørgsmål.";Kl. 15:48
168334;Time;"være, der lå et eller andet bag. Derfor har vores
opfordringer også været, at SKAT og dermed";Kl. 15:48
168458;title_name;":
skatteministeren skaffer sig de oplysninger, som
Tak. Hr. Nick Hækkerup for endnu en kort betilsyneladende er tilgængelige i Tyskland.
mærkning.";Jens Vibjerg
168614;Time;"Derfor kan jeg da også sige, at vi kan støtte
indholdet af beslutningsforslaget her. Men hvis";Kl. 15:49
168726;name_party;":
det skulle vise sig, at oplysningerne kommer til
Det har jeg stor respekt for. Så vil fru Gitte LilDanmark af sig selv, at Tyskland aktivt har tillelund Bech måske være sød at bringe spørgskendegivet, at man vil dele oplysningerne med
målet videre til ordføreren.";Nick Hækkerup
169001;Time;"Danmark, er der selvfølgelig ikke nogen grund
til at gennemføre beslutningsforslaget her. Jeg";Kl. 15:49
169126;title_name;":
regner
da så også med - nu hvor skatteministeOrdføreren.";Jens Vibjerg
169194;Time;"ren har tilkendegivet, at der ligger en sådan
meddelelse fra Tyskland - at han aktivt vil oriGitte Lillelund Bech (V):
Jeg lover, at jeg vil lade spørgsmålet gå videre til entere Skatteudvalget om, når de her oplysninger foreligger, så vi alle sammen ved, at tingene,
hr. Peter Christensen.";Kl. 15:49
169495;Time;sådan som beslutningsforslaget her gerne vil have, nu er fuldbyrdede. Så jeg ser frem til at få;Kl. 15:49
169622;title_name;":
den oplysning.
Tak til ordføreren. Vi går videre, og den næste er
Endelig vil jeg også gøre opmærksom på, at
hr. Mikkel Dencker, Dansk Folkeparti.";Jens Vibjerg
169780;Time;"det selvfølgelig ikke kun er danskere, der er interessante i forbindelse med at få oplysninger
(Ordfører)
fra Tyskland. Der bor også andre mennesker end";Kl. 15:49
169953;name_party;":
Jeg kan indlede med at sige, at vi i Dansk Folke- danskere i Danmark: det kunne jo også være udlændinge, der er herboende og dermed skatteparti også mener, at borgerne skal betale det i
pligtige i Danmark, og som selvfølgelig også
skat, de nu engang skal, jævnfør den gældende
skal lignes efter danske regler. Derfor går jeg ud
skattelovgivning.
fra, at det, når man modtager oplysninger fra

Tirsdag den 29. april 2008 (B 90)
Tyskland på baggrund af den her omtalte cdrom, så er ud fra alle kriterier, at der er søgt personer, som kunne have tilknytning til Danmark
på den ene eller den anden måde og dermed ,
være omfattet af skattepligt her i landet. Og jeg
går ud fra, at ministeren minder sine tyske kollegaer om, at det selvfølgelig ikke kun er danske
statsborgere, der er skattepligtige i Danmark.
Så med de ord skal jeg sige, at Dansk Folkeparti støtter indholdet af beslutningsforslaget
her. Men det kan jo være, at det slet ikke bliver
nødvendigt at gennemføre det. Det håber vi da.";Mikkel Dencker
170958;Time;;Kl. 15:53
170989;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Den næste er
SF's ordfører, hr. Jesper Petersen.";Jens Vibjerg
171085;Time;(Ordfører);Kl. 15:53
171117;name_party;":
Skattesnyd er usolidarisk over for alle andre
skatteborgere, der betaler deres skat, som de
skal, og skattesnyd koster penge fra den fælles
velfærd, som vi alle får gavn af og er med til at
finansiere. Lande som Liechtenstein hjælper
skattesvindlere med at holde formuer og skattepligtige udbytter skjult for skattevæsenet i Danmark. De skattelylande skal hele tiden mærke
tommelskruerne og presses politisk til at lave
om på deres regler, og på kort sigt skal vi bruge
alle de muligheder, vi har, for at komme skattesvindelen til livs.
En af de muligheder kom i februar, da det
kom frem, at de tyske myndigheder har købt en
cd-rom med informationer om 1.400 kontohavere i LGT Bank i Liechtenstein, der er kommet
frem i lyset, fordi en tidligere medarbejder har
kopieret informationerne, inden han forlod banken. Det førte bl.a. til, at direktøren for det tyske
postaktieselskab måtte gå af, fordi han havde
svindlet og bedraget de tyske skatteborgere for
mange millioner kroner.
Midt i den debat om informationerne fra
Tyskland er det værd at bemærke, at informationerne er fra 2002. Så selv om vi måske nu får
fanget nogle skatteål i nettet i Tyskland og der
måske er nogle danskere iblandt, kan kampen
mod skattesvindelen ikke stoppe her. Der er forsvundet mange millioner via konti i Liechtenstein siden 2002, og der må og skal sættes en
stopper for det svineri, der snyder alle almindelige skatteydere og undergraver finansieringen
af vores fælles velfærd.
Statsadvokaten i Tyskland har meddelt igennem pressen, at der er 1.400 mennesker på li-

4059

sten, og 800 af dem er ikke tyskere. Storbritannien, Finland, Norge, Sverige, Belgien og Holland
m.fl. har vist interesse, den danske regering var
noget mere lunken, da den her cd-rom kom frem
i lyset.
Jeg vil gerne tage lidt fat i, hvad hr. Mikkel
Dencker bemærkede før om Liechtenstein - at
det naturligvis er tilladt at have penge stående i
banker i Liechtenstein. Nogle har måske en form
for familiemæssig eller anden relation til at opholde sig i Liechtenstein - eller at det er et smukt
land, hvad ved jeg. Men den økonomisk gode
grund til at være i Liechtenstein er, som flere
banker jo senere har vist sig at markedsføre, at
det der er muligt at holde udbytter og andet
skjult for skattevæsenet.
Skatteministeren har ført noget af en slingrekurs, synes jeg. Først ville han slet ikke bruge informationerne, der var udtryk for hæleri. Meddelervirksomhed i optrævling af narkomiljøet er
i orden, og informationer fremkommet ved tortur må Danmark være åben for, er regeringens
linje. Men når det kommer til skattesvindlere i
mangemillionklassen, får regeringen moralske
kvaler.
Formålet med beslutningsforslaget er, at den
danske regering skal vise sig lige så aktivistisk,
som den gerne vil fremstå i f.eks. udenrigspolitikken, og det indebærer altså et pålæg til skatteministeren om, at vi ikke skal være for sarte, og
at vi skal turde bruge informationer som dem,
der er kommet frem i Tyskland. Selv om der ligger aftaler med andre lande om udveksling af
informationerne, skal det ikke udelukke os fra at
være aktive, være fremme i skoene for at få fat i
informationerne så hurtigt som muligt og få
bremset skattesvindelen. Danskere, der måtte gå
med planer om at skjule penge for fællesskabet i
Liechtenstein eller andre skattely, skal vide, at vi
fra politisk hold vil tage skrappe midler i brug
for at ramme dem, der snyder fællesskabet, og
det vil forhåbentlig også have en forebyggende
effekt over for eventuelle skattesnydere. Også
derfor er det et fornuftigt beslutningsforslag,
som vi behandler i dag.
Vi fik tidligere i debatten lejlighed til at se en
vis forskel på, hvilket informationsniveau de har
i Venstres folketingsgruppe og i ministeriet. I
hvert fald kan vi sige, at de informationer, der er
tilgået Skatteudvalget, er en refereren af en
mundtlig diskussion på et møde i OECD om, at
tyskerne har styr på det. Men vi har jo ikke modtaget noget information på skrift: vi har ikke set
noget fra Tyskland, om der er danskere på listen,

4060

Tirsdag den 29. april 2008 (B 90)

hvor langt de er i arbejdet. Vi har et referat fra et
mundtligt møde. Jeg synes, at det er helt på sin
plads, at vi tager kontakt til Tyskland, og at
Skatteudvalget i det mindste får mere håndfaste
informationer end dem, som vi har fået indtil
nu. Så derfor ser jeg frem til den fortsatte behandling af beslutningsforslaget, som jeg håber
at vi kan vedtage.";Jesper Petersen
175545;Time;;Kl. 15:57
175576;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Næste ordfører er hr. Niels
Helveg Petersen fra Det Radikale Venstre.";Jens Vibjerg
175680;Time;(Ordfører);Kl. 15:57
175718;name_party;":
Det forekommer mig, at vi er i den lykkelige situation, at dette beslutningsforslag er overflødigt. Tyskerne vil ikke alene videregive oplysninger til os, men er jo ifølge skatteministerens
oplysninger til og med forpligtet til at videregive oplysninger. Derved vil indholdet af den
kendte cd-rom altså også kunne anvendes af
danske myndigheder, efterhånden som tyskerne
får sorteret i materialet.
Skatteministeren ville ikke selv købe en sådan
cd-rom, hvis han fik mulighed for det, og det er
jo da et standpunkt. Men skatteministeren vil
altså gerne anvende oplysningerne derfra, og
det er vist også det klogeste. Ellers tror jeg, at
ministeren ville komme i vanskeligheder. Vi noterer os bare, at skatteministeren vil bære sig
klogt ad.
Men det vigtigste i denne sag er jo ikke de
navne, der måtte befinde sig på cd-rommen. Det
kan være vigtigt i sig selv, hvis man kan ramme
nogle store skatteomgåelser, men det vigtige er
selvfølgelig, at denne sag bruges som afsæt til at
lægge maksimalt pres på de regeringer, som skaber skattely, og som i deres lovgivning skaber
mulighed for, at fremmede statsborgere kan
unddrage sig beskatning. Det er jo det, der skal
følges op på. Den tyske regering har jo, efter at
skandalen åbenbaredes i Tyskland, lagt en meget hård linje her, bl.a. og ikke mindst i forhold
til Liechtenstein. Det må selvfølgelig være en
opgave for Danmark at følge op på det pres,
som tyskerne lægger, og som de håber at andre
europæiske lande vil lægge, således at vi med tiden kan få reduceret det problem, der ligger i, at
visse landes regeringer spekulerer i at være skattely og på den konto tiltrække indskud og bankkonti.";Niels Helveg Petersen
177376;Time;;Kl. 15:59
177407;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Vi går videre med
hr. Per Clausen fra Enhedslisten.";Jens Vibjerg
177501;Time;(Ordfører);Kl. 15:59
177529;name_party;":
Det er en lille smule uklart for mig, om der gemmer sig en vigtig og meget principiel retspolitisk
debat i det her spørgsmål eller ej. Venstres ordfører antydede jo i hvert fald, at der var nogle
grundlæggende ting på spil i forhold til det. Det
passede så ikke særlig præcist overens med,
hvad skatteministeren havde sagt. Om det virkelig kan være forskellen på et principfast Venstrestandpunkt og en skatteministers pragmatik
i en situation, hvor han er kommet i mindretal i
Folketinget, ved jeg ikke. Men jeg synes - et eller
andet sted - at hvis man vil benytte sig af noget
materiale, så er der vel ikke noget forgjort i, at
man også gør en aktiv indsats for at komme i besiddelse af det. Jeg synes, at det nok burde være
nogenlunde klart. Om man så ligefrem skal købe
det eller ej, ved jeg ikke. Men jeg har altså heller
ikke kunnet se i beslutningsforslaget, at der står
noget om, at det skulle være relevant. Så det er
ligesom en helt anden problemstilling.
Det er vel klart, at vi må gå ud fra, at den danske stat kommer i besiddelse af det her materiale, og så vil det også vise sig, om det er Venstres
skatteordfører, hr. Peter Christensen, eller skatteministeren, der er bedst informeret om, at der
muligvis - muligvis ikke - er danskere iblandt
dem, som indgår i det arkiv. Men det er klart, at
Enhedslisten - for alle eventualiteters skyld og
for at være fuldstændig sikker - gerne vil tilslutte sig det flertal, der siger, at vi indholdsmæssigt
støtter det her beslutningsforslag. Så hvis det er
vurderingen, at det er nødvendigt at få det vedtaget, så medvirker vi også gerne til det.
Når vi gør det, er det selvfølgelig ud fra en
grundlæggende opfattelse af, at man selvfølgelig skal angribe skattesvindel - som jo foregår i
ganske stort omfang, fordi velhavende mennesker anbringer deres penge i skattely - på alle de
måder, som det nu er muligt. En af metoderne er
selvfølgelig at bruge de informationer, man kan
komme i besiddelse af, til at få ramt på de konkrete personer, der forsøger at snyde i skat. Når
det sagt, er jeg sådan set helt enig med Det Radikale Venstres ordfører, hr. Niels Helveg Petersen, i, at det grundlæggende selvfølgelig handler om at få ram på de lande, som stiller den
slags goder til rådighed for rige mennesker. For

Tirsdag den 29. april 2008 (B 90)
det er jo nok på den måde, at vi i sidste ende får
ramt på det. Det er klart, at hvis man hele tiden
skal være afhængig af, om man er i stand til at få
hemmeligheder ud af banker, som jo hæger meget om bankhemmeligheder, så vil det givetvis
være en forholdsvis ineffektiv metode, og derfor
er det selvfølgelig et spørgsmål om at få sikret,
at der også i de lande er en lovgivning, der gør,
at der er mulighed for at hente relevante informationer. Allerbedst ville det selvfølgelig være,
hvis disse lande også gik over til at opkræve
skat - også hos de rige mennesker, som opholder sig hos dem, eller hvis penge er hos dem.
Men når det, som jo er den generelle løsning
på det her problem, så er sagt, skal der ikke være
nogen tvivl om, at Enhedslisten gerne vil støtte
det beslutningsforslag, der ligger her.";Per Clausen
180649;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er ordføreren for forslagsstillerne, hr. Nick Hækkerup.";Kl. 16:02
180779;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:02
180829;name_party;":
Først og fremmest tak til alle ordførerne for den
positive modtagelse, som forslaget bredt betragtet har fået. Det er en afgørende forudsætning
for en velfungerende velfærdsstat, at alle danskere betaler den skat, som de er forpligtet til hverken mere eller mindre. Det er dybt krænkende for helt almindelige, hårdtarbejdende
mennesker at skulle risikere at betale mere i
skat, fordi nogle få - og nogle af de allermest
ressourcestærke - kan unddrage sig skattebetaling.
Indholdet af det foreliggende beslutningsforslag er alene aktivt at kontakte de tyske myndigheder og sikre, at vi kan ligne de danskere, der
måtte have stukket formuer til side i Liechtenstein på en måde, som ikke er i overensstemmelse med vores skattelovgivning.
Nu har skatteministeren så oplyst, at tyskerne
har oplyst, at de på eget initiativ vil sende oplysningerne til de relevante lande, herunder Danmark. Så kan man spørge sig selv, som nogle
også har gjort, om beslutningsforslaget så er
overflødigt. Det er min vurdering, at det er det
ikke. Og det er det ikke, fordi den her sag har
haft et for trægt forløb - der har simpelt hen været for meget fodslæb i den. Først ville skatteministeren slet ikke bruge oplysningerne, under
henvisning til at det var hæleri og et kriminelt
forhold. Det har Venstres ordfører på sagen så
bekræftet igen i dag. Jeg synes, at når man bru-

4061

ger den argumentation, bliver man nødt til ligesom at lave en vurdering af, hvad det er for nogle beskyttelsesværdige interesser, der har gjort,
at man har kriminaliseret hæleri her i kongeriget. Det er selvfølgelig, at det skal være sådan, at
kriminalitet ikke betaler sig. Men hvad er det for
en beskyttelsesværdig interesse, som vi prøver
at forfølge med det her forslag? Ja, det er jo præcis, at kriminalitet ikke skal kunne betale sig. Så
det er altså de samme beskyttelsesværdige interesser, der står over for hinanden - plus at forslaget her varetager et par interesser mere, nemlig:
For det første en beskyttelse af den helt almindelige retsfølelse, hvor helt almindelige,
hårdtarbejdende danskere, der betaler det de
skal i skat, med rette kan sætte spørgsmålstegn
ved, om de bliver holdt for nar for deres egne
penge, hvis vi ikke aktivt forfølger den her slags
skatteunddragelser, som der måske kan være
tale om.
For det andet den helt almindelige generalpræventive effekt, der forhåbentlig vil få potentielle skatteundragere til at tænke sig om en ekstra gang, før de overvejer at stikke et millionbeløb til side i Liechtenstein eller i skattely andre
steder rundtomkring i verden.
Endelig synes jeg, at man må notere sig, at en
række af de lande, som vi normalt sammenligner os med, f.eks. Storbritannien, Frankrig, Italien, Spanien, Holland, Belgien, Irland, Finland,
Sverige og Norge har vist interesse for oplysningerne. Alle er lande, som vi normalt gerne sammenligner os med, og alle er lande, som har den
helt grundlæggende erkendelse, at i en verden,
der bliver mere og mere globaliseret, bliver vi
nødt til at overveje, om de redskaber, vi har til
rådighed i øjeblikket, er dem, som sikrer, at der
sker den ligning i landet, der skal, og sikrer, at
der ikke slippes af sted med plat, svindel og
snyd, bare fordi man kan bevæge sig over landegrænserne.
Skatteministeren har ændret opfattelse til det
bedre, nemlig derved at han nu gerne vil bruge
oplysningerne, men ikke foretage sig noget aktivt i sagen. Jeg tror faktisk, at tyskerne gerne
sender os oplysningerne, når de engang er nået
igennem listerne. Jeg er ikke i tvivl om, at tyskerne vil overholde deres traktatmæssige forpligtelser. Men et eller andet sted er det altså
også vigtigt, at vi sender et utvetydigt signal til
de danskere, der med hjælp fra advokater, rådgivere og andet godtfolk måtte have stukket
penge til side for at undgå beskatning, om, at vi

4062

Tirsdag den 29. april 2008 (B 90)

ikke accepterer det, og at vi vil forfølge det med
stor nidkærhed. Det gælder ikke bare den her
sag, men også de næste sager, der kommer. Og
ikke bare i Liechtenstein, men også i de andre
skattelylande.
Skatteministeren har indtil videre, som jeg
nævnte før, efter vores opfattelse reageret en
anelse modvilligt - og det er jo også baggrunden
for beslutningsforslaget. Jeg tror, at det er en god
idé, og jeg tror, at det er en stærkt motiverende
faktor, at vi sætter tommelskruerne på, og at vi
sikrer - som Dansk Folkepartis ordfører, hr. Mikkel Dencker, også gjorde en del ud af - at den
her sag ikke alene er baseret på von hørensagen
og manglende dokumentation, men at vi har et
indseende i, hvad der sker, hvilke oplysninger
der bliver udleveret, og hvornår de bliver udleveret osv. - det vil sige en aktiv orientering. Det
kan vi gøre ved at fastholde det her beslutningsforslag og lade det gå i Skatteudvalget og så vurdere den anden behandling, som jo vil udløse
den forpligtelse for regeringen, der ligger i forslaget.";Nick Hækkerup
185713;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Skatteministeren.";Kl. 16:07
185801;Time;;Kl. 16:07
185836;title_name;":
Det er måske lidt usædvanligt at tage en anden
runde på det her, men der har bare været så
mange faktuelle fejl, at det er nødvendigt at rette
et par stykker af dem.
Jeg har ganske rigtig udtalt mig om det problematiske i at købe stjålne oplysninger. Jeg har
til gengæld hele vejen igennem sagt, at hvis vi
fik oplysningerne, ville vi også være klar til at
bruge dem. Derfor har det været en fejlopfattelse og en fejlinformation fra en række ordføreres
side, at jeg skulle have sagt det modsatte. Jeg
kan oplyse, at jeg orienterede Skatteudvalget
den 8. april 2008 om, at Tyskland havde tilkendegivet, at de ville videresende de oplysninger,
de måtte finde. Og jeg skrev direkte i henvendelsen til Skatteudvalget, at Tyskland vil videregive
oplysninger om borgere eller selskaber, der er
skattepligtige i Danmark. Så når hr. Jesper Petersen forsøger at problematisere spørgsmål om
danske skatteydere, danske borgere, er det altså
sådan, at hvis tyskerne finder oplysninger om
borgere eller selskaber, der er skattepligtige i
Danmark, er det de oplysninger, der videreføres.
Det var det, jeg orienterede om den 8. april.
Jeg skal videre sige, at jeg i dag har sendt et
brev til udenrigsministeren, fordi der pågår en

forhandling mellem EU og Liechtenstein om at
indgå en ny aftale om bekæmpelse af svig. Det
er den danske regerings indstilling, at EU ikke
skal indgå en sådan aftale, medmindre vi får en
åbning i forhold til Liechtensteins bankhemmelighed. Hvis Liechtenstein ikke er villig til at
åbne op for landets aftale omkring bankhemmelighed, så mener vi ikke fra dansk side, at EU
bør indgå en sådan aftale om bekæmpelse af
svig med Liechtenstein, da den ikke vil have den
ønskede virkning.";Kristian Jensen
187546;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Kl. 16:09
187643;Time;;Kl. 16:09
187661;name_party;":
Jeg synes, det er nogle gode oplysninger, der
kommer frem. Og det bekræfter i virkeligheden
det nødvendige i at opretholde beslutningsforslaget, fordi sagsgangen og oplysningsflowet i
den her sag har været for usikker. Det er ikke tilfredsstillende, at sagen bliver oplyst her under
Folketingets behandling, og at det ikke er sket
tidligere. Vi har ikke fra Folketingets talerstol bortset fra det, skatteministeren nu siger - fået
en officiel bekræftelse på, at man gerne vil bruge
oplysningerne osv. Forløbet bekræfter, at det er
nødvendigt, at vi har det her beslutningsforslag
for at sikre, at der er den fremdrift i sagen, som
er ønsket.";Nick Hækkerup
188314;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:10
188376;Time;;Kl. 16:10
188411;title_name;":
Jeg kan ikke helt forstå kritikken. Den 8. april,
umiddelbart efter mødet i OECD, blev Skatteudvalget orienteret fuldt ud om det tilsagn, Tyskland har givet, om at gennemføre netop det, som
hr. Nick Hækkerup egentlig mener vi bør skrive
til Tyskland og bede om. Så hr. Nick Hækkerup
og forslagsstillerne mener altså, at vi bør skrive
til Tyskland og bede dem om at gøre det, de har
lovet at gøre. Altså, jeg skal gerne understøtte
det danske postvæsen og Deutsche Post, hvis
det er sådan, at man mener, at der er for lidt omsætning hos dem - det går der ingen skår af mig
for. Men det er lidt mærkværdigt at foreslå, at
man skal bede om at få det, man allerede er blevet lovet at få tilsendt.
Med hensyn til sikkerheden eller hastigheden
i oplysningsflowet er det sådan, at det brev til
udenrigsministeren, som jeg omtalte, faktisk er

Tirsdag den 29. april 2008 (B 90)
blevet underskrevet af mig i dag, men ikke oversendt og modtaget af udenrigsministeren. Så jeg
er faktisk så åben i min information til skatteordførerne, at jeg informerer skatteordførerne
om et brev, som end ikke er modtaget af den rette modtager endnu. Det håber jeg ikke opfattes
som et lukket informationsflow.";Kristian Jensen
189608;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mikkel Dencker for en kort bemærkning.";Kl. 16:11
189701;Time;;Kl. 16:11
189721;name_party;":
Ja, det er kun en kort bemærkning. Jeg var i mit
ordførerindlæg her for nogle minutter siden
inde på, at jeg godt kunne tænke mig, at skatteministeren aktivt orienterede Skatteudvalget om
det, når Tyskland på et tidspunkt har færdiggjort deres gennemgang af det her materiale og
fundet frem til, enten om der er personer, der er
skattepligtige til Danmark, eller om der ikke er
det. Er ministeren indstillet på det?";Mikkel Dencker
190148;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 16:12
190216;Time;;Kl. 16:12
190251;title_name;":
Jeg vil gerne give det tilsagn, at vi kommer med
en orientering om det resultat, som de tyske
skattemyndigheder måtte have fundet frem til,
naturligvis under de fortrolighedsklausuler, der
ligger på SKAT's oplysningsmuligheder. Så det
tilsagn om at give oplysninger til Skatteudvalget
om, hvad der måtte komme ud af den tyske undersøgelse, giver jeg gerne.";Kristian Jensen
190619;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Kl. 16:12
190713;Time;;Kl. 16:12
190734;name_party;":
Jeg må tage ordet, fordi skatteministeren nærmest er sådan lidt fortørnet over, at vi tillader os
at fremsætte det her forslag, men jeg vil sige, at
de informationer, som der bliver refereret til fra
skatteministerens side, er nogle, som er fremkommet på et møde i OECD, og som vi så bliver
orienteret om i Skatteudvalget. Ministeren har
haft en snak - hvor han nu end har været til
møde henne i Europa - med nogle tyske myndigheder.
Men det, vi har behov for, efter at den her sag
har kørt i månedsvis, er at have en form for officiel information fra Tyskland, så vi alle sammen
kan føle os sikre på, at vi ved, hvad der foregår.
Vi har fået forskellige informationer fra Venstres

4063

ordfører og fra Venstres minister i dag. Der er
stadigvæk et behov for at få nogle afklaringer,
som vi gerne vil have officielt på skrift, så vi kan
vide, hvad der foregår.
Ministeren må altså finde sig i, at Folketinget
- efter i begyndelsen at have været noget tøvende over for, om de her formationer var interessante at bruge, fordi det var hæleri osv. - så faktisk insisterer på, at der sker noget. Og indtil videre har vi ikke fået officiel information fra
Tyskland. Så hvis ministeren er på så god fod
med de tyske myndigheder, som han har mødt
på OECD-mødet, skulle det vel ikke være så
vanskeligt at få en form for officiel skriftlig information, som det danske Folketing kan forholde sig til, så vi ikke skal høre forskellige informationer fra forskellige politikere fra samme regeringsparti her i dag.";Jesper Petersen
192246;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 16:14
192314;Time;;Kl. 16:14
192349;title_name;":
For det første deltager jeg ikke selv i OECD-møderne. Det gør SKAT og medarbejdere fra Skatteministeriet. For det andet er det slet ikke den
diskussion, som hr. Jesper Petersen her refererer,
som er indholdet i beslutningsforslaget. Indholdet i beslutningsforslaget er, hvorvidt jeg skal
skrive til de tyske myndigheder for at bede dem
om at give nogle oplysninger, de har sagt at de
vil give. Altså, efter at tyskerne har sagt til os, at
de nok skal give os oplysningerne, ønsker hr.
Jesper Petersen, at vi igen skriver og beder dem
om at give os oplysningerne.
Jeg tror faktisk, at vi ville få et positivt svar på
et sådant brev. Jeg har en klar opfattelse af, at tyskerne nok vil bekræfte, hvad de har lovet en
gang, og derfor går der jo ikke særlig meget skår
af mig ved at skulle sende sådan et brev, men jeg
synes, det er en underlig fremgangsmåde. Når
en samarbejdspartner, som vi har et godt forhold til, har lovet os at tilsende os nogle oplysninger, der kunne være af interesse for de danske skattemyndigheder, hvorfor skulle vi så igen
sende et brev og bede om at få tilsagn til at få de
oplysninger, et tilsagn, vi allerede har fået en
gang? Det virker som dobbeltkonfekt og dermed, som jeg startede med at sige, og som også
hr. Niels Helveg Petersen sagde i sit ordførerindlæg, en behandling af et beslutningsforslag,
som tiden er løbet fra, så det er blevet noget
overflødigt.

4064

Tirsdag den 29. april 2008 (L 179)";Kristian Jensen
193794;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen.";Kl. 16:15
193867;Time;;Kl. 16:15
193888;name_party;":
Med sit svar her falder skatteministeren igen i
den fælde, synes jeg, som han i debatten blev
kritiseret for at falde i, nemlig ikke at turde være
langt nok fremme i skoene. En af de gode ting
ved at få det her beslutningsforslag vedtaget er
at få sendt det helt klare signal til folk, der måtte
overveje fortsat at skjule penge for skattevæsenet i Liechtenstein, at det er en sag, som vi tager
så alvorligt, at vi altså er helt fremme i skoene,
og at vi ikke afventer, at informationer kommer
til os, men at vi godt tør henvende os til andre
lande, selv om vi har aftaler med dem.
Problemet her er jo, at skatteministeren startede hele den her diskussion med ikke at ville bruge informationerne. Fordi han kaldte dem en
form for avanceret hæleri, ville han heller ikke
henvende sig for at få dem, men er så heldig, at
der nu er nogle medarbejdere, der har været til
et OECD-møde. Og det er godt nok, så kan han
komme partierne en smule i møde i dag.
Men det ændrer ikke på, at vi ikke har officiel
information fra Tyskland. Det kunne vi godt
tænke os at have, også for at vise alle de skatteborgere eller selskaber i Danmark, der måtte få
den slags ideer, at de kan regne med, at vi kommer efter dem.
En sidste ting skal handle om markedsføringen, som ministeren ikke forholdt sig til. Der er
altså banker i Danmark, der i deres markedsføring af produkter i Liechtenstein, Schweiz og andre steder nærmest reklamerer med muligheden
for skatteunddragelse. Også det synes jeg det
kunne være interessant at få et svar fra skatteministeren på i dag: Vil han medvirke til at revse
bankerne eller pålægge dem at få en markedsføring, der altså ikke opfordrer til at bryde den
danske lovgivning?";Jesper Petersen
195587;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Skatteministeren.";Kl. 16:16
195663;Time;;Kl. 16:16
195698;title_name;":
Hr. Jesper Petersen er så ivrig i sin sag, at han
springer en lang række fakta over.
Faktum nr. 1: Tyskland har tilkendegivet, at
de vil give os oplysningerne. Et brev fra dansk
side til Tyskland vil ikke fremskynde processen
med at sortere oplysningerne.

Faktum nr. 2: Vi har klart tilkendegivet, at vi
ikke synes, at det er tilfredsstillende, at danske
pengeinstitutter reklamerer med deltagelse i
skatteunddragelse eller andre former for tilbud
om at kunne gemme penge for skattemyndighederne.
Derfor er det en noget naiv tankegang at tro,
må jeg sige til hr. Jesper Petersen, at de, der måtte ønske at unddrage sig den retmæssige beskatning fra de danske skattemyndigheder, skulle
føle sig særlig truet af, at vi sender et brev for at
bede om at få noget bekræftet, som vi allerede
én gang har fået bekræftet.
Hr. Jesper Petersen springer også over det
faktum, at vi i 2005 indgik en aftale med Tyskland, der netop pålagde tyskerne uopfordret uden at vi behøvede at sende et brev, rette en
henvendelse eller rejse en debat - at sende de
danske skattemyndigheder de oplysninger, der
måtte være af interesse i forbindelse med skatteunddragelse. Så aftalerne er på plads.
Men den her debat afslører én ting, nemlig at
den danske kamp for at stoppe skatteunddragelse er langt bredere og langt mere facetteret end
de oplysninger, der måtte være på en enkelt cdrom.";Kristian Jensen
197074;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 10.04.2008).";Kl. 16:18
197579;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet.
Fru Gitte Lillelund Bech som ordfører.

(509)
Tirsdag den 29. april 2008 (L 179)";Kl. 16:18
197747;Time;(Ordfører);Kl. 16:18
197783;name_party;":
Så skifter vi område: vi går fra skatteområdet og
over til indfødsretsområdet og integrationsområdet.
Lovforslag nr. L 179 er forslag til lov om indfødsrets meddelelse, og med det her lovforslag
lægger vi op til, at 1.827 voksne og 716 børn får
indfødsret, dvs. dansk statsborgerskab, ved lov.
Det glæder mig meget, at vi kan gøre det, for
det bliver en stor dag for alle disse personer, når
vi ved tredjebehandlingen her inden sommerperioden kan stemme ja til det her lovforslag.
I søndags havde vi statsborgerskabsdag for
de nye statsborgere her på Christiansborg. Her
var det muligt at møde medlemmer fra alle Folketingets partier, for i Danmark er der faktisk
kort afstand mellem borgere og politikere.
Det personlige møde mellem de nye statsborgere og medlemmerne af Folketinget er en central del af statsborgerskabsdagen, og det er en
rigtig festlig dag med taler, sang og underholdning. Det er samtidig en højtidelig dag, for det er
en stor ting at opgive sit hidtidige statsborgerskab for at blive dansk statsborger.
Med statsborgerskabet i Danmark følger den
direkte mulighed for at involvere sig i vores demokrati og stemme til folketingsvalgene, ja,
endog stille op til Folketinget, hvis man har lyst.
Jeg skal derfor afslutningsvis sige, at jeg håber at møde så mange som muligt af vores nye
statsborgere, som er omfattet af det her lovforslag, ved den næste statsborgerskabsdag, og jeg
vil samtidig benytte lejligheden til at ønske tillykke til de kommende danske statsborgere. I
har en masse at glæde jer til.";Gitte Lillelund Bech
199318;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne-Marie Meldgaard
som ordfører.";Kl. 16:20
199427;Time;(Ordfører);Kl. 16:20
199463;name_party;":
Det er en stor dag for de 1.827 voksne og 716
børn, der er omfattet af lovforslaget om dansk
statsborgerskab, som vi behandler her i dag. I
dag får de nemlig en ny identitet som danskere
og siger farvel til deres første fædreland. Som
nye danskere kapper de nu for alvor navlestrengen til deres oprindelige land.
Når man altid har været dansker, er det sådan
set svært at sætte sig ind i, hvordan det må være
at sige farvel til sit gamle land og sige goddag til

4065

sit nye. Det er ikke nogen nem beslutning, og jeg
føler stor respekt for og glæde over, at de mange
nye danskere her nu er kommet dertil - ikke
mindst fordi det at blive dansk statsborger kræver en stor indsats, både i forhold til at blive integreret og uddannelsesmæssigt. Kampen for at
komme igennem nåleøjet har for mange været
lang og opslidende, og derfor er der ekstra stor
grund til at glæde sig på vegne af dem, der har
klaret det.
Det at blive dansk statsborger vil også sige, at
man for alvor er en del af det danske demokrati,
idet man opnår retten til at stemme til Folketinget og kan få et dansk pas.
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af, at
alle, der ønsker at integrere sig, lære at tale
dansk og deltage i det danske samfund og demokrati, skal kunne opnå dansk statsborgerskab. Derfor må kravene til at opnå indfødsret i
sig selv heller ikke være en unødig barriere for
netop at få statsborgerskabet.
Ligesom Venstres ordfører deltog jeg også i
den store statsborgerskabsfest for rigtig mange
nye statsborgere her på Christiansborg i søndags. Det var en dejlig dag, og jeg håber, at rigtig
mange af jer som nye statsborgere vil deltage
næste år.
Så fra Socialdemokraterne skal der her lyde et
stort tillykke med alle de rettigheder, men så
sandelig også pligter, det indebærer at være
statsborger i Danmark. Velkommen hertil.";Anne-Marie Meldgaard
201291;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Søren Krarup som ordfører.";Kl. 16:22
201392;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
201421;name_party;":
I henhold til indfødsretsaftalen af 8. december
2005 stemmer vi ja til denne indfødsretslov, men
det skal ikke være nogen hemmelighed, at vores
ja er stadig mere tøvende.
For det første har vi været meget kede af, at
det tog så lang tid at få afviklet ansøgerne efter
den gamle indfødsretsaftale af maj 2002, hvor
bl.a. sprogkravene var helt utilstrækkelige. Der
har i de sidste 2 år eksisteret en pukkel af arisøgere efter den gamle aftale, som det har taget
utrolig og også utålelig lang tid at få ekspederet.
Vi hilser med stor glæde, at det nu er slut, så det
for fremtiden alene er aftalen af december 2005,
der gælder. Det vil betyde, at de, der nu opnår
dansk indfødsret, taler et nogenlunde ordentligt
dansk, og det vil også bringe antallet af nye ,

4066

Tirsdag den 29. april 2008 (L 179)

statsborgerskaber ned på et niveau, som vi finder acceptabelt..
For det andet er vi meget utilfredse med karakteren af den indfødsretsprøve, som ansøgerne i henhold til § 24, stk. 2, i indfødsretsaftalen
skal bestå. Ministeren kender godt vores kritik.
Jeg vil ikke uddybe den her, men kun sige, at vi
siger ja til denne lov med et stort håb om, at det
er sidste gang, vi skal opleve en indfødsretsprøve, hvor spørgsmålene vedrørende kendskab til
dansk kultur, historie og samfundsforhold er offentliggjort i forvejen, så ansøgerne blot skal
lære 200 spørgsmål udenad, hvilket naturligvis
betyder, at de slet ikke får det kendskab til indholdet af dansk kultur, historie og samfundsforhold, som det fra begyndelsen var meningen at
indfødsretsprøven skulle give dem.
Eftersom indfødsretten er afgørende for meningen med så grundlæggende forhold som en
dansk identitet og dermed et dansk folk, er det
ikke pebernødder, vi spiller om. Det er alvor, og
derfor beder vi ministeren om, at vore betænkeligheder tages alvorligt.";Søren Krarup
203255;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Astrid Krag som ordfører.";Kl. 16:25
203355;Time;(Ordfører);Kl. 16:25
203383;name_party;":
Lad mig så starte med at sige, at jeg meget gerne
vil dele glæden med to af de tidligere ordførere
og også tage del i alle de lykønskninger, der selv
på dette tidlige tidspunkt i processen er kommet
heroppefra, og sige tillykke til alle de mennesker, der er på vej til at få dansk statsborgerskab.
Vi bliver forståeligt glade, når mennesker søger om dansk statsborgerskab, og det er velsagtens også en af de største komplimenter, som et
land kan få. Samtidig mener vi, at det er en vigtig del af integrationen, at folk bliver en del af
det danske fællesskab med alt, hvad det fører
med sig, og bliver fuldt ud inddraget i vores demokrati, som det jo sker, når man bliver statsborger.
Jeg vil også bruge lejligheden til at beklage, at
de retningslinjer for indfødsret, der ligger i cirkulærebeskrivelsen, udgår fra en aftale mellem
regeringen og Dansk Folkeparti. I SF ville vi ønske, at det var blevet fremsat som lovforslag, så
vi kunne få en åben debat om de krav, vi stiller
for, at folk kan få dansk statsborgerskab, og om
hvilken vilje vi har til at dispensere for de krav,
vi stiller med hensyn til danskkundskaber, selvforsørgelse osv.

Det skal heller ikke være nogen hemmelighed, at hvis det stod til SF, så ville lovforslaget i
dag rumme flere af de 1.827 voksne, det gør. Vi
ser det som sagt som en kompliment, at folk søger statsborgerskab i Danmark.
Men med alt det sagt vil jeg også bare sige, at
vi fra SF's side støtter lovforslaget, og at vi ønsker et stort tillykke til de mennesker, der nu får
dansk statsborgerskab. Jeg vil ikke så meget sige
velkommen som sådan, for de fleste af dem har
boet her i mange år, og nogle er født her, men jeg
vil sige tillykke, og så vil jeg ligesom de andre sige, at jeg håber, at vi får lejlighed til at ses til den
næste statsborgerskabsdag.";Astrid Krag
205190;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som ordfører.";Kl. 16:26
205289;Time;(Ordfører);Kl. 16:27
205316;name_party;":
1.827 personer har ansøgt om at få dansk statsborgerskab. De opfylder alle kravene, og de har
bestået de prøver, de skulle bestå, og så er de
blevet sat på et lovforslag, som nu behandles i
Folketinget. Vi indstiller hele lovforslaget til
vedtagelse og vil allerede på nuværende tidspunkt ønske tillykke til ansøgerne: vi forudser,
at lovforslaget også vil nå frem til en tredjebehandling og blive vedtaget her i Folketinget.
Så vil jeg også gerne ligesom andre ordførere
fremhæve statsborgerskabsdagen, som vi havde
i søndags her i Folketinget. Jeg synes, at det var
en rigtig positiv dag, og for rigtig mange mennesker var det endda en festdag, og det var også
tydeligt at se på den måde, de havde klædt sig
fint på i dagens anledning, fordi de nu skulle
ind at se parlamentet, Folketinget, og de mennesker, som har sørget for, at de har fået dansk
statsborgerskab, og se, hvor det er, lovgivningen
finder sted, og hvad det er for et sted, de nu har
fået stemmeret til.
Det var i hvert fald mit indtryk, at de mange,
mange mennesker, der kom, havde en rigtig god
og positiv dag, og at det på alle måder var en
succes, og derfor vil jeg opfordre dem, der nu får
dansk statsborgerskab, til at tilslutte sig den succes og møde op næste år, når de får invitationen
til statsborgerskabsdagen. Men som sagt indstiller vi lovforslaget til vedtagelse.";Tom Behnke
206673;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll
som ordfører.

Tirsdag den 29. april 2008 (L 179)

4067";Kl. 16:28
206827;Time;"lov til at deltage i den demokratiske festdag,
(Ordfører)
som et folketingsvalg er og bør være.";Kl. 16:28
206950;name_party;":
Jeg synes, at det er trist, især hvis man tænker
Som flere har været inde på, var søndag en helt
på, at der er en stor sandsynlighed for, at nogen
fantastisk dag. Det var nemlig den dag, hvor
af disse mennesker rent faktisk kommer fra lanFolketinget på den årlige statsborgerskabsdag
de, hvor man ikke har de demokratiske friheder,
her på Christiansborg kunne byde velkommen
som vi har her i Danmark. Jeg synes, at det er
til de nye danske statsborgere. Det er tredje år i
trist, at smøl i Integrationsministeriet og mangel
træk, at Folketinget på den måde har budt de
på fleksibilitet og konduite gjorde, at disse 210
nye danskere velkommen. Det var først med et
mennesker ikke fik statsborgerskab og dermed
kulturelt arrangement og derefter med muligmulighed for at deltage i folketingsvalget den
hed for at møde politikere fra alle Folketingets
13. november sidste år.
partier. Det er en utrolig udsøgt fornøjelse at
Nu skal det hele selvfølgelig ikke handle om
kunne åbne armene og parlamentet for de manfortiden, men også om det, som vi behandler her
ge fremmødte.
i dag. Jeg vil nemlig gerne benytte lejligheden til
I år var der bare ikke så mange, som der pleat ønske alle dem, der har formået at komme
jer, og det er der flere grunde til. Normalt tildeigennem nåleøjet med de meget stramme regler,
ler man nemlig statsborgerskab to gange om
som Venstre, De Konservative og Dansk Folkeåret, men i 2007 vedtog vi kun en indfødsretslov.
parti har indført for indfødsret, et stort tillykke.
Det andet lovforslag, der skulle have tildelt nye
I Det Radikale Venstre ville vi ønske, at vi
statsborgerskaber, nåede ikke at blive fremsat
kunne lave disse regler om, så der ikke er et nær
inden folketingsvalget og blev udskudt til efter
så strengt sprogkrav, så de ikke skal igennem
nytår. Det blev dog vedtaget, da vi kom ind i det
denne danskhedstest, hvor de åbenbart som en
nye år.
særlig flabethed over for d!e nye medborgere
Der var også nogle mennesker, som endelig
bl.a. bliver spurgt om, hvornår Dansk Folkeparti
kom nu, fordi vi fik vedtaget den nye lov efter
blev dannet, og endelig er der det helt urimelige
nytår. Det var de 210 mennesker, som vi debatte- selvforsørgelseskrav, som man har indført for at
rede utrolig meget for ca. 1 år. siden, nemlig i
få dansk statsborgerskab. Man talte engang om,
foråret 2007. Det var de mennesker, som opfyld- at de fem F'er ikke kunne få lov til at stemme i
te alle kravene dengang. De opfyldte alle krave- Danmark. I dag er der kun et F, det er til genne til dansk statsborgerskab, sprogkrav, økonogæld et nyt og et sjette, men det er desværre de
miske krav, ingen kriminalitet, men de havde
flygtninge, som tillader sig at komme til vores
ikke bestået den såkaldte indfødsretsprøve eller
land, og som vi tager imod, og som vi burde
danskhedstest, som vi vælger at kalde det i Det
gøre til danske statsborgere på en meget lettere
Radikale Venstre, og det er ikke en test, som vi
måde, end vi gør i dag.
er store tilhængere af. Det, der dengang var tilKl. 16:33
fældet og grunden til, at de ikke bestod testen,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
var, at den ikke var færdig. Det var altså ikke
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.
disse menneskers egen skyld.";Simon Emil Ammitzbøll
210191;Time;"Dengang var jeg som radikal ordfører bekym- (Ordfører)
ret for, at det kunne resultere i, at de pågældenLine Barfod (EL):
de ikke kunne komme til at stemme ved et folke- Da vores ordfører på området, fru Johanne
tingsvalg. Det prøvede jeg at spørge lidt ind til.
Schmidt-Nielsen, ikke kan være til stede, skal
Jeg spurgte bl.a. Venstres daværende indfødsjeg på hendes vegne sige, at Enhedslisten støtter
retsordfører, fru Britta Schall Holberg. Hun svaforslaget. Vi vil gerne sige velkommen og tillykrede mig: Nu tror jeg ikke, at hr. Ammitzbøll be- ke til de få personer, der er kommet igennem og
høver at være nervøs for, at et folketingsvalg
har fået statsborgerskab.
skal komme før det næste indfødsretslovforslag,
Ligesom flere andre her var vi også til stede
så jeg tror, at vi skal lade det ligge. Det gjorde vi
på statsborgerskabsdagen i søndags og opleveså, altså lod det ligge, men folketingsvalget blev
de de mange mennesker, der var utrolig glade
udskrevet, for fru Britta Schall Holberg havde
for at have fået statsborgerskab, men også manikke styr på sin partifælle, statsministeren. Så
ge, som var dybt forundrede over, så svært det
der blev afholdt folketingsvalg den 13. novemer blevet, og over alle dem, de kender, som ikke
ber 2007, uden at disse 210 mennesker kunne få
har mulighed for at få statsborgerskab.

4068

Tirsdag den 29. april 2008 (L 179)

I Enhedslisten har vi den holdning, at det er
vigtigt i et samfund, at de mennesker, der er her
og er en del af samfundet, også bliver inddraget
i samfundet, bliver en del af demokratiet og derfor har muligheden for at blive statsborgere. Vi
har set, hvor stor betydning det har i forhold til
kommunevalg, at man har fået retten til at stemme, når man har boet i Danmark i 3 år, og hvordan det betyder, at flere og flere deltager i demokratiet.
Vi synes, det er rigtig vigtigt, at demokrati
ikke kun er noget, man skal lære om i en demokratikanon, men er noget, man rent faktisk kan
deltage i. Vi tror, det er den bedste måde at sikre
et demokrati på, at så mange som muligt deltager i demokratiet. Og hvis man skal deltage i demokratiet, er stemmeretten altså en meget, meget vigtig ting. Derfor synes vi, at langt flere
skulle have mulighed for at få del i stemmeretten, skulle have mulighed for at blive danske
statsborgere.
Det vil vi gerne være med til at ændre, men
det kræver altså, at vi får gjort op med det flertal
af regeringen og Dansk Folkeparti, der sidder i
øjeblikket, og som ønsker, at så få mennesker
som muligt skal have stemmeret, og udelukker
f.eks. flygtninge, der på grund af de ting, de har
været udsat for, tortur el.lign., aldrig bliver i
stand til at bestå de vanskelige prøver, der er
indført som krav for, at man kan få dansk statsborgerskab.
Men vi støtter altså forslaget her.";Kl. 16:33
212982;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Kl. 16:35
213078;Time;;Kl. 16:35
213096;name_party;":
Jeg har kun et enkelt spørgsmål: Er hun klar
over, at indfødsret drejer sig om at få indfødsret
i en nation? Det er nationen og ikke demokratiet, der er hovedargumentet i det spørgsmål.";Søren Krarup
213293;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:36
213355;Time;;Kl. 16:36
213372;name_party;":
Jeg er godt klar over, at statsborgerskab også
handler om at få indfødsret, men for mig er demokratiet utrolig afgørende. Det er væsentligt
for mig, at man som borger i dette land har muligheden for at deltage i demokratiet og være en
del af hele det, der udgør samfundet, herunder
at man, når det er her, man skal være resten af sit

liv, også har muligheden for at tage del i valg og
at stemme osv.";Line Barfod
213784;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 16:36
213852;Time;;Kl. 16:36
213870;name_party;":
Jeg vil blot sige, at demokratiet er samfundsformen, regeringsformen, men det er nationen,
man får både indfødsret og statsborgerskab i, for
de to ting er det samme.
Jeg vil lige spørge: Vil fru Line Barfod ikke
godt give mig ret i, at det faktisk er nationen
Danmark, man bliver statsborger i?";Søren Krarup
214176;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:36
214238;Time;;Kl. 16:37
214255;name_party;":
Jeg synes bare, at der skulle være nogle flere, der
havde mulighed for at blive statsborgere i Danmark, altså af dem, der rent faktisk opholder sig
i Danmark og skal være her resten af deres liv,
herunder også får de rettigheder, der er i demokratiet, har muligheden for at deltage i valg både stemme og stille op osv. Jeg tror, det er en
styrke for samfundet, at de mennesker, der bor
her, faktisk også har mulighed for at deltage i
samfundet, deltage i demokratiet.";Line Barfod
214734;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jørgen Poulsen.";Kl. 16:37
214824;Time;(Ordfører);Kl. 16:37
214855;name_party;":
Jeg vil kun sige, at det jo altid er en glæde, når vi
kan give nye mennesker indfødsret i Danmark,
og jeg vil egentlig ikke sige andet, end at Ny Alliance støtter forslaget.";Jørgen Poulsen
215040;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det integrationsministeren.";Kl. 16:38
215144;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Ja, det er jo tradition, at en minister slutter en
forhandling om et forslag, som en minister har
fremsat. Men man kan sige, at det jo næsten er
lidt vanskeligt at sige andet end tak for tilslutningen. Jeg har indtryk af, at man efterhånden
har fundet en form i Indfødsretsudvalget, som
er blevet meget bedre, efter at jeg er udtrådt af
Indfødsretsudvalget - der hersker en anden or-

Tirsdag den 29. april 2008 (L 179)
den, har jeg indtryk af - og det betyder selvfølgelig også noget for os i Integrationsministeriet,
og det vil jeg da ikke undlade at kvittere for.
Så skal jeg også sige - for der er jo nogle, der
mener, at integrationsministeren er både tavs og
fraværende på alle måder - at når jeg ikke mødte op til Indfødsretsdagen forleden dag, ja, så
skyldes det, at jeg jo altså er i den situation, at
jeg ofte om søndagen, både i kirketiden og uden
for kirketiden, er kirkeminister, og det var jeg
også i søndags.
Jeg skal til fru Astrid Krag sige om reglerne,
at det jo er op til partierne. Der er jo den forskel
på indfødsretsloven og andre, at Folketinget her
har en større indflydelse og i højere grad er sagsbehandler, og det ved fru Astrid Krag naturligvis godt, så det er også mere af hensyn til omverdenen, at jeg siger det, og partierne kan jo
indgå de aftaler, de kan blive enige om.
Så kunne jeg forstå på hr. Simon Emil Ammitzbøll, at det var galt, at fru Britta Schall Holberg som medlem af Indfødsretsudvalget havde
udtalt sig om et folketingsvalg.
Jeg kan ikke helt høre, om hr. Simon Emil
Ammitzbøll er utilfreds med, at fru Britta Schall
Holberg har udtalt sig, for jeg behøver heller
ikke at fortælle hr. Simon Emil Ammitzbøll, at
det er statsministeren, der udskriver valg. Men
jeg er bare nødt til at svare på det igen, fordi det
her går ud i æteren. Og det lød som en meget
stor bebrejdelse over for et fraværende folketingsmedlem, og derfor er jeg altså nødt til at sige, at hr. Simon Emil Ammitzbøll jo havde haft
mulighed for, hvis han havde fået flertal, at få
fremskyndet den sag i udvalget før valget. Han
ved jo udmærket godt, at det er statsministeren,
der udskriver folketingsvalg, og at det kan komme som en tyv om natten, og det gør det som regel.";Kl. 16:38
217392;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. En kort bemærkning til hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 16:40
217512;Time;;Kl. 16:40
217539;name_party;":
Jeg er sådan set glad for det, integrationsministeren siger, for det var netop mit argument, da
vi havde debatten for et år siden. Så jeg er sådan
set enig med ministeren i, at et folketingsvalg
kan komme som en tyv om natten - og at man
derfor skulle sørge for at få orden i sagerne inden. Det ville Venstres daværende ordfører ikke
være med til.

4069

Det var egentlig ikke spørgsmål til ministeren, bare en almindelig oplysning. Jeg kan jo så
ikke gøre for, at Venstre har skiftet ordfører, så
den daværende ordfører ikke kan være her i
dag, men jeg synes trods alt, at man skyldte at
nævne det, når der nu var 210 mennesker, der af
den grund ikke fik lov til at stemme ved valget.";Simon Emil Ammitzbøll
218236;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:41
218298;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jo, men man skylder også den danske befolkning at sige, hvordan det hænger sammen, når
hr. Simon Emil Ammitzbøll henholder sig til,
hvad fru Britta Schall Holberg har udtalt om folketingsvalg. Det kan jo ikke være en sovepude
for hr. Simon Emil Ammitzbøll. Nu kan jeg også
høre, at det var, fordi han ikke kunne få flertal.
Sådan er det selvfølgelig.";Kl. 16:41
218706;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 16:41
218783;Time;;Kl. 16:41
218810;name_party;":
Der er bestemt intet, der er en sovepude for hr.
Simon Emil Ammitzbøll, kan jeg oplyse integrationsministeren om. Jeg vil sige det på den måde, at jeg ikke kunne få et flertal, fordi jeg kun
havde nogle og firs mandater, der ville støtte
mig. Venstre var ikke iblandt, for Venstre ville
ikke løse konkrete problemer for konkrete mennesker. Det var sandheden - og med fru Britta
Schall Holbergs ord: Hr. Ammitzbøll behøver
ikke at være nervøs for, at et folketingsvalg skal
komme før det næste indfødsretsforslag, så jeg
tror, vi skal lade det ligge. Venstre lod det ligge,
og derfor skete der ingenting.";Simon Emil Ammitzbøll
219425;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:42
219487;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg må sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at det stadig væk ikke har noget med folketingsvalget at gøre.";Kl. 16:42
219656;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg tror ikke, vi kommer længere her. Tak til integrationsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

4070

Tirsdag den 29. april 2008 (L 180)

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Integrationsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov for Færøerne om udlændinges
adgang til opholdstilladelse med henblik på
visse former for beskæftigelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 10.04.2008).";Kl. 16:42
220310;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet.
Fru Sophie Løhde som ordfører.";Kl. 16:42
220428;Time;(Ordfører);Kl. 16:42
220456;name_party;":
Lovforslaget, som vi behandler her i dag, er udarbejdet efter ønske og i samarbejde med det
færøske landsstyre. Man kan sige, at udgangspunktet for forslaget sådan set er en meget velkendt situation for lige netop Danmark, og derfor bør vi også have væsentlig forståelse for den,
idet det færøske landsstyre på baggrund af mangelen på arbejdskraft har rejst forslaget om, at
der skal være lettere adgang for udlændinge til
at opnå arbejdstilladelse på Færøerne, herunder
særlig arbejdstagere fra EU-landene.
Ligesom det har været og er vigtigt, at vi i
Danmark arbejder aktivt på at skabe nye muligheder for at øge udbuddet af arbejdskraft, er det
også af hensyn til den færøske økonomi både
vigtigt og nødvendigt at tilvejebringe nye muligheder for at tilføre arbejdskraft fra andre lande. Forslaget i dag omhandler netop en ny mulighed for, at statsborgere i EU-landene kan få
opholds- og arbejdstilladelse på Færøerne.
Selv om man kan mene, at forslaget på mange
måder er inspireret af den overgangsordning,
der gælder i Danmark i henhold til østaftalen, så
adskiller den sig dog på en række områder herfra, eksempelvis ved, at man jo fra færøsk side
ønsker at indføre en ordning, der ikke kun gælder for de nye medlemslande i EU, men en ord-

ning uden en endelig udfasningsdato for alle
EU-landene.
I Venstre synes vi, det er positivt, at man på
Færøerne med det her forslag skaber mulighed
for på en smidig måde helt eller delvis at afhjælpe den beskæftigelsesudfordring, som vedrører
mangelen på særlig kvalificeret arbejdskraft.
I Venstre bemærker vi dog også, at forslaget
har været og er genstand for politisk uenighed
på Færøerne, for så vidt angår arbejdsgiverne og
lønmodtagerorganisationerne samt de politiske
repræsentanter i Lagtinget.
Samtidig bemærker vi også, at det fremgår af
høringsnotatet, at Integrationsministeriet allerede på forhånd har imødekommet og foretaget
visse præciseringer efterfølgende i overensstemmelse med færøsk ønske herom, hvilket vi i Venstre ser yderst positivt på.
På den baggrund går vi også ud fra, at de
uoverensstemmelser, der måske har været, og
også de præciseringer, man har foretaget på baggrund heraf, er løst i fornuftig dialog mellem
ministeren og det færøske landsstyre.
Men når det er sagt, vil jeg også godt lige i parentes nævne, at jeg undrer mig en smule over,
at forslaget ikke har været behandlet i Lagtinget,
før vi nu i dag førstebehandler det her i Folketingssalen. Jeg er godt klar over, at det er sket en
enkelt eller tre gange før i historien, men det er
principielt ikke en særlig heldig vej, idet vi jo
principielt helst ser, at Lagtinget får og har mulighed for at behandle sagerne, inden de kommer til behandling her i salen.
Så jeg skal på den baggrund sige, at vi kan
støtte det foreliggende forslag, men samtidig
også understrege, at såfremt der måtte opstå eller eksistere nogle uoverensstemmelser imellem
første- og andenbehandlingen, er vi i Venstre
villige til at se nærmere på det under udvalgsbehandlingen. Jeg har forstået, at man på Færøerne skal behandle forslaget første gang den 5.
maj.";Sophie Løhde
223543;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Poul Andersen som ordfører.";Kl. 16:46
223645;Time;(Ordfører);Kl. 16:46
223674;name_party;":
Det foreliggende forslag til lov for Færøerne er
et forslag, der supplerer udlændingeloven, og
det er jo et forslag, der er fremsat med baggrund
i et ønske fra Færøerne, og som også er udfor-

Tirsdag den 29. april 2008 (L 180)
met sammen med Færøerne. Derfor er vi selvfølgelig også positive over for forslaget.
Vi har også bemærket, at der er tale om, at det
gælder samtlige EU-borgere, men at det er ud
fra de gældende overenskomster: det er 1-årsansættelser, der er tale om, og det er også et
spørgsmål om, at det er en vis procentsats i forhold til arbejdsløsheden på Færøerne, der vil
gøre sig gældende for, om man kan optage ekstra arbejdskraft. Den skal nemlig være lavere
end 3,5 pet.
Det handler om, at det kan komme på tale, at
faglærte og højere uddannede skal være med til
at hjælpe Færøerne i den situation, som de står i
- en situation, som vi har i Danmark, nemlig
mangel på arbejdskraft.
Lovforslaget er tilpasset de færøske instanser
med Udlændingeservice, Lagtinget og landfogden, der skal være med i behandlingen af de
konkrete sager.
Jeg har bemærket, at ministeren har fulgt positivt op på de høringssvar, der er kommet, også
i forhold til landfogden, og hvis der ikke viser
sig noget under behandlingen i udvalget, er Socialdemokratiet positive over for lovforslaget.";Poul Andersen
224977;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Henrik Brodersen som '
ordfører.";Kl. 16:48
225084;Time;(Ordfører);Kl. 16:48
225117;name_party;":
L 180 omhandler jo opholdstilladelse med henblik på visse former for beskæftigelse på Færøerne, hvor en borger fra et EU-land som arbejdstager kan tage ophold på Færøerne, hvis han eller
hun har en aftale med en arbejdsgiver om et job
for den pågældende på mindst 30 timer om
ugen og efter færøsk overenskomst. Der er så listet ti punkter op, der skal være opfyldt.
Vi noterer os samtidig, at en opholdstilladelse
på Færøerne ikke er en engangsbillet til dansk
opholdstilladelse eller omvendt. Men et er jo
teori, noget andet er praksis, og det vil vi gerne
spørge ind til senere.
Det er alt sammen meget godt, men i og med
at det gælder alle EU-borgere, er det jo samtidig
en videreførelse af L 235, østaftalen, som vi som
bekendt fra Dansk Folkeparti ikke kunne støtte
op om, bl.a. på grund af at vi ikke syntes, at den
var god nok, og derfor har vi svært ved at se, at
den også skal gælde for Færøerne. Men skulle
der være noget, der talte for det, er det det, der
står i et afsnit i lovforslaget, nemlig at det endvi-

4071

dere er hensigten med opholdstilladelsen til en
EU-statsborger med henblik på beskæftigelse, at
denne ordning kun vil kunne meddeles, når
særlige beskæftigelsesmæssige hensyn taler derfor, dvs. når ledigheden på Færøerne er lavere
end 3,5 pct.. Det er en aftale, som Dansk Folkeparti godt kan være lidt misundelig over at vi
ikke fik med i den danske aftale.
Om Færøernes tilkendegivelse kan jeg ikke
finde en beslutning i det færøske Lagting, som
siger god for lovforslaget, som det ellers er beskrevet i lovforslaget, som det ligger ved behandlingen i Folketinget, og derfor vil vi fra
Dansk Folkeparti sikre os, at vi ikke bare trækker noget EU ned over ørerne på vores venner
mod nord. Vi ser frem til udvalgsbehandlingen
og vil komme med vores tilkendegivelse ved anden behandling om, hvorvidt vi stemmer for eller ej.";Henrik Brodersen
226981;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Kristen Touborg.";Kl. 16:50
227072;Time;(Ordfører);Kl. 16:50
227104;name_party;":
Lovforslaget er udarbejdet efter ønske fra og i
samarbejde med Færøerne. Det giver muligheder for at afhjælpe arbejdskraftmangel, og det er
jo udmærket. Det, der står til sidst i forelæggelsesdokumentet, undrer mig dog lidt. Der står:
»Forslaget er forelagt for de færøske myndigheder. Et flertal i Lagtinget forventes inden lovforslagets vedtagelse i Folketinget at have tilsluttet sig, at forslaget fremmes.«
Jeg tror, at det er en usædvanlig fremgangsmåde, at man førstebehandler et lovforslag her,
som ikke er førstebehandlet i Lagtinget. Og jeg
synes, at det er uheldigt. Jeg synes, at ministeren
her foregriber begivenhedernes gang.
Men sagen er vel, at vi kan lade det ligge i udvalget og afvente, at det bliver færdigbehandlet
på Færøerne, og at vi afventer den situation også fordi det jo kunne tænkes, at der var ændringsforslag, der skulle indarbejdes i lovforslaget her, når man ikke har behandlet det på Færøerne endnu.";Kristen Touborg
228048;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som ordfører.";Kl. 16:51
228147;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
228174;name_party;":
På vegne af den konservative ordfører, fru Vivi
Kier, som desværre ikke kan være til stede i dag,

4072

Tirsdag den 29. april 2008 (L 180)

skal jeg hermed tilkendegive De Konservatives
holdning til lovforslag nr. L 180.
I Danmark har vi mangel på arbejdskraft og
har netop vedtaget en række lovforslag som led
i en jobplan, der skal skaffe flere hænder på arbejdsmarkedet. På Færøerne har de også mangel
på arbejdskraft, og derfor skal dette lovforslag
ses som en slags jobplan for Færøerne.
Det er et lovforslag, der er udarbejdet efter
ønske fra det færøske landsstyre og i samarbejde
med landsstyret. Fra konservativ side håber vi,
at dette lovforslag kan medvirke til at tiltrække
den nødvendige arbejdskraft til Færøerne. Forslaget er som sagt et ønske fra det færøske
landsstyre, og vi kan derfor fuldt og helt tilslutte
os forslaget på lige fod med det færøske Lagting.";Tom Behnke
229065;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard.";Kl. 16:52
229158;Time;(Ordfører);Kl. 16:52
229192;name_party;":
Det sidste, som den konservative ordfører sagde, kan vi strengt taget ikke vide endnu, da det
jo fremgår, at forslaget her endnu ikke er behandlet i Lagtinget. Men Det Radikale Venstre
går varmt ind for at rekruttere udenlandsk arbejdskraft til det betrængte danske arbejdsmarked, og derfor ville det selvfølgelig også være
underligt at nægte det betrængte færøske arbejdsmarked den samme luksus, og derfor kan
vi selvfølgelig også støtte lovforslaget. Det er
selvfølgelig med den forudsætning, at det godkendes på Færøerne, og det må vi så afvente under udvalgsbehandlingen.
Indførelsen af en positivliste er jo noget, som
tidligere er sket i Danmark, og på den måde
minder ordningerne jo om meget af det, som vi i
forvejen har i Danmark. Men man må også sige,
at det jo til gengæld ikke, som jeg forstår det, er
helt så vidtgående som det, vi netop er ved at
gennemføre i Folketinget. Og man kan selvfølgelig undre sig over, at Færøerne ikke vil være
helt med på noderne, men vi mener, at det må
være op til det færøske selvstyre at vurdere.
Derfor vil vi selvfølgelig afvente, hvad det er,
der kommer ud af behandlingen på Færøerne,
men vi er umiddelbart til sinds at tilslutte os forslaget.";Morten Østergaard
230398;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod.";Kl. 16:54
230486;Time;(Ordfører);Kl. 16:54
230514;name_party;":
I Enhedslisten har vi det jo sådan, at hvis man
fra Færøernes side gerne vil have vedtaget et
lovforslag, der vedrører færøske forhold, vil vi
ikke gå imod det. Men ligesom de øvrige ordførere vil vi også gerne afvente behandlingen i
Lagtinget, før vi tager endelig stilling til lovforslaget. Vi synes, det vil være fornuftigt, at man
afventer, hvad der måtte komme frem under behandlingen i Lagtinget, og ser, om der eventuelt
sker ændringer i forslaget osv., før vi færdiggør
sagen her i Folketinget.
Så har vi selvfølgelig også lagt mærke til
spørgsmålet om, hvorvidt man sikrer gældende
overenskomster, og det vil vi nok lige stille nogle spørgsmål til under udvalgsarbejdet, fordi det
selvfølgelig er noget, vi lægger stor vægt på.
Jeg går ud fra, at det fortsat kan kræves i forhold til det her forslag, uanset hvad EF-Domstolen har afsagt af domme i forhold til udbud og
andet, hvor man ikke længere kan kræve overenskomstmæssige vilkår. Men vi går ud fra, at
man fortsat kan det, når det gælder opholdstilladelser. Så vi afventer, hvad der sker i Lagtinget
på Færøerne.";Line Barfod
231603;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jørgen Poulsen som ordfører.";Kl. 16:55
231706;Time;(Ordfører);Kl. 16:55
231737;name_party;":
I modsætning til Dansk Folkeparti er vi altid i
Ny Alliance glade, når vi kan hjælpe Færøerne,
og det mener vi at vi kan ved den her lejlighed.
Ligesom Danmark har Færøerne jo mangel på
arbejdskraft, og ligesom i Danmark ønsker man
at afhjælpe denne mangel bl.a. ved at gøre udlændingeloven mere smidig.
Vi mener, at indførelsen af en positivliste
samt indførelsen af en særlig lempelig adgang
til opholdstilladelse med henblik på beskæftigelse af borgere fra EU-lande er to forslag, som
på bedste måde smidiggør den færøske udlændingelov, og Ny Alliance støtter derfor forslaget.";Jørgen Poulsen
232329;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Sjúrður Skaale som ordfører.

(510)
Tirsdag den 29. april 2008 (L 180)";Kl. 16:56
232475;Time;(Ordfører);Kl. 16:56
232506;name_party;":
Når man på Færøerne ønsker lovændringer på
et område, som ikke kan overtages som færøsk
særanliggende, bliver ønskerne som regel imødekommet af Folketinget. Det er en smuk praksis: Det er Folketinget, der har myndigheden,
men det er reelt Lagtinget, som får lov til at bestemme. Det sker også, når man i Folketinget
ikke er enig i det, som Lagtinget ønsker: så sætter man sine egne holdninger til side og sætter
respekten for de færøske ønsker forrest. Det er et
eksempel på en fornem politisk kultur her i huset, som jeg gerne vil benytte lejligheden til at
takke for.
Men i det forslag, som vi i dag behandler, er
der nu næppe nogen holdninger, som Folketinget må sætte til side for at imødekomme de færøske ønsker.
Formålet er at gøre det færøske arbejdsmarked mere smidigt, og det er meget hårdt tiltrængt. Der er et stort behov for arbejdskraft på
Færøerne, og den nuværende procedure for at
opnå opholds- og arbejdstilladelse på Færøerne
er ekstremt tung. Forvaltningen af dette område
er et skoleeksempel på det, som efter mit partis
mening gør hele hjemmestyreordningen til en
konstruktion, som ikke er optimal, nemlig den
manglende placering af ansvar.
Når en udlænding i dag skal have arbejds- og
opholdstilladelse på Færøerne, må han sende en
ansøgning ind til det danske system. Der lægges
ansøgningen naturligvis nederst i den store bunke af ansøgninger. Hvis personen opfylder betingelserne for at komme ind i det danske rige,
sendes ansøgningen derefter til Færøerne, hvor
den også lægges nederst i en bunke. Hvis man
fra færøsk side mener, at personen kan komme
til Færøerne, sendes dette svar til Danmark,
hvor det naturligvis også lægges nederst i en
tredje bunke. Dette system har flere gange medført så lange ventetider for ansøgere, at man må
sige, at deres retssikkerhed har været meget
tynd.
Det er også sket, at når der har været spurgt
ind til en sag, så har ingen vidst, hvor den har
været henne. Det er også sket, at når der så endelig er truffet en afgørelse, så har den i henhold
til gældende regler været forkert, og værre endnu: Det har været uklart, hvem der har truffet afgørelsen. I disse tilfælde er den ansøgendes retssikkerhed jo helt væk.

4073

Som folketingsmedlem får jeg dagligt henvendelser fra ansøgere og deres familie og deres
kontakter på Færøerne, der er fortvivlede over
deres situation. Så jeg ved, at der er enkeltpersoner, der lider under denne kafkaske ordning.
Det gør deres familier også, det gør det færøske
arbejdsmarked, og det gør hele den færøske
økonomi.
Ordningen er også meget besværlig for de
sagsbehandlere i Udlændingeservice i København, der skal forvalte et system, hvor placeringen af ansvar for de trufne beslutninger er så
uklar.
Dette lovforslag vil på to punkter være et
stort fremskridt. Når der er tale om arbejdskraft
med specielle kvalifikationer, som der på Færøerne er mangel på, vil procedurerne være langt
mere smidige end i dag, og det vil også være
gældende for arbejdskraft fra EU-lande.
Den foreslåede smidige ordning har været
gældende i offshore olieindustrien på Færøerne,
og den har fungeret fortrinligt.
Men det foreliggende lovforslag er ikke en
endelig løsning. Helt overordnet er der ingen
tvivl om, at vi ikke får tilfredsstillende retssikkerhed og gennemsigtighed på dette område,
før både behandlingen af ansøgningerne, de
trufne beslutninger, ansvaret for beslutningerne
og konsekvenserne af dem ligger på ét og samme sted: på Færøerne..
Med dette lovforslag bevæger vi os i den rigtige retning, men ikke langt nok. Værre bliver
det desværre af, at når arbejdsløsheden på Færøerne har været over 3,5 pet. i 3 måneder, skal der
ifølge forslaget igen sættes begrænsninger på arbejdskraftens mobilitet. At forudsætningerne
kan ændres med kort varsel, kan ikke bare sætte
ansøgerne og det færøske erhvervsliv i en vanskelig situation: det kan også gøre loven unødvendigt vanskelig at forvalte. Lovforslaget er
grundlæggende en lappeløsning, men med bestemmelsen om de 3,5 pct. gør man lappen mindre end det hul, der skal lappes.
Jeg mener som sagt, at det er et flot princip, at
Folketinget vedtager det, som Lagtinget beder
om, men, og her kommer vi også til det største
problem i den her sag: Det er formelt ikke Lagtinget, der har bedt om at få dette lovforslag
vedtaget i Folketinget: det forslag, som vi i dag
behandler, er hverken behandlet i eller vedtaget
af Lagtinget, det kommer først til første behandling på tirsdag.
Når jeg påviser svagheder ved forslaget, er
det, fordi jeg sagtens kan forestille mig, at Lag-

4074

Tirsdag den 29. april 2008 (L 180)

tinget kommer til at ændre forslagets nuværende form. Derfor kan Folketinget ved at vedtage
dette lovforslag komme til at gøre noget andet
end det, som Lagtinget ønsker.
Jeg vil derfor foreslå - som andre også har
gjort - at lovforslaget først bliver behandlet i udvalget, efter at behandlingen på Færøerne er
færdig, og jeg skal love, at både hr. Edmund
Joensen og jeg vil gøre vores til, at behandlingen
på Færøerne går hurtigt for sig.";Sjúrður Skaale
237517;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Edmund Joensen.";Kl. 17:02
237607;Time;(Ordfører);Kl. 17:02
237638;name_party;":
Som medlem fra Færøerne vil jeg anbefale, at
Folketinget tilslutter sig forslaget fra integrationsministeren. Det er sandsynligt, at et flertal i
Lagtinget på Færøerne i den kommende tid vil
vedtage et tilsvarende lovforslag, og den afgørelse bør Folketinget selvfølgelig respektere.
Jeg vil tillade mig at knytte nogle få og korte
kommentarer til lovforslaget, som altså har til
formål at sikre Færøernes erhvervsliv og sikre
bedre adgang for udenlandsk arbejdskraft.
Jeg må for det første sige, at det er på høje tid,
at der kommer et initiativ fra Færøernes landsstyre på dette område. I de senere år har erhvervslivet på øerne for at sige det ligeud skreget efter arbejdskraft. Vi taler ikke kun om tilfældige flaskehalse på det færøske arbejdsmarked.
Den rekordlave arbejdsløshed, eller skal vi sige
den rekordhøje beskæftigelse, har i lang tid været et generelt problem for de fleste brancher på
Færøerne.
Det er med beklagelse, at jeg kan konstatere,
at de politiske myndigheder på Færøerne og
også den koalition, som jeg selv indtil for nylig
har været medlem af, har været for dårlig til at
lytte til erhvervslivets ønsker. Den nyeste udmelding fra Færøernes arbejdsgiverforening er,
at den lovgivning, som vi nu behandler, kommer for sent. Det sker, samtidig med at Færøernes største virksomhed inden for fiskeindustrien, Faroe Seafood, befinder sig i en meget svær
økonomisk situation. Hvis dette lovforslag var
kommet på et tidligere tidspunkt, ville det måske have set anderledes ud for Faroe Seafood og
andre virksomheder. Det er et måske, fordi der
ganske vist er andre faktorer, der spiller ind,
f.eks. lavere fiskepriser og det, at der fanges
mindre mængder fisk end tidligere.

Selv om jeg tilslutter mig nærværende lovforslag, mener jeg, at dele af forslaget kunne
være skruet bedre sammen. Jeg tænker specielt
på bestemmelsen om, at den lempeligere adgang til arbejdskraften skal ophøre, såfremt ledigheden overstiger 3,5 pet. af arbejdsstyrken.
Det er en tak for stramt at fastsætte denne generelle regel i lovgivningen. I stedet bør Lagtinget
se på den branchemæssige ledighed, for visse
dele af erhvervslivet på Færøerne har en mere
eller mindre permanent efterspørgsel efter arbejdskraft. Jeg mener selv, at grænsen på de 3,5
pet. er særdeles lav, idet 3,5 pet. nærmest ikke er
at regne som ledighed. Jeg tror, at Lagtinget vil
fokusere på netop denne del af forslaget, når det
skal behandles på Færøerne, og jeg håber, at netop denne del vil blive ændret, så vi får en lovgivning, som fungerer efter hensigten.
Generelt mener jeg, at der bør være et mere
fleksibelt regelsæt på Færøerne på hele udlændingeområdet. Der er rigtig mange færøske familier, der nyder godt af, at færinger arbejder i
mange forskellige lande i verden. Derfor bør vi
stoppe den praksis, at vi mere eller mindre automatisk stopper udlændinge, der vil arbejde på
Færøerne, allerede når de banker på vores dør.
Det har nemlig været praksis i alt for mange år.";Edmund Joensen
240606;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Integrationsministeren.";Kl. 17:07
240700;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Også for dette lovforslags vedkommende kan
jeg takke for en bred tilslutning og de pæne ord
om arbejdsformen her i Folketinget fra mine to
færøske kollegaer. Det er vel også derfor, at der
ikke har lydt knubbede ord over, at forslaget er
kommet så sent. Det er sådan set fremsat efter
fristen, men man ved selvfølgelig, at det medfører lidt ekstra forretningsgang frem og tilbage,
når et forslag kommer fra Færøerne.
Jeg kan sige, at jeg for et par måneder siden
havde et meget konstruktivt møde med Færøernes justitsminister, og vi har i hvert fald hos os
gjort alt, hvad vi kunne, for at fremskynde forslaget. Men det har jo fra flere ordføreres side
været anført, at man ville afvente Færøerne. Og
jeg kan høre, at der er forhåbninger i hvert fald i
dele af det færøske folk og Lagting om, at der
sker ændringer. Det er klart, at det er noget, vi
følger. Jeg skal selvfølgelig sørge for, at udvalget
bliver løbende orienteret om, hvordan det går
på Færøerne.

Tirsdag den 29. april 2008 (B 87)
Men det er nok rigtigt, at vi enes om at sige til
vore to færøske kollegaer, som jeg også forstår
de selv er inde på, at man ikke skal holde det for
længe tilbage på Færøerne, for Folketinget her er
jo ret benhårdt, når det gælder sommerferiedatoen.
Jeg går ud fra, at partierne har været enige
om, at forslaget nu går i udvalget, og så gør jeg ,
selvfølgelig ikke noget for at fremskynde det,
andet end at vi altså holder os løbende orienteret. Skulle det gå for langsomt deroppé, kan det
godt være, hvis udvalget er enig i det, at vi rykker og spørger, hvordan det går. Men vi følger
selvfølgelig, at det er, som det plejer at være,
nemlig at vi vedtager de ting, som vi ved, at færingerne ønsker.";Kl. 17:07
242455;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Henrik
Brodersen.";Kl. 17:09
242565;Time;;Kl. 17:09
242587;name_party;":
Jeg skal bare spørge integrationsministeren, om
hun kan bekræfte, at en opholdstilladelse i den
her form på Færøerne ikke automatisk er en opholdstilladelse i Danmark.
. Kl. 17:09
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Henrik Brodersen
242830;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Ja, det kan jeg godt.";Kl. 17:09
242909;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Brodersen.";Kl. 17:09
242981;Time;;Kl. 17:09
243003;name_party;":
Så skal jeg spørge integrationsministeren, om
hun kan bekræfte eller - måske endnu bedre afkræfte, at det her er et snigløb for at få trykket
EU ned over hovedet på Færøerne.";Henrik Brodersen
243189;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 17:09
243263;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Dette lovforslag er slet ikke noget, som vi af os
selv har fundet på at trykke ned over hovedet på
det færøske folk. Det er noget, færingernes justitsminister personligt rejste til Danmark for at
fortælle mig var en vigtig sag for det færøske
folk.

4075

Jeg synes også, jeg har kunnet høre her, og det
er også baggrunden for forslaget, at der er mangel på arbejdskraft. Det var også det indtryk, jeg
fik fra justitsministeren, nemlig at der er erhverv
på Færøerne, som skriger efter arbejdskraft.
Så har jeg lyttet mig til, at hr. Edmund Joensen siger, at nogle på Færøerne siger, det er kommet for sent, men jeg har også hørt, at hr. Edmund Joensen har sagt, at han støtter forslaget.
Så det er det, vi i regeringen fortsat arbejder efter, altså at få forslaget gennemført, hvis det bliver gennemført på Færøerne.";Kl. 17:09
244137;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til integrationsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
vedrørende Færøske Forhold. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget. ,

Det sidste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne om dobbelt statsborgerskab.
Af Jørgen Poulsen (NY) m.fl.
(Fremsættelse 08.04.2008).";Kl. 17:10
244675;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Integrationsministeren.";Kl. 17:11
244785;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Forslaget er fremsat af Ny Alliance, og der står
kort og godt, at regeringen inden den 1. januar
skal fremsætte de nødvendige lovforslag med
henblik på, at danskere bosat i udlandet kan bibeholde deres danske statsborgerskab, når de
opnår statsborgerskab i et andet land, og at de
udlændinge, der bor her med statsborgerskab i
et andet land, kan få dansk indfødsret uden at
blive løst fra det hidtidige statsborgerskab punktum!

4076

Tirsdag den 29. april 2008 (B 87)

Det er jo en stor sag, man vil have igennem
inden den 1. januar. Budskabet er jo ganske
klart, men jeg er ked af at måtte sige, at det også
er lige så klart, at forberedelsen ikke har været
særlig seriøs. Dobbelt statsborgerskab er jo en
stor og meget principiel sag, som jo også kan
komme til involvere andre lande end Danmark,
selv om vi selvfølgelig selv bestemmer.
Jeg må også sige, at jeg egentlig har spurgt
mig selv, om det stemmer overens med det, man
så tit har hørt hr. Naser Khader udtale sig om,
nemlig at alle i Danmark skal være demokrater.
Jeg kan nu forstå, at man skal kunne få statsborgerskab, selv om man ikke er det. Jeg hører også
et argument om, at man er mest dansk, når man
kommer til udlandet, og derfor må det også forventes, at man er mest palæstinensisk, når man
kommer til Danmark. Jeg skal selvfølgelig ikke
blande mig i de holdninger, som ligger til grund
for det her, men jeg synes bare, at jeg vil påpege,
at de ikke hænger særlig godt sammen.
Men det værste er nu, at det er et umådelig
overfladisk og sjusket forslag i en meget alvorlig
sag, og derfor kan vi i regeringen allerede af den
grund ikke tilslutte os det.
Spørgsmålet om dobbelt statsborgerskab er jo
ikke noget nyt. Det har vi diskuteret blandt folketingsmedlemmer i udvalg, så længe jeg kan
huske. Bl.a. diskuterede vi i forbindelse med
flygtningestrømme, der kom til Danmark, hvordan man fremover skulle forholde sig med hensyn til indfødsretsloven, når der kom krigsflygtninge, som ikke bare lige kunne blive løst fra deres statsborgerskab. Så det er en gammel diskussion, og derfor er det selvfølgelig også noget, vi i
mit ministerium løbende har opmærksomheden
rettet mod, og som vi løbende diskuterer, og det
vil vi naturligvis stadig væk gøre.
Jeg afslører vel ikke nogen hemmelighed ved
at sige, at verden også ændrer sig. Vi lever i en
mere globaliseret tidsalder, hvor det jo selvfølgelig er oplagt, at der er behov for mere mobilitet.
Mange tager i højere grad end tidligere permanent bopæl i andre lande, men det, som Ny Alliances forslag jo også mangler, er at fortælle, om
det her så drejer sig om dobbelt statsborgerskab,
eller om det skal være tredobbelt eller firdobbelt, for der er jo også mange mennesker, der rejser fra land til land, også højtuddannede, som
bestemt er til nytte for de lande, de kommer til,
men som jo altså rejser videre og videre. Jeg kan
slet ikke se af dette forslag, som er meget sjusket, om det så er meningen, at man skal kunne
have tre-fire statsborgerskaber.

Desuden kan man jo også spørge sig selv, om
svaret på globaliseringen nu nødvendigvis er, at
man skal have en håndfuld pas. Det er faktisk
ikke mere end nogle få dage siden, at jeg så en
sag, hvor en mand, der havde dobbelt statsborgerskab - for dem er jo en del af, og det kan vi
ikke undgå - blev anholdt i lufthavnen, fordi
han havde to pas.
Altså, der er en masse ting, som man skal forholde sig til, og jeg er meget optaget af, at vi får
afklaret alle disse ting, og det vil vi naturligvis
gøre fremover, men det ville vi nu have gjort alligevel, fordi der som sagt, og som de, der sidder
i Indfødsretsudvalget, også ved, til stadighed
pågår en diskussion om løsning af statsborgerskab, når der er personer, som f.eks. en række
flygtninge, der søger om indfødsret, men ikke
kan blive løst fra deres statsborgerskab.
Det er jo let at se, at der for nogle mennesker
vil være nogle fordele ved at have dobbelt statsborgerskab - vi ved i hvert fald, at nogle umiddelbart føler det sådan - men der er altså også
en række ulemper ved det, som man ikke må
overse. Derfor vil jeg selvfølgelig med interesse
afvente den høring, man vil have i Integrationsudvalget, men vil også selv sætte mig yderligere
i bevægelse for at få nogle flere oplysninger om
hele dette område.
Men jeg må altså sige, at jeg, da jeg gik på
universitetet, hørte, at de mest ulykkelige mennesker kunne inddeles i to typer: Det var de
statsløse, og det var dem med dobbelt statsborgerskab. De med dobbelt statsborgerskab risikerer nemlig, at de så slet ikke bliver beskyttet, fordi de bliver kastebold mellem de forskellige lande.
Alt dette for at sige, at det er en meget kompliceret sag, og skulle man en dag ende med at
indføre dobbelt statsborgerskab, så er det jo slet
ikke sikkert, at det skal inkludere alle lande. Jeg
er i hvert fald også meget optaget af at få undersøgt, om der er mulighed for mere bilaterale aftaler, og også i højere grad at få undersøgt, hvordan det går i vore nabolande. Vi ved jo, at flere
af vore nabolande rent faktisk har indført dobbelt statsborgerskab, men også at nogle netop
har afstået fra det. Så der er altså en lang række
ting, som jeg i hvert fald under alle omstændigheder, og uanset hvad der sker i Integrationsudvalget, vil undersøge.
Men alt i alt er jeg, som det er fremgået af det,
jeg har sagt, nødt til at afvise forslaget, og vi
fortsætter som sagt processen med at få undersøgt dette område.

Tirsdag den 29. april 2008 (B 87)";Kl. 17:11
250269;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Jørgen Poulsen for en kort
bemærkning.";Kl. 17:17
250382;Time;;Kl. 17:17
250402;name_party;":
Det er jo altid lidt fornøjeligt at blive irettesat af
ministeren, og nu hører vi så, at det her forslag
ikke er seriøst, og at det er sjusket. Jeg kan ikke
rigtig forstå, hvori det useriøse består. Det vil jeg
gerne vide mere om. Det er jo heller ikke sådan,
at ministeren ikke kan få svar på de spørgsmål,
der findes. 22 ud af 27 lande i EU-området har jo
besvaret de spørgsmål. Vi er jo ikke ligefrem pionerer på det her område. Så jeg synes, at der
ligger utrolig meget viden på det her område, og
jeg synes, at det mere virker, som om afsenderen
er forkert.";Jørgen Poulsen
250976;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 17:18
251050;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu er det jo sådan, at regeringen ikke kan stille
spørgsmål til oppositionen. Men hvis en opposition ønsker et forslag gennemført, må den jo
bruge sine argumenter, og det mest naturlige er
jo, at man så netop i sit beslutningsforslag skriver om al den viden, som spørgeren mener der
er. Der er jo andre partier, der gennem årene har
lavet meget fyldige beslutningsforslag. Men jeg
synes, at det, når man ønsker et ældgammelt
princip totalt ændret, må være rigtigt at komme
med den tekniske indvending, at det ikke er til
at tage alvorligt, når der er 15 linjer om, at det
helt fundamentale princip skal ændres på et
halvt år. Det må jeg have lov at sige ikke er seriøst.";Kl. 17:18
251778;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørgen Poulsen.";Kl. 17:19
251848;Time;;Kl. 17:19
251868;name_party;":
Så ministeren forventede en total redegørelse for
alle elementer i det her spørgsmål, som ministeren samtidig fortæller at man har bokset med i
mange år og ved mange lejligheder. Det ligger
oplyst. I den ene rapport efter den anden, i den
ene betænkning efter den anden - man behøver
ikke at gå længere end til Sverige - kan man få
svar på alle de her spørgsmål. Det er mærkeligt,
at vi ikke kan gå ind i det her, uden at det skal
føres tilbage på, hvem der har rejst spørgsmålet.

4077

Jeg synes, at det her bærer meget, meget præg af
en afvisning, fordi det ikke er de rigtige, der
fremsætter forslaget.";Jørgen Poulsen
252486;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:20
252548;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen naturligvis er det en afvisning, for man
kan jo af forslaget overhovedet ikke se, hvad det
omhandler. Sådan som det er skrevet her, er det
åbenbart f.eks. alle mulige straffede personer,
der skal have dobbelt statsborgerskab. Tilsyneladende skal enhver have ret til at have dobbelt
statsborgerskab. Hvis oldemor og oldefar engang er rejst ud af landet, så skal oldebørnene,
der aldrig har sat deres ben i landet - og deres
forældre har ikke sat deres ben i landet, der er
ingen, der har været i landet siden oldeforældrene - også have statsborgerskab. Man har jo intet
gjort for at opstille nogen som helst form for kriterier. Man har overhovedet intet gjort for at fortælle os, hvad det egentlig er, man overhovedet
vil, andet end at man bare vil have dobbelt statsborgerskab.";Kl. 17:20
253389;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Gitte Lillelund Bech som
ordfører.";Kl. 17:20
253498;Time;(Ordfører);Kl. 17:21
253534;name_party;":
Det her beslutningsforslag berører jo muligheden for at få dobbelt statsborgerskab. Det tror
jeg ikke der er nogen der kan være i tvivl om efter ministerens indledning. Kort sagt drejer det
sig om, hvorvidt man kan have et ekstra statsborgerskab ud over det danske.
I dag baserer vi gældende ret på princippet
om, at dobbelt statsborgerskab skal begrænses,
når dette er muligt. Baggrunden herfor er, at vi
normalt betragter det, at man er statsborger i et
land, som at man har et særligt forhold til det
land. Statsborgerskab er ikke noget, man skalter
eller valter med eller til- eller fravælger, som
man nu har lyst. Nej, statsborgerskab er et signal
om, at man tilslutter sig og man anerkender de
retsprincipper, som den pågældende stat bygger
på.
Hvad betyder det at være dansk statsborger?
Jo, først og fremmest indebærer det stemmeret
og valgbarhed til Folketinget. Som dansk statsborger har man faktisk ret til at præge det dan-

4078

Tirsdag den 29. april 2008 (B 87)

ske demokrati direkte gennem sin stemme og
ved at kunne stille op til Folketinget. Jeg mener
jo, at når man er dansk statsborger, så anerkender man også og tilslutter sig de grundlæggende
danske retsprincipper, herunder det sæt af frihedsrettigheder, som Danmark hviler på, og det,
der fremgår meget klart af den danske grundlov.
Den gældende lovgivning om dobbelt statsborgerskab holder sig inden for den europæiske
konvention om statsborgerret fra 1997, men det
fremgår også af konventionen, at de kontraherende stater er frit stillet med hensyn til spørgsmålet om dobbelt statsborgerskab. Så der er
principielt ikke noget i vejen for at tillade dobbelt statsborgerskab. Vi har, som hr. Jørgen Poulsen også var inde på i sin korte bemærkning, set,
at flere europæiske lande har forladt princippet
om ét statsborgerskab og er gået over til dobbelt
statsborgerskab. Det er jo så også det, Ny Alliance ønsker vi skal gøre i Danmark med en begrundelse, der handler om, at det gør det nemmere at rejse og arbejde i flere lande, at man kan
overføre statsborgerskab til sine børn osv.
Samtidig skal man dog være opmærksom på,
at dobbelt statsborgerskab kan føre til en del
konflikter inden for det retslige område, hvis de
to stater har meget forskellig lovgivning. Det
mener jeg faktisk også ministeren kort berørte.
I Venstre er vi optaget af at få kortlagt præcist
fordelene og ulemperne ved dobbelt statsborgerskab. På det foreliggende grundlag må vi afvise beslutningsforslaget fra Ny Alliance. Vi synes dog, at der er en række principielle spørgsmål, som vi skal have belyst, og derfor har vi
også i Indfødsretsudvalget valgt at arbejde videre med spørgsmålet. I udvalget planlægger vi at
holde en intern høring om spørgsmålet, hvor
alle folketingsmedlemmer er velkomne til at deltage. Høringen skal kort og godt kortlægge det
historiske udgangspunkt for statsborgerskab,
det at have et enkelt statsborgerskab, og vi skal
høre lidt om, hvilke overvejelser man har gjort
sig i andre lande. På baggrund af denne høring
samt en masse spørgsmål, jeg formoder vi stiller
til ministeren, kan vi så få kortlagt de mere principielle overvejelser, der er i forbindelse med
dobbelt statsborgerskab.
Debatten er ikke slut, men det foreliggende
beslutningsforslag fra Ny Alliance vil vi fra Venstres side afvise.";Gitte Lillelund Bech
256826;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Naser
Khader.";Kl. 17:23
256933;Time;;Kl. 17:24
256951;name_party;":
Hvis nu høringen ender med, at der er en positiv stemning for at gå over til dobbelt statsborgerskab, vil Venstre så også indtage den holdning? Er det høringen, der kommer til at bestemme, hvad Venstre skal mene om den her
sag?";Naser Khader
257190;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:24
257252;Time;;Kl. 17:24
257277;name_party;":
Det kan jeg ikke svare hr. Naser Khader på. For
det er sådan i Venstre, at vi debatterer internt i
folketingsgruppen om, hvordan vi ser på enkeltforslag med baggrund i den viden, vi har. Jeg
må sige, at med hensyn til det beslutningsforslag, som Ny Alliance har fremsat i dag, er vores
viden simpelt hen ikke god nok til, at vi rask
væk vil vælge at sige ja, fordi vi kan se, at dobbelt statsborgerskab er bedre end enkelt statsborgerskab. For det mener vi sådan set ikke er
klarlagt med det beslutningsforslag, der ligger
her. Vi ønsker at få en meget større viden. Når vi
har en større viden, tager vi diskussionen i Venstres folketingsgruppe igen, og jeg kan ikke sige,
hvordan udfaldet af den diskussion vil blive.";Gitte Lillelund Bech
258007;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne-Marie Meldgaard
som ordfører.";Kl. 17:24
258116;Time;(Ordfører);Kl. 17:25
258152;name_party;":
Det er bestemt et spændende forslag, som vi
skal tage stilling til her i dag. Vi lever jo i en globaliseret verden, hvor man kan nå fra Gedser til
Skagen på den samme tid, som det tager at komme fra København til New York. Et klik med
musen, og så er man der: et tryk på en knap, og
så kan man tale med en ven, der sidder på den
anden side af jorden. Det er en verden, hvor meget har ændret sig, siden vi sidst diskuterede
statsborgerskab her i Danmark. Og hvis vi kigger ud i Europa for at se, hvordan det forholder
sig med dobbelt statsborgerskab, er det sådan
både-og.
I Norge, som jo er et land, vi normalt sammenligner os med her i Danmark, har man besluttet at afvise muligheden for dobbelt statsborgerskab, hvorimod Sverige har indført reglen
om dobbelt statsborgerskab. Selvfølgelig må jeg
jo erkende, at når 22 af 27 lande i EU har dobbelt

Tirsdag den 29. april 2008 (B 87)

4079";Anne-Marie Meldgaard
259055;Time;"statsborgerskab, bliver vi her i Danmark også
nødt til at undersøge forudsætningerne grunFormanden:
digt for et eventuelt politisk skift.
Hr. Jørgen Poulsen.";Kl. 17:29
259223;Time;"I søndags var der jo som sagt statsborgerskabsdag her i Danmark, og jeg må da indrømJørgen Poulsen (NY):
me, at det gjorde indtryk på mig, når jeg stod og Men er det ikke sådan, at selv mennesker, som
talte med borgere, som var lykkelige for at sliper flygtet fra de værste diktaturer, som oftest ønpe af med deres tidligere statsborgerskab, i og
sker at bevare deres statsborgerskab for netop at
med at de har været forfulgte i hjemlandet. Det 홢kunne påvirke udviklingen i det land, de er flyggiver mig også en eller anden fornemmelse af, at tet fra. Det er da den almindelige opfattelse, jeg
vi skal tænke os meget, meget grundigt om, hvis hører fra mennesker, som er flygtet fra lande,
vi vil indføre dobbelt statsborgerskab her i Dan- hvis politiske styre de måtte have alt imod og vil
mark.
bekæmpe til deres dages ende. Men de vil jo netSå som sådan er vi faktisk af den opfattelse, at op ikke opgive deres rødder, og derfor blev jeg
det beslutningsforslag, vi står over for her, ikke
ked af at høre, at det skulle stå alene, at der
er godt nok, i forhold til at vi objektivt kan vurfandtes mennesker, som var glade for at afsværdere, om vi er for eller imod et dobbelt statsborge sig deres oprindelige statsborgerskab.";Kl. 17:29
260459;Time;"gerskab. Det er simpelt hen for spinkelt og
uigennemskueligt, og vi ønsker ligesom Venstre Formanden:
at afvente den høring, der skal være i IndfødsOrdføreren.";Kl. 17:29
260629;Time;"retsudvalget her i maj måned. Den ser vi frem
til, og vi håber, at den vil være med til at give os Anne-Marie Meldgaard (S):
en grundig indsigt i de kompleksiteter, som det
Nu er der jo mange forskellige årsager til, at
her forslag medfører.
man kan ønske at have et dobbelt statsborgerSå på nuværende tidspunkt vil vi afvente beskab, helt klart. Jeg er jo også bekendt med de
handlingen i udvalget. Og jeg kan lige så godt
9.400 underskrifter, som hr. Jens Poulsen har ønsige på forhånd, at jeg heller ikke kan sige ja elsket at aflevere til det danske system her i dag,
ler nej til, om en høring falder ud til en positiv
og det er en meget stærk gruppe, som ønsker
eller en negativ side. I Socialdemokratiet tager vi det.
også diskussionerne på den baggrund, som den
Jeg vil sige, at det i de mange sager, jeg har
viden, vi nu har tilgængelig, giver os. Så det vil
været inde i, hvor folk har ønsket at fastholde
vi forholde os til på det tidspunkt.
deres dobbelte statsborgerskab, oftest har været";Kl. 17:29
261640;Time;spørgsmålet om, at de skulle betale en meget,;Kl. 17:28
261698;title_name;"meget stor pris for at blive løst fra deres dobbelJa tak. Hr. Jørgen Poulsen har bedt om ordet for
te statsborgerskab, hvilket jeg synes er vældig
en kort bemærkning.
usympatisk fra de pågældende lande, hvor de";Formanden
261918;Time;har haft statsborgerskab tidligere.;Kl. 17:28
261964;Time;;Kl. 17:30
261984;name_party;":
Mener fru Anne-Marie Meldgaard, at det er gæl- Formanden:
dende for de fleste indvandrere her i landet, at
Ja tak. Så er der ikke flere, der har bedt om korte
de er glade for at afsige sig deres oprindelige
bemærkninger. Tak til fru Anne-Marie Meldstatsborgerskab? I så fald er det noget meget nyt
gaard. Næste ordfører er hr. Søren Krarup.";Jørgen Poulsen
262336;Time;for mig.;Kl. 17:30
262355;Time;(Ordfører);Kl. 17:28
262378;title_name;;Formanden
262395;name_party;":
Ordføreren.
Jeg synes, det er nødvendigt at begynde med";Søren Krarup
262462;Time;"den beske sandhed, at hvis man indfører dobAnne-Marie Meldgaard (S):
belt statsborgerskab, så ophæver man meningen
Det har jeg sådan set ikke forudsætninger for at
med begrebet statsborgerskab. Så enkelt er det
svare på, i og med at jeg jo ikke taler med de fle- jo. For statsborgerskabet siger, hvad der ligger i
ste, som får dansk statsborgerskab. Jeg kan kun
ordet, at man er borger i én stat, at man hører
udtale mig om de personer, jeg har talt med, og
hjemme ét sted, at ens loyalitet ligger bundet i ét
det er selvfølgelig et fåtal af dem, der får statsland, og at man altså har én, ikke mange identiborgerskab.
teter. Så enkelt er det jo.

4080

Tirsdag den 29. april 2008 (B 87)

Man kan godt drømme om at have hjemme
alle steder på kloden. Man kan fantasere om at
være et barn af alle lande og have utallige identiteter i stedet for én. Man kan godt kalde sig kosmopolit i stedet for at være dansker. Men så har
man også grundigt ophævet meningen med begrebet statsborgerskab - og lad mig tilføje: Så
har man også ophævet virkeligheden og gjort alting til pjat og sig selv til en nar.
Der er en passus i forslagsstillernes bemærkninger, der forekommer mig at belyse det groteske og bagvendte i forslaget. Det er der, hvor
forslagsstillerne taler om, at danskere, der bosætter sig i udlandet, dermed bliver globale ambassadører for Danmark. For hvad er en dansk
ambassadør? Det er en dansker, der udsendes af
den danske stat for at varetage danske interesser
i udlandet. En dansk ambassadør er en dansker i
den danske stats tjeneste. Men når man udvandrer til et andet land og bosætter sig i det andet
land, vælger man jo det andet land i stedet for
Danmark: så hører man op med at være dansk.
Man kan naturligvis stadig væk have danske
minder, man kan også længes efter sit gamle
land, man kan drømme sentimentale drømme
om fortiden, men i nutiden har man valgt et andet land og en anden loyalitet, og således er man
i hvert fald ikke dansk ambassadør.
Sammenlign en sådan sentimental opløsning
af både sproget og virkeligheden med de danske
udvandreres situation i f.eks. USA og Argentina.
Disse udvandrere på pampassen og prærien
vidste godt, at de hermed blev argentinere og
amerikanerne. De ville ikke både blæse og have
mel i munden. Det betød ikke, at de derfor
glemte Danmark. Men disse udvandrere respekterede virkeligheden og drømte derfor ikke om,
at de var danske ambassadører i Argentina eller
USA, for de vidste, at de med deres udvandring
var blevet argentinere med argentinsk statsborgerskab eller amerikanere med amerikansk
statsborgerskab. For man kan kun have ét statsborgerskab. Man kan kun være ét menneske. Jeget sætter ikke jeget, sagde tyskeren Fichte, og
vil man i stedet for at være et jeg være verdensborger og opdele sin identitet i tusinde dele, er
konsekvensen naturligvis, at man opløser sig
selv og sin virkelighed og sit land i atomer.
Nej, man kan kun have ét statsborgerskab,
hvis der skal være mening og alvor i tingene, og
den sammenligning med ægteskabet, der også
er gjort i denne debat, siger det meget klart. For
her har man gjort opmærksom på, at dobbelt
statsborgerskab svarer til at være bigamist og

have mange mænd eller mange koner. Men troskaben og loyaliteten ligger ét sted. Det ser vi i
§ 2 i det nuværende indfødsretscirkulære. For at
få dansk statsborgerskab skal man som bekendt
her love troskab og loyalitet over for Danmark
og det danske samfund, og hermed har man
sagt nej til at være bigamist og have dobbelt eller
tredobbelt eller firedobbelt eller femdobbelt
statsborgerskab.
Dette beslutningsforslag sigter efter at ophæve selve meningen med begrebet statsborgerskab, og vi siger derfor meget klart og kategorisk nej til forslaget. Det ophæver ikke, at vi med
fornøjelse deltager i den planlagte høring i Indfødsretsudvalget og vil drøfte sagen med de
indkaldte jurister. Det er jo slet ikke udelukket,
at nogle af dem vil have sans for det grundlæggende og principielle i denne sag - også jurister
kan tænke. Men så sandt som dansk statsborgerskab handler om Danmarks eksistens og om en
dansk identitet, afviser vi ethvert forslag om
dobbelt statsborgerskab.";Kl. 17:28
266603;Time;;Kl. 17:35
266615;title_name;Der er et par korte bemærkninger. Først hr. Naser Khader.;Formanden
266682;Time;;Kl. 17:35
266700;name_party;":
Jeg forstår ikke, at Dansk Folkeparti kan være så
meget imod, at danskere, der bosætter sig i udlandet, eksempelvis i Australien, og med tiden
får australsk statsborgerskab, fordi de vil deltage i det australske samfundsliv, ikke samtidig
kan beholde deres danske pas. Jeg forstår ikke,
at Dansk Folkeparti kan være imod det.
Dansk Folkeparti har meget imod, at man kan
få dobbelt statsborgerskab, men det er jo sådan,
at her i Danmark har vi borgere, der har dobbelt
statsborgerskab, og når DF er så meget imod
dobbelt statsborgerskab, hvad skal vi så gøre
med de borgere i Danmark, der har dobbelt
statsborgerskab i dag? Skal vi tvinge dem til kun
at have ét statsborgerskab?";Naser Khader
267389;Time;;Kl. 17:36
267401;title_name;Ordføreren.;Formanden
267422;Time;;Kl. 17:36
267440;name_party;":
Forholdet er jo, at siden 1898 har loven nøje understreget, at vi ikke accepterer dobbelt statsborgerskab. Men der er enkelte undtagelser, hvor vi
ikke har kunnet undgå det, og det har jeg jo i
snart mange år været med til i Indfødsretsudvalget, bl.a. når det har handler om østeuropæere,

(511)
Tirsdag den 29. april 2008 (B 87)
som ikke har kunnet blive frigjort fra deres hidtidige statsborgerskab.
Jeg husker en russisk kvinde, som havde tilbragt 4 måneder i et russisk fængsel, fordi de
russiske myndigheder generede hende grundigt, da hun prøvede. Det endte med, at vi på
grund af denne tvangssituation gav hende det
dobbelte statsborgerskab, men det er en tvangsog en nødsituation, der ikke skal være det normale. Det er simpelt hen et brud på hidtidig
dansk retspraksis på området, og vi fastholder
naturligvis meningen med statsborgerskab.";Søren Krarup
268301;Time;;Kl. 17:37
268313;title_name;Hr. Naser Khader.;Formanden
268340;Time;;Kl. 17:37
268358;name_party;":
Jeg vil meget gerne have svar på den første del
af mit spørgsmål: Er det ikke rimeligt, at danskere, der bosætter sig i Australien, USA, Canada
osv., og opnår statsborgerskab her og deltager i
samfundslivet, også kan beholde deres danske
statsborgerskab?";Naser Khader
268624;Time;;Kl. 17:37
268636;title_name;Ordføreren.;Formanden
268657;Time;;Kl. 17:37
268675;name_party;":
Nej, det ikke rimeligt, for det er et brud på selve
betydningen af statsborgerskab. Jeg sagde jo i
min indledning, at de danskere, der udvandrede
til f.eks. USA og Argentina, da godt vidste, hvad
de gjorde. De søgte nye livsmuligheder, men det
betød ikke, at de derfor afbrød forbindelsen til
deres gamle land. Vistnok her i efteråret skal jeg
på foredragsrejse til de danske i Argentina, men
de ved da godt, at de er argentinske statsborgere, for de har respekt for virkeligheden.
Jeg kunne have lyst til - det har jeg ikke gjort,
men jeg har egentlig haft meget lyst til at citere
Søren Kierkegaard, som skriver i »Øjeblikket«:
Vær pjat, og du skal se alle vanskeligheder forsvinde. Gør dig til én den ene dag, til en ånden
den næste dag og til en tredje den tredje dag, så
bliver alting meget nemmere.
Men virkeligheden er ikke så nem.";Søren Krarup
269525;Time;;Kl. 17:38
269537;title_name;Så er det hr. Jørgen Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
269599;Time;;Kl. 17:38
269619;name_party;":
Det er rigtigt, som hr. Søren Krarup siger, at ambassadører er et udtryk, man bruger i mange

4081

sammenhænge. Men jeg må dog sige, at den ene
efter den anden af de næsten 10.000 mennesker,
som har ønsket dobbelt statsborgerskab, fremhæver, hvordan de oplever og hvordan de føler
sig som ambassadører for dette land, og mener
hr. Søren Krarup, at de følelser, som disse mennesker, der i deres hjerter er gode danskere, har,
er fuldstændig forkerte?";Jørgen Poulsen
270081;Time;;Kl. 17:39
270093;title_name;Ordføreren.;Formanden
270114;Time;;Kl. 17:39
270132;name_party;":
Jeg vil da ikke bestride, at de pågældende kan
have de følelser. Men jeg kalder det for føleri,
når det alligevel fører til, at de opgiver det, som
følelserne er knyttet til, nemlig det danske statsborgerskab, og hvis jeg skulle bruge et endnu
ubehageligere ord, ville jeg kalde det en form for
sentimentalitet, som karakteristisk og logisk nok
bruges til afpresning i deres gamle land for at
opnå det, som jo vil betyde, at deres selvforståelse af det gamle land begynder at gå i opløsning.
Det er jo det, Ny Alliances forslag sigter efter,
derfor er det slet ikke så uskyldigt, som det ser
ud til, og derfor er jeg ubetinget modstander af
det.";Søren Krarup
270789;Time;;Kl. 17:39
270801;title_name;Hr. Jørgen Poulsen.;Formanden
270830;Time;;Kl. 17:39
270850;name_party;":
Så kan jeg jo kun konkludere, at Globaliseringsrådet er et meget sentimentalt råd, idet alle anbefalinger fra Globaliseringsrådet jo netop fremhæver den effekt af og den gode ting, det kan
være at give folk dobbelt statsborgerskab, så de
kan tilføre vores land den viden, de måtte have
fra de lande, hvor de slår sig ned.";Jørgen Poulsen
271183;Time;;Kl. 17:40
271195;title_name;Ordføreren.;Formanden
271216;Time;;Kl. 17:40
271234;name_party;":
Globalisering er et af de slagord, der i dag bidrager til at forfalske og forvanske virkeligheden.
Hvis man havde respekt for virkeligheden, ville
man ikke bruge det så meget. Jeg synes, det kan
anvendes, når man taler om erhvervsvirksomheder og handelsfordele osv., men at ville gøre globalisering til et formål for, om man så må sige,
den menneskelige omgang i denne verden, er
simpelt hen, som Søren Kierkegaard sagde, at
gøre sig selv til pjat. Det er ikke noget vi skal

4082

Tirsdag den 29. april 2008 (B 87)

stræbe efter, og det burde Ny Alliance heller ikke.";Søren Krarup
271815;Time;;Kl. 17:41
271827;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Søren Krarup. Den næste
ordfører er fru Astrid Krag.";Formanden
271961;Time;(Ordfører);Kl. 17:41
271989;name_party;":
Jeg er glad for, at vi i dag har mulighed for at
tage fat på debatten om dobbelt statsborgerskab.
Det er ikke så mærkeligt, at den debat også bliver rejst her i Danmark. Der har været en udvikling i de sidste år, som har betydet, at stadig flere
lande åbner op for muligheden for dobbelt statsborgerskab, og en hurtig status og en hurtig optælling viser os jo, at der p.t. kun er seks EU-lande, som ikke tillader det, og derfor skal vi selvfølgelig også kigge på det i Danmark.
I SF mener vi langt hen ad vejen, at det i dag
er alt for svært for udlændinge, der bor og arbejder i Danmark, der er gift med danskere og som
taler dansk, at blive medlemmer af det danske
samfund på lige vilkår med etniske danskere.
Derfor var det dejligt i søndags på statsborgerskabsdagen at opleve, hvor glade de mennesker,
som var sluppet gennem nåleøjet og havde fået
dansk indfødsret, var.
I SF glæder vi os over, at der er udlændinge,
som har lyst til at blive danske statsborgere og
derved fuldstændigt blive medborgere i det
danske samfund og deltage i det danske demokrati ved et valg. Som jeg sagde under det tidligere lovforslag: Kan man forestille sig en større
kompliment?
Jeg ser også en del positive effekter ved det
forslag, Ny Alliance har lagt frem. Først og fremmest er der et integrationspotentiale i forslaget. I
stedet for at bruge statsborgerskabet til at udelukke folk fra fællesskabet kan man med den
foreslåede lovændring anvende det til at gøre
statsborgere til en del af et fællesskab. Udlændinge kan i dag bo og arbejde her uden statsborgerskab, og de nye regler vil kunne give dem
stemmeret til folketingsvalg, og give dem mulighed for at deltage i den demokratiske proces i
det hele taget.
Spørgsmålet om udlandsdanskere trænger
sig også på i denne debat. Lige nu er der en stadig større gruppe danskere i udlandet, som har
begrænsede rettigheder, fordi vi ikke tillader
dobbelt statsborgerskab. Et eller andet sted mellem 9.500 og 10.000 af dem har indleveret en un-

derskrift, de gerne ville give til ministeren i morges, hvor hun ikke havde tid til at modtage dem.
Jeg kan forstå, at vores udvalgsformand modtog
dem i stedet for. Jeg vil bare sige, at jeg personligt godt kan forestille mig, at man både som
ind- og udvandrer kan have et nært tilhørsforhold til både sit gamle land og til sit nye land på
samme tid, og derfor er jeg uenig i, at man kun
kan have en identitet og kun kan være knyttet til
det sted, man er født. I en moderne og globaliseret verden er der flere melmesker, som har fået
lyst til og mulighed for at flytte sig, og den udvikling må vi jo også forholde os til.
Den foreslåede ændring vil også betyde, at
danskere i udlandet kan holde fast i det danske
fællesskab. Hvis vi giver folk ret til dobbelt
statsborgerskab, så kan de deltage fuldt i den
demokratiske proces i deres nye hjemland uden
at miste muligheden for at vende tilbage til det
oprindelige - og det er der jo i hvert fald mange
af de udlandsdanskere, vi har hørt fra, der ønsker. De vil gerne kunne deltage i demokratiet i
deres nye land uden at afgive det danske, enten
af identitetsmæssige årsager eller måske, fordi
de har planer om at vende tilbage og tilbringe
deres alderdom i Danmark.
Men med de positive ting sagt så kan der
også være nogle komplicerede ting ved forslaget. Der er også en del principielle overvejelser,
man skal gøre sig, og her synes jeg, det er vigtigt, at vi diskuterer konsekvenserne af lovgivningen. Vi skal ikke have indført dobbelt statsborgerskab forhastet, det er en stor ting at indføre. Det er utrolig vigtigt, at vi ikke får A- og
B-statsborgerskaber. Det er vigtigt for os i SF, at
et statsborgerskab er et statsborgerskab, og at
det giver de samme rettigheder, uanset om man
i øvrigt har et andet statsborgerskab ved siden
af. Og netop frygten for, at vi kan risikere at få
første- og andenrangsstatsborgerskaber i Danmark, er noget af det, der gør, at vi i SF så varmt
støtter, at vi bliver klogere, at vi arbejder videre
med den høring, som vi er startet på i Indfødsretsudvalget, en høring, hvor vi bl.a. kan komme ind på de erfaringer, man har gjort i Norge,
hvor man gik igennem en længere proces og
fandt ud af, at man ikke ville have dobbelt statsborgerskab, eller i Sverige, hvor man fandt ud
af, at man ville.
Så er der, som andre talere også har været
inde på, nogle tekniske afklaringer i forbindelse
med retsstatus for borgere med dobbelt statsborgerskab. Med andre ord: Der er god grund til, at

Tirsdag den 29. april 2008 (B 87)
vi bliver klogere på det her og ikke forhaster os
igennem med det.
Så det er et område, der skal undersøges
grundigt, men det er også et område, vi ikke kan
lade være med at forholde os til. Den udvikling,
der sker i verden, kan vi ikke lukke øjnene for.
De fleste lande omkring os har allerede tilladt
det, og som sagt er det værd at notere, at det kun
er seks EU-lande, der i dag ikke tillader dobbelt
statsborgerskab. Derfor skal vi kigge på de andre landes erfaringer, derfor skal vi blive klogere
på, hvordan man kan gøre det.
Så alt i alt forholder vi os afventende, men positivt over for forslaget i SF.";Astrid Krag
277098;Time;;Kl. 17:45
277110;title_name;"Tak. Der er ikke ønske om korte bemærkninger.
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Formanden
277219;Time;(Ordfører);Kl. 17:46
277246;name_party;":
Vi lever i en stadig mere globaliseret verden. Flere og flere flytter fra land til land, og kommende
generationer betragter hele verden som deres
hjem. Det er for mange lige så naturligt at flytte
fra land til land, som det er at flytte fra Randers
til Århus. Det medfører naturligt, at man får en
diskussion om dobbelt statsborgerskab. Der er
mange argumenter for dobbelt statsborgerskab,
men der er også ganske mange argumenter
imod dobbelt statsborgerskab. Og derfor er det
ikke så nemt bare at træffe en beslutning ud fra
det her beslutningsforslag.
Helt overordnet kan det slås fast, at det i
hvert fald er muligt for Danmark at give mulighed for dobbelt statsborgerskab. Den mulighed
har vi, men vi har ikke valgt den, i hvert fald
ikke endnu. Og dobbelt statsborgerskab er der
også nogle, der allerede har opnået. Det sker
nemlig i de tilfælde, hvor en flygtning opnår
dansk statsborgerskab, for så behøver vedkommende ikke at fraskrive sig sit oprindelige, eller
hvis en person er født med dobbelt statsborgerskab, eller hvis det er sådan, at det ikke er muligt for en person at fraskrive sig sit oprindelige
statsborgerskab på grund af uoverstigelige problemer med det pågældende land. Men ellers
skal man som hovedregel fraskrive sig sit oprindelige statsborgerskab, når man får et nyt.
Jeg synes også, det er vigtigt her under det
mere principielle at understrege, at en af årsagerne til, at det kan være vanskeligt at træffe en
beslutning her, en af de ting, der gør, at det er

4083

svært bare at sige ja til forslaget, er jo, at i det
øjeblik, hvor vi gør det, er det jo for altid. Det er
jo ikke sådan, at man bare kan svinge frem og
tilbage, for hvis det med tiden viser sig, at det
giver nogle problemer, så kan man jo ikke bare
spole tiden tilbage. Det kan man ikke. Så derfor:
Hvis man skal træffe sådan en beslutning, så
skal den i hvert fald overvejes meget, meget
grundigt.
Det betyder så også, at vi fra konservativ side
på nuværende tidspunkt afviser forslaget, men
vi ser frem til den høring, som Indfødsretsudvalget er i gang med at planlægge til afvikling
her sidst i maj måned. Den ser vi frem til, fordi
vi håber på, at vi med nogle eksperters hjælp
kan få endnu flere argumenter på bordet og måske også få aflivet nogle af argumenterne, for det
kunne jo godt være, at vi i den debat, vi fører i
dag, indtil nu har brugt nogle argumenter, som
måske slet ikke er argumenter, altså argumenter
for eller imod, som viser sig ikke at være det, der
er problemet, og som man slet ikke behøver at
overveje. På den måde kan vi nå ind til kernen.
Når vi afviser forslaget på nuværende tidspunkt, så skyldes det bekymringer bl.a. i forbindelse med spørgsmålet om nationalt tilhørsforhold, altså hele loyalitetsbegrebet. Det handler
om det, at man med dobbelt statsborgerskab kan
opnå stemmeret i flere lande, det synes vi heller
ikke ubetinget er positivt. Der kan være store
problemer med diplomatisk beskyttelse, der kan
være familieretlige problemer, problemer i forhold til proces- og strafferetlovgivningen. Der
kan også være problemer, i hvert fald i visse lande, med spørgsmålet om dobbelt værnepligt, og
når vi taler om dobbelt værnepligt, så fører det
naturligt videre til den næste væsentlige spørgsmål: Hvad nu, hvis to lande, hvor man har statsborgerskab i dem begge, kommer i konflikt med
hinanden eller direkte i krig med hinanden? Vi
ved jo ikke, hvad fremtiden bringer. Hvad sker
der om 100 år? Det kan vi ikke vide. Og hvad
gør man så med borgere, som har statsborgerskab i begge lande? Ja, udgangspunktet vil typisk være, at begge lande, uanset hvor personen
befinder sig, vil internere vedkommende, for sådan en tør man i hvert fald ikke have gående ,
rundt på fri fod - og det duer jo heller ikke. Det
er mere sådan lige at overveje det i hvert fald.
Nummer syv-otte stykker i rækken af ting,
der er værd at overveje, er også spørgsmålet:
Hvorfor stoppe ved dobbelt statsborgerskab?
Hvis det her er et princip, så kan vi vel også
have tre, fire, fem eller seks, eller hvor mange

4084

Tirsdag den 29. april 2008 (B 87)

man nu kan nå i løbet af et liv, alt efter hvor lang
tid man skal have opholdt sig i et land for at
opnå statsborgerskab i det pågældende land.
Det er altså også nogle ting, vi er nødt til at
have afklaret, og det er nogle af de problemer, vi
ser ved dobbelt statsborgerskab. Nu skal jeg så i
dag nøjes med at fremhæve nogle af problemerne ved det, for jeg tror, at andre ordførere har
været inde på mange af fordelene, og det er også
dem, som forslagsstillerne selvfølgelig selv
fremhæver, nemlig fordelene ved dobbelt statsborgerskab. Men konklusionen er, at vi afviser
forslaget, men at vi samtidig ser frem til den eksperthøring, vi kommer til at få i udvalget.";Tom Behnke
281984;Time;;Kl. 17:50
281996;title_name;"Tak. Der er korte bemærkninger. Den første
kommer fra hr. Jørgen Poulsen.";Formanden
282079;Time;;Kl. 17:50
282099;name_party;":
Jeg er da meget glad for, at hr. Tom Behnke er
meget positiv over for selve tanken om at undersøge det her. Det er jo rigtigt, at der er mange
fordele, og at der er mange, og en del, ulemper
ved det her, men jeg vil jo så også gerne spørge:
Når dette ekspertpanel, eller hvad det nu bliver,
denne undersøgelse, høring, finder frem til, at
der er flere fordele end ulemper forbundet med
det her, kan vi så regne med, at hr. Tom Behnke
vil gå ind for dobbelt statsborgerskab?";Jørgen Poulsen
282584;Time;;Kl. 17:51
282596;title_name;Ordføreren.;Formanden
282617;Time;;Kl. 17:51
282633;name_party;":
Nej, så enkelt kan man ikke konkludere. Vi har i
udvalget truffet beslutning om at lave en eksperthøring, i øvrigt en intern eksperthøring,
men dog åben for alle Folketingets medlemmer,
fordi vi mener, at det her er et ret relevant
spørgsmål, ikke kun for udvalgets medlemmer,
men for alle Folketingets medlemmer: så vi åbner høringen for alle Folketingets medlemmer,
men vi gør den lukket på den måde, at pressen
ikke har adgang. Vi vil gerne have lov til at sidde for os selv sammen med nogle eksperter og
drøfte de her ting og få lov til at stille måske
også nogle dumme spørgsmål, sådan at vi kan få
alle argumenter for og imod fuldt belyst. Og
derudfra må vi jo så hver især vægte argumenterne og indeni os selv veje, hvad der vejer tungest: de argumenter der har været for, eller de
argumenter der har været imod. Men en høring
betyder jo ikke, at høringen når frem til en kon-

klusion, og at man så ligesom trækker en streg i
sandet og spørger, hvor mange argumenter der
var for, og hvor mange der var imod, og hvis der
så har været flere argumenter for end imod, så
skal man være for. Sådan fungerer det jo ikke.";Tom Behnke
283766;Time;;Kl. 17:52
283778;title_name;Hr. Jørgen Poulsen for en yderligere kort bemærkning.;Formanden
283841;Time;;Kl. 17:52
283861;name_party;":
Det glæder mig da, at man vil overveje de argumenter, som kommer på bordet.
Men jeg lagde også mærke til, at hr. Tom
Behnke gjorde meget ud af, at det her jo var noget, som ville vare for evigt. Man kan vel også sige, at det, vi har nu, næsten har varet for evigt.
Mener hr. Tom Behnke, at det er en kvalifikation i sig selv, at vi kører rundt med en lov, som
er helt fæstet tilbage til forrige århundrede, og
mener hr. Tom Behnke ikke, at tiden er til, at vi
indretter os efter den verden, vi er i?";Jørgen Poulsen
284372;Time;;Kl. 17:53
284384;title_name;Ordføreren.;Formanden
284405;Time;;Kl. 17:53
284421;name_party;":
Altså, når man ændrer en lov, så skal man være
meget bevidst om, hvilke konsekvenser det får.
Man skal også være meget bevidst om, om det
så er en lov, man bare kan rulle tilbage igen. Kan
den bare sådan ændres, når der kommer en ny
sammensætning af Folketinget? Nej, det vil sådan en lov som den her ikke kunne. Den kan
ikke bare ændres fra tid til anden, og den vil slet
ikke kunne ændres i forhold til de mennesker,
der så i givet fald har opnået dobbelt statsborgerskab eller tredobbelt statsborgerskab. Så derfor er det ikke bare noget, man kan gøre, det er
ikke bare noget, man sådan kan skalte og valte
med.
Den her lovændring, som der lægges op til,
vil for mig at se være en lovændring, der kommer til at virke evigt, og derfor er det meget vigtigt, at man overvejer det grundigt. Det er ikke
kun et spørgsmål om, om skatteprocenten skal
være 48 eller 52 - den kan vi såmænd ændre fra
dag til dag - det her er langt, langt mere vidtrækkende.";Tom Behnke
285383;Time;;Kl. 17:54
285395;title_name;"Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.

Tirsdag den 29. april 2008 (B 87)";Formanden
285495;Time;;Kl. 17:54
285517;name_party;":
Jeg synes, det var et meget perspektivrigt indlæg, en perspektivrig ordførertale, hr. Tom
Behnke holdt, som slog ned på det fuldstændig
afgørende, nemlig: Hvad nu, hvis man har stemmeret i flere lande? Hvad nu, hvis man skal aftjene værnepligt i flere lande? Hvad med diplomatisk beskyttelse, og hvad, hvis de to lande,
man er statsborger i, kommer i konflikt med hinanden? For mig at se var det ikke sådan en række enkeltgrunde, men det samlede sig i én stor
grund til, at dobbelt statsborgerskab er meningsløst.
Så sagde hr. Tom Behnke til sidst: Hvorfor
kun dobbelt, hvorfor ikke tredobbelt eller firedobbelt? Det synes jeg også er et meget væsentligt spørgsmål, og der vil jeg gerne spørge hr.
Tom Behnke, om han er enig med mig i, at man,
hver gang man øger muligheden for at få statsborgerskab i et ekstra land, så ophæver meningen med statsborgerskabet. Lad os nu f.eks. sige,
at man fik statsborgerskab i alle europæiske lande. Er Hr. Tom Behnke så enig med mig i, at det
ville være det samme som at ophæve begrebet
statsborgerskab, altså at det så er ikkeeksisterende?";Jesper Langballe
286606;Time;;Kl. 17:55
286618;title_name;Ordføreren..;Formanden
286640;Time;;Kl. 17:55
286656;name_party;":
Ja, teoretisk må man vel kunne konkludere i den
retning. Men jeg synes godt, jeg vil tilføje, når nu
hr. Jesper Langballe giver mig muligheden for at
uddybe de forskellige argumenter, jeg her
nævnte imod at gøre det, at det er nogle af de
bekymringer, vi gør os, at det er nogle af de
overvejelser, vi gør os, og at det er noget af det,
der strider imod, at man skal gøre det.
Men jeg åbnede samtidig op for, at vi nu får
en høring, og der kan det jo godt være, at der for
nogle af de punkter, jeg nævnte, findes praktiske
løsninger. Det kunne jo godt være, at nogle af de
lande, som har muligheden for dobbelt statsborgerskab, har fundet på nogle praktiske løsninger
på det her, og dermed kan det være, at nogle af
argumenterne måske slet ikke er argumenter.
Det er jo det, der er væsentligt med den høring,
nemlig at få fundet ud af: Hvad er argumenterne egentlig, altså de egentlige argumenter for og
imod? Og derudfra kan vi så kigge på sagen
igen. Jeg vil ikke stå her i dag og sige, om vi lander på den ene eller den anden side: jeg synes, vi

4085 '

skal være imødekommende over for, at der bliver lavet en høring. Men vores udgangspunkt
er, at vi i dag er imod dobbelt statsborgerskab.";Tom Behnke
287862;Time;;Kl. 17:56
287874;title_name;"Så er det hr. Jesper Langballe for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
287945;Time;;Kl. 17:56
287967;name_party;":
Det er godt nok med den høring, og den tid, den
sorg. Men nu diskuterer vi altså spørgsmålet her
i dag, og så kan vi jo ikke bare henvise til en høring, der kommer engang. Det er jo heller ikke
sikkert, at eksperter har orakelsvar på alt: det
kan være, at der er nogle ting, man udmærket
selv kan tage stilling til.
Men det forekommer mig, at alle de meget
væsentlige grunde eller bekymringer, hr. Tom
Behnke anførte, ikke bare. var enkeltbekymringer, men at det præcis var de forhold, der i 1898
blev anført, da professor Deuntzer fik lavet en
fælles nordisk statsborgerskabsreform. Den blev
jo lavet, fordi alle lande - alle lande omkring os
- var enige om, at man ville undgå dobbelt statsborgerskab, at dobbelt statsborgerskab ville
være fuldkommen meningsløst, og der blev alle
de grunde anført.";Jesper Langballe
288779;Time;;Kl. 17:57
288791;title_name;Ordføreren.;Formanden
288812;Time;;Kl. 17:57
288828;name_party;":
Ja, og nu nævnte jeg dem så igen i dag, mere end
100 år efter. Men lad mig lige holde fast i det,
som hr. Jesper Langballe siger, nemlig at man i
dag under debatten ikke bare kan henvise til, at
der kommer en høring på et tidspunkt. Jo, det
kan man i allerhøjeste grad.
Ved førstebehandlingen af et forslag i Folketinget er det meningen, at partierne tilkendegiver deres principielle holdning til forslaget. Derefter går forslaget i udvalg, hvor man netop kan
grave sig længere og længere ned i et forslag,
indtil man som ordfører er fuldstændig klædt
på. Og så kommer forslaget jo til behandling i
Folketinget igen, og der kan man så have en meget mere teknisk og detaljemæssigt indholdsrig
diskussion. Men ved førstebehandlingerne er
det jo netop meningen, at vi helt overordnet ser
på det, og jeg synes, det er en rigtig god beslutning, at udvalget vil lave en høring, hvor vi netop kan få boret nogle af de her argumenter ud
og se: Holder argumenterne? Og hvis de gør det,
kan vi tage dem med i vores videre overvejelser.

4086

Tirsdag den 29. april 2008 (B 87)";Tom Behnke
289908;Time;;Kl. 17:58
289920;title_name;"Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger,
tak til hr. Tom Behnke. Så er den næste ordfører
hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Formanden
290053;Time;(Ordfører);Kl. 17:58
290091;name_party;":
Først og fremmest tak til Ny Alliance for at rejse
debatten om dobbelt statsborgerskab. Der er en
række mennesker, som kommer i forskellige situationer, der gør, at det er relevant at tage diskussionen om dobbelt statsborgerskab, og der er
primært to grupper af mennesker, for hvem det
er relevant:
Der er folk, der kommer her til Danmark og
måske har svært ved at blive løsnet fra deres
gamle statsborgerskab eller ligefrem har lyst til
både at beholde deres gamle og hidtidige statsborgerskab og samtidig blive danske.
Den anden gruppe er danske statsborgere,
der tager til udlandet, og som kan have et ønske
om at kunne bevare deres tilknytning til Danmark, samtidig med at de kan få en tilknytning
til deres nye land.
I mange af de situationer kan der også være
rent praktiske, arbejdsmæssige begrundelser for,
at danske statsborgere, der flytter til udlandet,
kan ønske sig at få et dobbelt statsborgerskab.
Det kan være, at man ikke kan komme længere
op ad karrierestigen inden for det offentlige system især, og der findes også lande, hvor landets
egne statsborgere faktisk foretrækkes, når der til
et job er flere ansøgere, som er lige kvalificerede.
Derfor er der praktiske problemer for danske
statsborgere, som arbejder i udlandet og skal
gøre karriere inden for det offentlige system.
Hvis man nu indførte dobbelt statsborgerskab, ville der også være nogle ulemper, der ville ikke kun være fordele. Men de fleste af de
ulemper, der ville være, ville sandsynligvis være
for de mennesker, som fik dobbelt statsborgerskab. Der kan være problemer, i forhold til hvilken stat der skal beskytte den enkelte, hvis der
opstår problemer. Hvis vi f.eks. tager en danskcanadier, er der ikke så store problemer, hvis
man ellers er rejst ud enten fra Danmark eller fra
Canada, for så bliver man betragtet som statsborger i det land, som man er udrejst fra, og dermed ved man, hvem der skal beskytte en.
Men hvis nu dansk-canadieren i stedet for at
rejse ud fra Danmark eller Canada rejser fra
Sydafrika til Thailand, er det jo ikke så oplagt,
om det er Danmark eller Canada, der skal be-

skytte den enkelte, hvis vedkommende kommer
i karambolage med de thailandske myndigheder i det tænkte eksempel. Så er det op til den
enkelte at sørge for at få stempler i passet og vise
et pas, der bliver stemplet, så man kan dokumentere, hvilket lands statsborger man skal betragtes som.
Der kan vel også opstå problemer i forbindelse med kriminalitet, da man jo bliver betragtet
som statsborger i det land, man opholder sig i,
af de to lande, hvor man har dobbelt statsborgerskab. Det vil sige, at hvis dansk-canadieren
begår en forbrydelse i Danmark ... Canada er et
dårligt eksempel, vi tager en dansk-mexicaner i
stedet for:
Vedkommende begår en forbrydelse i Danmark og tager derefter til Mexico, og så er personen altså, når han er i Mexico, at betragte som
mexicaner og ikke som dansker. Hvordan skal vi
forholde os til det? Der er en række problemer.
Der er rigtig mange gode grunde til at indføre
dobbelt statsborgerskab. Der er også rigtig mange overvejelser, man kan have, om de problemer, dobbelt statsborgerskab kan give. Derfor
synes vi, at det er en rigtig god idé, at Indfødsretsudvalget nu laver den her høring, der gør, at
vi kan få vendt alle argumenter. Vi møder nogle
eksperter, og vi kan spørge ind til tingene, så vi
kan tage stilling på et kvalificeret grundlag.
På den baggrund håber jeg i virkeligheden
også, at Ny Alliance, som er forslagsstiller - og
endnu en gang tak for det - positivt vil overveje
at lade forslaget oversomre, så vi får tid nok til
at få tænkt alle de tanker, der skal tænkes, og
stillet alle de spørgsmål, der skal stilles, så vi får
truffet den rigtige beslutning ved andenbehandlingen og det ikke bare bliver stemt ned, fordi vi
ikke er langt nok henne i processen. Det ville jo
være ærgerligt. Det Radikale Venstre overvejer i
hvert fald spørgsmålet i en positiv ånd, kan jeg
love Ny Alliance.
Vi mener faktisk også, at vi skal lytte til dem,
der siger, at det ligefrem kan være en fordel i integrationsøjemed, at man har mulighed for at
bevare tilknytningen til sit gamle fædreland,
samtidig med at man får mulighed for at få den
nye identitet som dansker. Det kan lette integrationsprocessen, det er der flere eksperter der har
været inde på, og det har også været en af begrundelserne for at indføre det i Sverige.
Men alle argumenter skal vendes. Vi stemmer
ikke ja til noget, før vi kender de fulde konsekvenser.

Tirsdag den 29. april 2008 (B 87)";Simon Emil Ammitzbøll
294597;Time;;Kl. 18:03
294609;title_name;"Der er ikke ønsket korte bemærkninger, tak til
hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det fru Line
Barfod som ordfører.
,Kl. 18:03
(Ordfører)";Formanden
294761;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Johanne
Schmidt-Nielsen, ikke kan være til stede, skal
jeg på hendes vegne udtale, at vi er positive over
for ideen, men som andre har vi en række ting,
vi gerne vil have undersøgt, og vi synes, det er
en god idé med en høring på området.
Det er klart, at vi lever i en verden, som er
blevet langt mere globaliseret, og globaliseringen handler jo ikke kun om klimaproblemer, udflytning af arbejdspladser eller om, at multinationale selskaber i højere grad tiltager sig global
magt uden for de demokratiske institutioner.
Det handler også om globalisering fra neden, og
det er den globalisering, der ikke handler om
jagten på profit, men en globalisering, der handler om mennesker. Mennesker rejser mere, uddanner sig og arbejder i andre lande, bosætter
sig måske i perioder, finder kærester i udlandet,
og derfor er det også naturligt, at man i højere
grad har rettigheder de steder, hvor man opholder sig og betaler skat.
For Enhedslisten hænger ideen om flere statsborgerskaber fint sammen med at være internationalist og socialist. En gang brugte man udtrykket »arbejderklassen har ikke noget fædreland«, og man må sige, at sådan som man flytter
rundt på folk i dag, hvor folk konstant skal flytte
sig rundt efter arbejdet, i stedet for at vi sikrer
arbejdspladser alle steder, er der brug for også at
sikre rettigheder til de mennesker, der i dag bliver flyttet rundt og udbyttet på det groveste. Det
kunne være, at det gjorde det nemmere at organisere folk og sikre mod stor udbytning.
Men som sagt vil vi gerne have en høring og
se, hvad konsekvenserne er af et sådant forslag,
og have belyst de mange forskellige konsekvenser, der kan være, før vi tager endelig stilling.";Line Barfod
296485;Time;;Kl. 18:05
296497;title_name;"Tak for det, der er ingen ønsker om korte bemærkninger. Tak til ordføreren, og så er det hr.
Jørgen Poulsen som ordfører for forslagsstillerne.

4087";Formanden
296657;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:05
296709;name_party;":
Jamen jeg vil da starte med at sige en stor tak til
de ordførere, som har meddelt, at de i hvert fald
gerne vil gå ind i det her med et mere åbent syn
og få de her ting undersøgt, så vi kan komme videre. Jeg var særlig glad for Det Radikale Venstres ordfører og også den konservative ordfører, som i hvert fald tilkendegav, at man havde
et rimelig åbent sind for at behandle det her, når
vi nu kommer til høringen.
Jeg kunne også godt have ønsket, at integrationsministeren i formiddag havde hilst på nogle
af de repræsentanter for danskere fra udlandet,
de forskellige organisationer, som har samlet
næsten 10.000 underskrifter og egentlig havde
mange gode ting, de godt ville have brugt et par
minutter til at fortælle ministeren om. Men det
kan måske blive ved en anden lejlighed.
Se, i Ny Alliance mener vi ikke, at spørgsmålet om national identitet nødvendigvis er et
spørgsmål om et enten-eller. Om vi synes om det
eller ej, lever vi jo i dag i en globaliseret verden,
og verden og Danmark - vil jeg sige til hr. Søren
Krarup - er ikke længere adskilt. De hænger
sammen, gør de, verden og Danmark. Vi er, om
vi kan lide det eller ej, blevet borgere i verden,
og faktum er jo, at spørgsmålet om national
identitet for mange mennesker i dag ikke længere er et spørgsmål om et enten-eller, men om et
både-og.
Jeg mener, at det er et stort problem, at danskere, der er bosat i udlandet, ikke kan stemme
ved parlamentsvalg i det land, hvor de bor,
uden at de tvinges til at opgive deres danske
statsborgerskab. Det vil sige, at vi tvinger dem
til at fraskrive sig deres danske nationalitet.
Hvorfor skal vi sætte dem i den situation? Hvorfor skal de tvinges til det?
Jeg synes også, at det er et stort problem, at
mennesker, der bor permanent i Danmark, ikke
kan stemme til vores eget Folketing, medmindre
de afsværger deres oprindelige nationalitet. Det
er da ikke en handling, som gør dem mere danske i sindet eller til bedre danskere for den sags
skyld. Tværtimod er det jo meget lidt hjælpsomt, hvis man gerne vil, at de skal integreres
ordentligt i det danske samfund. Jeg er bange
for, at vi på den her måde får en stor gruppe,
som kommer til at føle sig som andenrangsdanskere og andenrangsborgere. De er borgere, som
bor her i landet. De arbejder her, de betaler skat,
de indgår i samfundet, men de har altså ikke de

4088

Tirsdag den 29. april 2008 (B 87)

grundlæggende borgerrettigheder, som andre i
vort samfund har. De kan ikke stemme til Folketinget.
Siden vi fremsatte det her forslag, har vi som
sagt indhentet næsten 10.000 underskrifter til
støtte for forslaget. Jeg kan også sige, at min
mailboks simpelt hen er fuld af mails fra mennesker, som føler, at den danske lovgivning om
statsborgerskab sætter dem i en forfærdelig
klemme.
Jeg kan heller ikke lade være med at lægge
mærke til, at der i Berlingske Tidende i dag er en
ung mand, som netop giver udtryk for den
klemme, han synes han er bragt i. Han har boet
8 år i USA, og han ønsker sig brændende at få et
amerikansk statsborgerskab, så han også kan
være med i det amerikanske samfund. Men han
er så knyttet til Danmark, og hans kærlighed til
fædrelandet forhindrer ham i at give afkald på
det danske statsborgerskab. Jeg kan også oplyse,
at den unge mands navn er Henrik Fogh Rasmussen.";Jørgen Poulsen
299987;Time;"På samme måde forholder det sig også med
mennesker, som er kommet her til landet. Jeg
har et brev fra en kvinde i Aalborg, som skriver,
at hun forleden fejrede sin 44-års-fødselsdag.
Normalt er 44 år jo ikke noget, man fejrer, men
når hun markerede denne dag, var det, fordi
hun da havde boet det halve af sit liv her i landet. Hun har betalt skat, hun har deltaget i det
her samfund, og hun ville meget gerne være
statsborger i Danmark. Men det ville indebære,
at hun skulle afskrive sig sit amerikanske statsborgerskab, og hun vidste jo ikke, om familien
derhjemme på et tidspunkt kunne have brug for
hende i længere tid, end et visa løber, så hun turde simpelt hen ikke. Efter den lovgivning, vi har,
siger vi faktisk til en kvinde som hende her, at
hun ikke er dansk nok.
Vores lovgivning medfører, at en række mennesker føler sig som halve borgere, og hvorfor er
det, at vi i Danmark skal tvinge mennesker til at
fraskrive sig deres oprindelige nationalitet, før
de kan blive hele danske borgere? Det er vel et
fundamentalt princip, at man kan deltage i det
demokratiske samfund, som man bor i, og herunder også stemme ved valg til dette samfunds
parlament.
Så hørte jeg godt nok i debatten, at der var
mange bekymringer over, at man så kunne komme til at stemme to steder. Jamen hvorfor dog
den bekymring? Princippet om én person én
stemme er jo et princip, der vender sig mod det

valg, man er til, sådan at man ikke stemmer to
gange ved det samme valg. Hvad kan Danmark
da have imod, at et menneske, som også bor i
USA, kan stemme der, hvis det er lovligt? Hvad
kan Danmark have imod det?
Man har været inde på, at der er mange problemer. Der er mange ulemper, men det er jo
dog problemer, som man kan løse, og som de allerallerfleste lande har løst. De har jo løst de problemer. Vi er jo ikke pionerer på det her område,
vi er faktisk ganske langt bag efter andre lande.
Vi kan hente inspiration i betænkning efter betænkning fra lande, som ligger i vores nærområde, og det håber jeg da også vi kan, når vi nu går
i gang med arbejdet.
Jeg synes, det er lidt beklageligt at høre, at regeringen så kontant afviser det her. Man kunne
næsten få en fornemmelse af, at man ville afvise
det for enhver pris, fordi alt andet end dobbelt
statsborgerskab er bedre. Det håber jeg så ikke
er tilfældet. Jeg håber, at vi kan tage fat i det her
fordomsfrit under de drøftelser, som kommer,
og den høring, som jeg forstår at Indfødsretsudvalget har taget initiativ til at stable på benene.
Jeg kan i hvert fald love, at fra nu af og hvert
halve år vil det her forslag blive fremsat af Ny
Alliance, lige så længe vi er til. Med det støtter
jeg selvfølgelig forslaget.";Kl. 18:10
302658;Time;;Kl. 18:14
302670;title_name;"Der er ønsker om korte bemærkninger. Den første er fra hr. Jesper Langballe, bagefter er det fru
Gitte Seeberg, og efterfølgende har hr. Jesper
Langballe ordet som privatist. Men nu er det for
en kort bemærkning.";Formanden
302892;Time;;Kl. 18:14
302914;name_party;":
Jeg må sige, at jeg undrer mig over, at Ny Alliance vil møde op i Folketinget med noget så sjusket som beslutningsforslaget her. Intet er undersøgt, ingen komplikationer, ingen konsekvenser er overhovedet analyseret, og ordførertalen var bare lidt sentimental snak om forskellige menneskers følelser.
Jeg synes, det er helt utroligt, når hr. Jørgen
Poulsen spørger, hvorfor man dog ikke skulle
kunne have stemmeret i flere lande. Er hr. Jørgen Poulsen ikke klar over, at når vi i 1898 fik en
egentlig statsborgerskabslov, altså at indfødsretten blev til et egentligt statsborgerskab, hang det
jo sammen med, at vi havde fået demokratiet?
Hvis en konge eller en kejser regerer et land, betyder det måske ikke så meget, men i det øjeblik,
det er befolkningen, som skal stemme om, hvor-

(512)
Tirsdag den 29. april 2008 (B 87)
dan landet skal styres, må man da have en regel
om, hvem der kan stemme. Hele jordens befolkning skal da ikke kunne få dansk stemmeret.
Det er ikke forbudt at tænke sig om, ikke engang for politikere, vil jeg sige til hr. Jørgen
Poulsen.";Jesper Langballe
303989;Time;;Kl. 18:16
304001;title_name;Ordføreren.;Formanden
304022;Time;;Kl. 18:16
304042;name_party;":
Det er jo lidt af en besynderlig påstand, at Ny
Alliance ikke skulle have sat sig ind i alle krinkelkroge af konsekvenserne af forslaget. Det kan
hr. Jesper Langballe jo ikke vide noget om.
Jeg kan bare sige, at med hensyn til de
spørgsmål og de bekymringer, som hr. Jesper
Langballe giver udtryk for, har man også haft
dem i Sverige, og jeg kan egentlig tilråde hr. Jesper Langballe at læse den 900-siders beretning
om, hvordan man har løst spørgsmålet, og hvorfor man ikke betragter det som et problem.
Spørgsmålet om, hvornår man kan stemme, er
løst, og den svenske udredning giver faktisk en
ganske god forklaring på, hvordan det kan gøres. Man kan jo heller ikke stemme i Danmark,
hvis man ikke har boet her de sidste 2 år.";Jørgen Poulsen
304782;Time;;Kl. 18:17
304794;title_name;Hr. Jesper Langballe for en sidste kort bemærkning.;Formanden
304855;Time;;Kl. 18:17
304877;name_party;":
Jeg har også lyst til at stille hr. Jørgen Poulsen
det spørgsmål, som blev stillet første gang her i
debatten af den konservative ordfører.
Hvorfor snakker vi egentlig kun om muligheden for at have dobbelt statsborgerskab? Hvorfor ikke tredobbelt, firedobbelt, femdobbelt,
seksdobbelt - ja, vi kunne fortsætte? Jeg tror ikke, jeg vil kunne forklare hr. Jørgen Poulsen, at
så ville begrebet statsborgerskab ikke eksistere.
Men lad os nu sige, at man udnævnte samtlige
borgere i Danmark til stationsforstandere, altså
at de ud over det, de ellers er, blev stationsforstandere. Så ville stationsforstanderembedet jo
dermed være ophævet.
Så kommer mit spørgsmål: Hvor mange lande mener hr. Jørgen Poulsen man skal kunne
have stemmeret i? Jeg kunne også spørge, hvor
mange lande man skal aftjene værnepligt i, men
mener hr. Jørgen Poulsen, det er rimeligt, hvis
man kan fare rundt og stemme i fire-fem lande?";Jesper Langballe
305795;title_name;"Ordføreren.

4089";Formanden
305822;Time;;Kl. 18:18
305833;Time;;Kl. 18:18
305853;name_party;":
Nej, det tror jeg ikke jeg ville synes var rimeligt,
og jeg tror heller ikke, det er det store problem,
som hr. Jesper Langballe gør det til. Det har jo
netop vist sig, når man har undersøgt de her
ting, at så findes de store problemer, som hr. Jesper Langballe ser, faktisk ikke i praksis. Man har
løst både spørgsmålet om aftjening af den militære værnepligt, man har også løst spørgsmålet
om flere statsborgerskaber, og jeg kan nu ikke
helt forstå modstanden. Hvad skulle vi da have
imod, at en dansk statsborger fik lov til at stemme i USA? Jeg kan bare ikke forstå det.";Jørgen Poulsen
306439;Time;;Kl. 18:19
306451;title_name;"Så er det fru Gitte Lillelund Bech og ikke fru Gitte Seeberg. Jeg beklager over for begge, at vi er i
færd med at bytte rundt på alle navnene. En god
gerning kan ikke gøres for tit, men dette her kan
gøres for tit.
Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.";Formanden
306724;Time;;Kl. 18:19
306749;name_party;":
Ja tak. Formanden er jo fra samme parti som jeg
selv, så jeg var lidt bekymret over, at formanden
ikke kunne genkende mig.
Jeg har et spørgsmål til hr. Jørgen Poulsen. Jeg
vil godt vide, hvordan Ny Alliance stiller sig til
den problematik, der kan være ved dobbelt
statsborgerskab, nemlig at man rent faktisk ikke
kan få diplomatisk beskyttelse, hvis man både er
dansk statsborger og f.eks. syrisk statsborger.
Hvis en person med dette dobbelte statsborgerskab tager til Syrien, og Syrien vil forfølge den
pågældende, er det ikke muligt at få diplomatisk beskyttelse, fordi man har det dobbelte
statsborgerskab, og det er helt konkret en af de
meget store bekymringer, som jeg har, når vi taler om dobbelt statsborgerskab.
Nu har hr. Jørgen Poulsen tilsyneladende læst
de mange sider i den store svenske udredning.
Det er ikke os alle sammen, der har haft mulighed for det, så måske kunne hr. Jørgen Poulsen
uddybe for os, hvordan Ny Alliance forholder
sig til det spørgsmål.";Gitte Lillelund Bech
307736;Time;;Kl. 18:20
307748;title_name;"Ordføreren.

4090

Tirsdag den 29. april 2008 (B 87)";Formanden
307812;Time;;Kl. 18:20
307832;name_party;":
Der er grund til at have bekymringer, når det
gælder de diplomatiske problemer, som kan opstå, og det har man også erkendt i den svenske
udredning om disse ting.
Det er jo ikke sådan, at når man får dobbelt
statsborgerskab, følger der ikke nogen ulemper
med: det er jo ikke bare envejslykke med et dobbelt statsborgerskab. Det problem har man set
på, og i den svenske betænkning er man nået
frem til, at man forklarer folk om problemerne i
en pjece, og dermed bliver folk, som søger dobbelt statsborgerskab, grundigt orienteret. Men
der er tale om et valg. Folk tvinges jo ikke til at
have dobbelt statsborgerskab.";Jørgen Poulsen
308458;Time;;Kl. 18:21
308470;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech for en sidste kort bemærkning.;Formanden
308535;Time;;Kl. 18:21
308560;name_party;":
Giver det slet ikke anledning til bekymring hos
hr. Jørgen Poulsen for, hvilken situation man
kunne risikere at sætte en tyrkisk pige, som var
både dansk statsborger og tyrkisk statsborger, i,
hvis hun blev sendt til Tyrkiet for at blive gift
dernede, og vi på ingen måde havde mulighed
for at hjælpe hende ud af noget, som vi i hvert
fald ikke bifalder her i Danmark, nemlig tvungent ægteskab? Det er et meget grelt eksempel,
men det er desværre et eksempel, jeg ville frygte
vi ville kunne se, fordi man betragter ægteskabet på en anden måde i eksempelvis Tyrkiet, end
vi gør herhjemme. Vi ville have meget vanskeligt ved at hjælpe den pågældende pige, og vil
hr. Jørgen Poulsen virkelig bidrage til det?";Gitte Lillelund Bech
309278;Time;;Kl. 18:22
309290;title_name;Ordføreren.;Formanden
309311;Time;;Kl. 18:22
309331;name_party;":
Jeg vil på ingen måde underkende det problem,
men jeg tror nu ikke, det er særlig reelt, for det
vil jo være sådan, at hvis vi taler om yngre personer, vil vedkommende ifølge den gældende
lov vældig ofte have begge statsborgerskaber, så
jeg er ikke helt sikker på, at det ville være et særligt problem i det tilfælde. Det er da meget vigtigt, at vedkommende er orienteret om de faktuelle risici, men der findes jo også aftaler landene
imellem, og efter at have undersøgt spørgsmålet
er svenskerne nået frem til, at det ikke giver

grund til, at dobbelt statsborgerskab ikke skal
nyde fremme.";Jørgen Poulsen
309934;Time;;Kl. 18:23
309946;title_name;"Der er ikke flere, der ønsker korte bemærkninger, så tak til hr. Jørgen Poulsen.
Så er det hr. Jesper Langballe som privatist.";Formanden
310082;Time;(Privatist);Kl. 18:23
310116;name_party;":
Jeg synes, at hr. Jørgen Poulsen i alt, hvad han
sagde, bekræftede, at beslutningsforslaget overhovedet ikke er tænkt igennem. Det kan godt
være, at hvis det var tænkt igennem, ville hr. Jørgen Poulsen have prøvet at overbevise mig om,
at så ville det have vist sig, at dobbelt statsborgerskab var en udmærket ting. Det må der jo så
argumenteres for, men der var ingen oplysninger, og der var ingen argumenter, så det var en
tynd kop kaffe.
Når den store statsborgerskabsreform blev lavet i 1898 og indfødsretten måske for første gang
blev et virkeligt statsborgerskab, var det jo i virkeligheden, fordi vi var gået fra enevælde til demokrati. Det var demokratiet selv, der krævede
et helt andet kriterium for statsborgerskab. Før
vi fik demokratiet, havde vi begrebet indfødsret,
der blev indført i 1776, og her var kriteriet egentlig bare, at man skulle være født i kongens land,
for hvad betød ordet borger? Det betød, at man
var den danske konges undersåt, og når man
var født her, havde man indfødsret.
Men under demokratiet var det kriterium
ikke så forfærdelig meget værd. Derfor gik vi i
1898 fra fødestedskriteriet over til afstamningskriteriet, og samtidig sagde vi - og det sagde jo
alle europæiske lande i forening - at vi ikke længere ville acceptere, at folk kunne have dobbelt
statsborgerskab. Accepterer man det, har begrebet statsborgerskab nemlig ikke nogen mening
mere. Som mit partis ordfører, hr. Søren Krarup,
sagde, ligger der i selve begrebet statsborgerskab, at man har sin loyalitet ét bestemt sted, og
den kan ikke stykkes ud til flere steder, for hvad
skulle man så overhovedet have begrebet statsborgerskab for?
Jeg synes, Ny Alliance skylder at forklare,
hvorfor man overhovedet vil beholde statsborgerskabet, når man vil sprede det ud til to eller
måske tre eller måske fire eller fem muligheder.
Jeg synes også, man skal gøre sig klart, at hvis
forslaget her overhovedet var gennemtænkt, ville forslagsstillerne vide, at det i virkeligheden er
et forslag om at vende tilbage til enevælden.

Tirsdag den 29. april 2008 (B 87)";Jesper Langballe
312185;Time;;Kl. 18:26
312197;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Jørgen Poulsen.
K1.18:26";Formanden
312275;name_party;":
Jeg kunne jo nærmest fristes til at sige, at enevælden næppe var ophørt eller stavnsbåndet afskaffet, hvis man havde brugt den argumentation, som hr. Jesper Langballe bruger. I hvert
fald havde vi ikke fået indført stemmeret for
kvinder.
Jeg vil sige til hr. Jesper Langballe, at jeg synes, vi skal lade det komme an på en prøve. Jeg
har sagt, at der er argumenter for og argumenter
imod, men jeg er ikke i tvivl om, at der er langt
flere fordele end ulemper. Det er jo netop sådan,
at i den tid, hr. Jesper Langballe taler om, var
menneskene jo netop reguleret af et statsborgerskab, men i dag er mange af de vigtige ting som
pensioner, skatter osv. jo reguleret af, hvor menneskene bor. Der er sket noget omkring os, der
er sket noget, som gør, at vi må indrette denne
verden lidt efter, hvordan den ser ud, og ikke efter, hvordan den så ud.";Jørgen Poulsen
313130;Time;;Kl. 18:27
313142;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe.;Formanden
313183;Time;;Kl. 18:28
313205;name_party;":
Jeg må sige, at i mine ører lød det, som om hr.
Jørgen Poulsen talte fuldstændig sort - ja, jeg er
ked af det, men jeg forstod ikke en levende lyd
af, hvad hr. Jørgen Poulsen sagde. Jeg ved ikke,

4091

om der kan rådes bod på det: det er ikke sikkert,
hr. Jørgen Poulsen er i stand til at udtrykke sig
sådan, at jeg kan forstå det, men ellers kunne hr.
Jørgen Poulsen måske bruge sin anden bemærkning til at forklare mig, hvad det egentlig var,
han sagde.";Jesper Langballe
313673;Time;;Kl. 18:28
313685;title_name;"Det er der ikke noget ønske om, så der er ikke
flere korte bemærkninger. Tak til hr. Jesper
Langballe som privatist.
Dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
314007;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:28
314045;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 30. april 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den omdelte dagsorden.
Mødet er hævet. (Kl. 18.29).";Formanden
