split;reason;text;value
0;;"1686

Torsdag den 21. februar 2008 (D)

34. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering
af ledningsejere. (Ændring af gebyrstruktur og
forkortelse af frist for fremsendelse af ledningsoplysninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 09.01.2008.1. behandling
18.01.2008. Betænkning 07.02.2008. 2. behandling 19.02.2008).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om Arbejdsretten og faglige voldgiftsretter.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 23.01.2008. 2. behandling 19.02.2008).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om europæiske
samarbejdsudvalg. (Udvidelse af antallet af
medlemmer i det særlige forhandlingsorgan).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 23.01.2008. 2. behandling 19.02.2008).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om fleksydelse. (Justering af fortrydelsesordningen i efterlønsreglerne og i fleksydelsesordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 05.12.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 30.01.2008. 2. behandling 19.02.2008).

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Optjeningsrente, tarifgrundlag og fuldstændigt formuefællesskab).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
25.01.2008. Betænkning 07.02.2008. 2. behandling 19.02.2008. Ændringsforslag nr. 1 af
20.02.2008 til 3. behandling af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer
med flere love. (Fødevarekontrol og sanktionsmuligheder m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
09.01.2008. Betænkning 06.02.2008. 2. behandling 19.02.2008).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2007.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 24.01.2008).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til finanslov for finansåret 2008.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2008).";kl. 10.00
2487;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 09:00
2525;title_name;"Mødet er åbnet.
Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om begravelse
og ligbrænding. (Lempelse af krav til kommunale begravelsespladser m.v.).
(Lovforslag nr. L 75).

Torsdag den 21. februar 2008 (L 51)
Medlemmer af Folketinget Julie Skovsby (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om muskelhundetegn m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 62).
Medlemmer af Folketinget Mogens Lykketoft
(S), Holger K. Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL) og Lars-Emil Johansen (SIU) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om aktionsplan
for at styrke respekten for den humanitære folkeret og de grundlæggende menneskerettigheder.
(Beslutningsforslag nr. B 63).

1687

Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 123 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL, NY og SP), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om Arbejdsretten og faglige
voldgiftsretter.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 23.01.2008. 2. behandling 19.02.2008).";Formanden
3903;Time;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering af ledningsejere. (Ændring af gebyrstruktur og forkortelse af frist for fremsendelse af
. ledningsoplysninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 09.01.2008.1. behandling
18.01.2008. Betænkning 07.02.2008. 2. behandling 19.02.2008).";Kl. 09:02
4306;Time;Forhandling;Kl. 09:01
4330;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
4453;Time;Afstemning;Kl. 09:01
4476;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.

Forhandling";Formanden
4570;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
4693;Time;Afstemning;Kl. 09:02
4716;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 123 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY
og SP), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

1688

Torsdag den 21. februar 2008 (L 6)

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om europæiske samarbejdsudvalg. (Udvidelse af antallet
af medlemmer i det særlige forhandlingsorgan).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 23.01.2008. 2. behandling 19.02.2008).";Formanden
5400;Time;Forhandling;Kl. 09:03
5424;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
5547;Time;Afstemning;Kl. 09:03
5570;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 103 (V, S, DF, KF, RV, EL,
NY og SP), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 15 (SF).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om fleksydelse.
(Justering af fortrydelsesordningen i efterlønsreglerne og i fleksydelsesordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 05.12.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 30.01.2008. 2. behandling 19.02.2008).";Formanden
6267;Time;Forhandling;Kl. 09:03
6291;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
6414;Time;Afstemning;Kl. 09:04
6437;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 100 (V, S, DF, KF, RV, NY
og SP), imod stemte: 2 (EL), hverken for eller
imod stemte: 16 (SF).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Optjeningsrente,
tarifgrundlag og fuldstændigt formuefællesskab).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
25.01.2008. Betænkning 07.02.2008. 2. behandling 19.02.2008. Ændringsforslag nr. 1 af
20.02.2008 til 3. behandling af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)).";Formanden
7205;Time;Forhandling;Kl. 09:04
7229;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det
stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om
ændringsforslaget afsluttet, og vi går til afstemning.

(212)
Torsdag den 21. februar 2008 (L 45)";Formanden
7485;Time;Afstemning;Kl. 09:04
7508;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af beskæftigelsesministeren
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
7642;Time;Forhandling;Kl. 09:04
7666;title_name;"Det betyder, at forhandlingen herefter drejer sig
om lovforslaget i sin helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

1689

Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
7916;Time;Afstemning;Kl. 09:05
7939;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 117 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL, NY og SP), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.";Formanden
8226;Time;Afstemning;Kl. 09:04
8249;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 118 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL, NY og SP), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2007.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 24.01.2008).";Formanden
8672;Time;"Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer
med flere love. (Fødevarekontrol og sanktionsmuligheder m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 12.12.2007. 1. behandling
09.01.2008. Betænkning 06.02.2008. 2. behandling 19.02.2008).

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 09:06
9231;Time;Forhandling;Kl. 09:05
9255;title_name;' Der er ikke stillet ændringsforslag.;Formanden
9306;title_name;"Forhandlingen er åbnet.
Da der ikke er nogen, der har bedt om ordet,
er forhandlingen sluttet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til finanslov for finansåret 2008.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2008).

1690

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)";Formanden
9646;Time;"at ingen har gavn af at skubbe landet ud i krise
bare for at få lidt ekstra håndører her og nu. Det
er rimeligt at kræve en ordentlig betaling for et";Kl. 09:06
9809;title_name;"ordentligt stykke arbejde, men overbud og gråHvad angår taletid og adgang til korte bemærkdighed fra både politikere, fagforeninger og erninger, henviser jeg til mit brev af 8. februar 2008 hvervsdrivende er den lige vej til det økonomitil medlemmerne.
ske morads.
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
De seneste år har vi oplevet en velstandsstigordet som ordfører, er hr. Peter Christensen.
ning uden lige. Vi har oplevet en arbejdsløshed,";Formanden
10270;Time;"der nærmest forsvandt som dug for solen. Vi har
(Ordfører)
oplevet, at selv de svageste grupper har fået fodPeter Christensen (V):
fæste på arbejdsmarkedet. Vi har oplevet, at anTidligere på ugen indgik staten overenskomst
dengenerationsindvandrere er blevet budt velmed 170.000 medarbejdere. Nu kan politifolk,
kommen indenfor med åbne arme.";Kl. 09:07
10623;Time;"medarbejdere i forsvaret og andre statsansatte
glæde sig, for de kan se frem til lønstigninger på";Kl. 09:10
10733;title_name;"over 4 pet. om året de næste 3 år. Alle har nemlig Jeg må lige sige, at det markeres fra salen, at der
fået noget ud af denne aftale, og til gengæld for
er for meget støj i salen til, at medlemmerne kan
pæne lønstigninger har arbejdsgiverne, som jo
høre, hvad ordføreren siger. Jeg beder om, at
også er borgere, fået garanti for, at der vil være
man, hvis man vil tale sammen, i videst muligt
en ordentlig statslig service i de kommende år.
omfang gør det lidt mere afdæmpet.
Jeg synes, der er en række elementer i den
Værsgo til ordføreren.";Formanden
11284;Time;"nye aftale, som er værd at fremhæve i en tid
med mangel på arbejdskraft.
(Ordfører)
Staten belønner medarbejdere for en ekstra";Kl. 09:10
11433;name_party;":
indsats. Seniorer får en særlig bonus, hvis de bli- Det er en enestående succes, som alle dele af det
ver lidt længere på arbejdsmarkedet. En gymna- danske samfund har medvirket til - ikke kun
sielærer på 64 år modtager således 15.000 kr. for
den nuværende regering, men også Sehlüterrehvert år, han eller hun bliver længere i sit job, og geringerne og Nyrupregeringerne.
bonussen kan veksles til pension eller fridage,
Schlüterregeringerne tog det første skridt, da
de op gennem 1980'erne kæmpede for at få lanhvis det er det, den enkelte ønsker. Medarbejderne, der har mod på at give den en ekstra skal- det på fode igen. Sehlüterregeringerne fik folk til
le, får mulighed for at aftale en fast ugentlig arat forstå, at man ikke skaber velstand ved at
pumpe tomme kalorier ud i økonomien, det skabejdstid, som er højere end de 37 timer - naturber bare inflation og frustration. Man kan ikke i
ligvis mod en tilsvarende lønforhøjelse.
Staten og lønmodtagere har indgået en aftale,
længden styre økonomien ved at forsøge at styre
der peger fremad, en aftale, som belønner og op- efterspørgslen i samfundet. Sehlüterregeringermuntrer, en fornuftig aftale, som lønmodtagerne ne fik folk til at forstå, at reel velstand kommer
af arbejde. Derfor måtte man også øge udbuddet
bakker op om. Det er en god nyhed. Nu mangler
vi selvfølgelig stadig at få et forhandlingsresuli samfundsøkonomien, udbuddet af arbejdskraft
tat på det kommunale område, og vi mangler, at og udbuddet af kvalificerede mennesker. Det
aftalerne bliver godkendt af de enkelte medlem- var et afgørende skift fra de fejlslagne forsøg på
mer. Men så vidt så godt.
efterspørgselsstyring over mod en effektiv udDe seneste ugers meldinger er anderledes po- budsstyring.
sitive end dem, vi har hørt i medierne gennem
Nyrupregeringerne fortsatte det gode arbejde
de seneste måneder. Denne første aftale for stamed konsekvente arbejdsmarkedsreformer og
tens område viser, at arbejdsmarkedets parter
med fremme af konkurrence for stadig flere
grundlæggende er sig deres ansvar bevidst. Det markeder.
Vi har haft gode forudsætninger for de mange
er glædeligt, og det lover godt for fremtiden.
reformer. Vi har haft medvind i form af stadig
Dansk økonomi har brug for, at alle kræfter
flere unge på arbejdsmarkedet. Vi har haft medtrækker på samme hammel. Vi har brug for, at
alle gode kræfter fortsætter den linje, som blev
vind i form af globalisering og frihandel, der
lagt i slutningen af 1980'erne. Dengang indså
gav os billigere varer. Vi har haft medvind i form
både arbejdsgivere, lønmodtagere og vælgere,
af østeuropæisk arbejdskraft på vore byggepladForhandling

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
ser, svensk arbejdskraft i vore butikker - ja, og
tysk arbejdskraft i det jyske. Vi har haft medvind
i form af store arbejdskraftreserver blandt udsatte ledige og indvandrere.
I løbet af de senere år er medvinden taget af,
vi har fået brugt store dele af de arbejdskraftreserver, der lå lige for, og vi har allerede indkasseret de gevinster, der var ved globalisering.
Derfor er det ikke længere så enkelt som tidligere at opnå vækst og fremgang.
Så alle, der ønsker dansk økonomi og danskerne det godt, må samarbejde om at fortsætte
de seneste to årtiers linje. Vi har alle en interesse
i, at den reale velstandsstigning ikke pludselig
bliver forvandlet til inflation. Vi har alle en interesse i, at det store fald i arbejdsløsheden ikke
pludselig bliver forvandlet til uholdbare, overdrevne lønstigninger, der sender de svageste ud
af arbejdsmarkedet igen. Vi har desværre set adskillige eksempler på, hvordan andre opsving er
løbet af sporet, fordi arbejdsmarkedet kogte
over.
Jeg tror, at de fleste heldigvis har lært af de
dårlige erfaringer fra 1970'erne og fra 1980'erne.
I 1970'erne led de vestlige landes økonomier
af stagflation, dvs. lav vækst og høj inflation.
Hver gang man hævede lønnen, skete der det, at
den blev ædt op af stigende priser, og hver gang
virksomheder og lønmodtagere skulle disponere økonomisk, blev de forstyrret af uklare prissignaler. Det førte i sig selv til spild. Dengang i
1970'erne troede man, at økonomisk vækst var
noget, man kunne skabe ved at pumpe penge ud
i samfundet, ud i økonomien. I dag ved vi heldigvis bedre: Intet kommer af intet, undtagen
lommeuld. Desværre gik der yderligere et tiår,
før alle kunne se det.
I midten af 1980'erne løb det danske opsving
således af sporet, fordi der blev givet ekstraordinært store lønstigninger på mellem 7 og 10 pet.
Der var jo mangel på arbejdskraft, sagde man.
Men lønstigningerne ødelagde den danske konkurrenceevne, og i løbet af de efterfølgende 7 år
steg arbejdsløsheden med 160.000 personer. Jeg
tror, at vi stadig væk kæmper med de sociale følger af, at de mennesker mistede arbejdsevnen efter at have været arbejdsløse i så mange år.
Nogle vil måske så sige, at vi fik dæmpet efterspørgslen, men den slags teknokratbetragtninger giver jeg ikke fem flade øre for.
Jeg synes, at stigningen i ledigheden var en
katastrofe både samfundsøkonomisk og for det
enkelte menneske. Og i parentes bemærket førte
den økonomiske krise i slutningen af 1980'erne

1691

og i begyndelsen af 1990'erne til, at den økonomiske lighed i Danmark blev større. Vi har aldrig været så lige i Danmark, som vi var i begyndelsen af 1990'erne, da krisen og arbejdsløsheden var på sit højeste. Men hvem havde
egentlig glæde af det?
Jeg er glad for, at regeringens finanslovforslag fortsætter ad ansvarlighedens vej. Regeringen har været lydhør over for gode råd fra den
økonomiske fagkundskab om at dæmpe de store
ambitioner en lille smule. Vi oplever som sagt en
række luksusproblemer i form af mangel på arbejdskraft og et stærkt kapacitetspres i store dele
af økonomien.
Siden august er ledigheden nu faldet med
yderligere 15.000 personer, og presset på arbejdsmarkedet er derfor blevet større end ventet. Disse luksusproblemer skulle nødig gå hen
at blive til ubehagelige strukturelle problemer.
På den baggrund har vi reduceret aktivitetsvirkningen af finanspolitikken fra 0,3 pet. af
BNP til 0,2 pet. af BNP. Vi dæmper altså det offentlige forbrug en lille smule. Det offentlige forbrug bliver dæmpet i kraft af en midlertidig opsparingsordning, og ministerierne må udsætte
en lille del af de planlagte udgifter. De penge,
som man må holde i lommerne i år, vil blive frigivet til næste år.";Peter Christensen
17772;Time;"Det er nødvendigt at holde en lille smule igen
med udgifterne, ikke mindst fordi kommunerne
har øget deres forbrug med en del mere end det,
der var aftalt med staten. Kommunerne lægger
vægt på, at de blot forsøger at opfylde de ønsker, som Folketinget har signaleret. Det er sådan set prisværdigt, men tingene kan nu engang
kun fungere, hvis man overholder de aftaler,
man indgår.
Derfor har regeringen lagt op til, at den vil justere det kommunale aftalesystem. Vi vil lægge
nogle nye rammer for budgetsamarbejdet for at
sikre, at de kommunale skatter og det kommunale forbrug holder sig inden for det aftalte, men
også for at sikre, at alle bruger deres plads ved
bordet under kommuneforhandlingerne fuldt
ud frem for at putte med problemerne og lave
sig et tagselvbord bagefter.
Men det væsentligste skridt, vi tager, består i
en fortsat udbudsøkonomi, som vi startede tilbage i 1980'erne. Jeg synes først og fremmest, at
man skal løse sine økonomiske udfordringer
ved at øge udbuddet, ikke ved at dæmpe efterspørgslen. Et øget udbud af arbejdskraft og et
øget udbud af varer gør os rigere, det giver flere

1692

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

muligheder. En faldende efterspørgsel er derimod tegn på, at vi får færre økonomiske muligheder.
Med jobplanen har vi fremlagt en række initiativer, der skal bidrage til at sikre mere arbejdskraft herhjemme og fra udlandet. I en tid
med mangel på arbejdskraft er vi nødt til at se
på, om de arbejdsløse kan komme hurtigere i
gang og finde en vej ud på arbejdsmarkedet og
væk fra overførselsindkomsterne.
I jobpakken lægger vi op til en stribe forslag,
der skal medvirke til at få sat arbejdsudbuddet i
vejret: Førtidspensionister, som har fået tilkendt
førtidspension før 2003, får sikkerhed for, at de
ikke mister retten til førtidspension, selv om de
arbejder. Vi styrker samtidig indsatsen for, at
unge mennesker ikke ender på førtidspension.
Vi vil give folkepensionister bedre mulighed
for arbejde. De må således tjener 30.000 kr. om
året, uden at de bliver trukket i folkepensionen.
Vi gør det lettere at blive på arbejdsmarkedet og
at sætte sin pension op. Fremover behøver folkepensionister kun at arbejde 19 timer om ugen
mod i dag i 29 timer.
Vi giver de 64-årige i arbejde skattenedslag på
op til 100.000 kr., hvis de har arbejdet på fuld tid,
siden de var 60 år. Vi lader de studerende tjene
1.500 kr. mere om måneden, uden at de bliver
trukket i SU.
Vi gør en ekstra indsats for at nedbringe sygefraværet, et hurtigtarbejdende udvalg vil granske hele området, inden regeringen fremlægger
en handlingsplan.
Vi vil justere reglerne for de supplerende dagpenge, så flere kommer til at arbejde på fuld tid
frem for på deltid. Deltidsansatte får begrænset
deres ret til supplerende dagpenge til 26 uger inden for en periode på 156 uger. Og vi harmoniserer reglerne, så alle deltidsansatte uanset deres
ansættelsesform får samme ret til supplerende
dagpenge.
Vi er simpelt hen nødt til at gøre noget ved de
supplerende dagpenge. Vi ved, at mange har
indrettet sig permanent på at have et deltidsjob
og samtidig modtage offentlig forsørgelse. Kun
hver tredje modtager af supplerende dagpenge
søger f.eks. efter job, og det kan ikke være meningen, at skatteyderne skal blive ved med at
støtte mennesker, der ønsker at arbejde på nedsat tid i det uendelige.
Jobplanen rummer også en række initiativer,
som sigter mod at tiltrække højt kvalificeret arbejdskraft fra udlandet. I Venstre ser vi gerne, at
kvalificerede, arbejdsomme mennesker fra an-

dre lande bidrager til vores velstand. Nogle vil
måske indvende, at det ikke er nødvendigt at tiltrække udlændinge, men det er det, så længe vi
danskere ikke selv er villige til at arbejde mere,
end vi gør, og så længe vi danskere ikke selv er
villige til at udskyde vores efterløn eller pensionering.
Summa summarum: Med en lidt mere afdæmpet finanspolitik i 2008 og tilvejebringelse
af mere arbejdskraft vil der være mulighed for,
at den økonomiske politik samlet set vil være
neutral eller vil dæmpe presset på vores arbejdsmarked. Selv om vi dæmper ambitionerne en lille smule, er ambitionsniveauet stadig meget,
meget højt.
Regeringen har fremsat et finanslovforslag,
som sætter penge af til mange gode formål.
Regeringen har afsat en kvalitetspulje på i alt
10 mia. kr. frem til 2011 til bedre velfærd og større arbejdsglæde i den offentlige sektor, og der er
allerede opnået enighed om udmøntning af de
6 mia. kr. af puljen til bl.a. bedre uddannelse, ledelse og attraktive arbejdspladser med lavere
sygefravær i den offentlige sektor.
Dertil kommer en ny aftale for en velfungerende kriminalforsorg og opfølgning på globaliseringsaftalen for 2006 om bl.a. 1 mia. kr. mere
til voksen- og efteruddannelse frem til 2010.
Samtidig fastholder regeringen sin prioritering af vigtige indsatsområder. De borgernære
serviceområder i kommuner og regioner bliver
løftet med knap 4 mia. kr. i 2008 i aftalerne mellem kommuner og regioner fra i sommer. Forskning, uddannelse og iværksætteri prioriteres
med yderligere 2 mia. kr. fra globaliseringspuljen i 2008, og der afsættes knap 0,7 mia. kr. til
initiativer på klimaområdet.
Venstre håber, at alle partier i Folketinget vil
deltage konstruktivt i finanslovforhandlingerne.
Vel er der meget, der skiller os, men jeg tror, at
Danmarks velbefindende ligger os alle på sinde.
Forleden dag overraskede de statslige forhandlere og deres modparter i fagbevægelsen
rigtig mange ved at indgå en god og fredelig
aftale. Jeg synes, det kunne være umanerlig
smukt, om Folketingets partier på samme måde
kunne overraske offentligheden positivt ved at
indgå en bred aftale om årets finanslov.";Kl. 09:15
23417;Time;;Kl. 09:21
23429;title_name;"Ja tak. Vi går nu over til korte bemærkninger, og
jeg har noteret, at følgende ønsker ordet:
Hr. Morten Bødskov, hr. Ole Sohn, hr. Morten
Helveg Petersen, hr. Frank Aaen, fru Christine

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
Antorini, fru Nanna Westerby, hr. Morten Østergaard, fru Sophie Hæstorp Andersen, fru Pernille Vigsø Bagge og hr. Jens Peter Vernersen.
Der er jo adgang til at have to korte bemærkninger til ordføreren, og den første er så hr. Morten Bødskov.";Formanden
23904;Time;;Kl. 09:21
23923;name_party;":
Tak for denne historiske gennemgang af dansk
samfundsøkonomi: det er jo altid meget interessant.
Det, der måske imidlertid er mere interessant,
er, at partierne jo i går formiddag og i går eftermiddag præsenterede deres finanslovudspil. Og
der står det jo nu meget klart, at en helt, helt central grundpille i regeringens finanslovudspil,
nemlig det, som regeringen forsøger at camouflere som en opsparing, som jo de facto er en
milliardbesparelse på politiet, på uddannelsesområdet, på forsvarsområdet og på en række
andre statslige områder, ikke har flertal i det her
Folketing - det må man tage som udgangspunkt, ikke kun i forhold til det, vi selvfølgelig
fra Socialdemokraternes side har sagt, men også
det, Dansk Folkeparti har sagt, og det, en række
andre partier har sagt.
Hvad har regeringen tænkt sig at gøre ved
det?";Morten Bødskov
24762;Time;;Kl. 09:22
24774;title_name;Ordføreren.;Formanden
24795;Time;;Kl. 09:22
24817;name_party;":
Først synes jeg, det er vigtigt lige at understrege,
at vi inden for alle ministerier lægger op til, at
man for hver hundredkroneseddel, man får, flytter 1 kr. fra 2008 frem til 2009, og at det dermed
ikke er en besparelse, men at man sparer op, for
at vi lige tager presset lidt af vores økonomi her i
2008. Det håber jeg er noget, vi kan blive enige
om at nå frem til, for jeg synes, at vi alle sammen
har pligt til at sikre, at vi ikke får skabt en negativ økonomisk spiral.
Så der er ikke tale om en besparelse: det er at
udskyde 1 kr. for hver hundredkroneseddel. Og
som det gælder helt generelt i alle dele, vi har
lagt frem, ja, så går vi selvfølgelig efter at forhandle os frem til et flertal: det er nu engang
nødvendigt for at bære en finanslov igennem.";Peter Christensen
25592;Time;;Kl. 09:23
25604;title_name;"Hr. Morten Bødskov.

1693";Formanden
25640;Time;;Kl. 09:23
25659;name_party;":
Det vil så sige med det, ordføreren her siger, at
der her er konstateret meget stor usikkerhed om
en meget central del af regeringens finanslovudspil: der er ikke flertal for den milliardbesparelse, som der jo de facto er tale om. For sandheden
er jo den, at selv om ordføreren står og siger, at
der er tale om en opsparing - når man bruger
100 kr. i år, lægger man 1 kr. til side, og den får
man så lov til at bruge næste år - så har hverken
politiet eller uddannelsesområdet fået nogen garanti fra regeringens side om, at man faktisk får
pengene tilbage næste år.
Vi synes i Socialdemokratiet, at det er et meget, meget dårligt signal at sende til uddannelsesområdet, hvor man har et mål om, at flere unge skal have en uddannelse: det halter i forvejen.
Vi synes, det er et uhyre dårligt signal, man sender over for dansk politi, som i øjeblikket kæmper en brav kamp med opgaven med den her
uro, der har været i Danmark, altså at man næste år skal pålægge dem besparelser på op imod
100 mio. kr.
Så bare for at forstå det helt rigtigt: Fastholder
regeringen de her besparelser, eller vil man indstille sig på, at der fra i går af ikke længere er
flertal i Folketinget for, at den her milliardbesparelse bliver gennemført?";Morten Bødskov
26894;Time;;Kl. 09:24
26906;title_name;Ordføreren.;Formanden
26927;Time;;Kl. 09:24
26949;name_party;":
Jamen der er overhovedet ingen usikkerhed om
den økonomiske politik, vi fører. Vi har i sinde at
forhandle en aftale på plads, som netop sikrer en
ansvarlighed i den økonomiske politik.
Jeg mener sådan set også, det er vigtigt, at vi
har proportionerne lidt inde i den her debat. Det
er altså kun 1 pet., vi taler om, som skal flyttes
fra 2008 til 2009, sådan at man har mulighed for
at bruge pengene i 2009. Så det er en overkom- 홢
melig opgave. Det er det sådan set også for vores uddannelsessektor og for vores politi.
Men jeg er nu heller ikke så bekymret som hr.
Morten Bødskov, for nu er det ikke første gang,
jeg oplever, at partierne ikke er enige om alting
som udgangspunkt for en forhandling, for var
man det, var der jo sådan set heller ikke meget
at forhandle om.
Så jeg synes ikke, at hr. Morten Bødskov skal
lade sin bekymring smitte for meget af nogen
steder, for det er der egentlig ikke nogen grund

1694

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

til. Jeg er sikker på, at når vi mødes igen om ca.
14 dage, er der også fundet en aftale om økonomien her for 2008, og forhåbentlig så bred som
muligt. Men det afhænger jo også af, om Socialdemokratiet er parat til at trække i arbejdstøjet
og tage et medansvar for dansk økonomi.";Peter Christensen
28201;Time;;Kl. 09:25
28213;title_name;Så er det hr. Ole Sohn.;Formanden
28246;Time;;Kl. 09:26
28260;name_party;":
Ja, jeg er glad for, at undervisningsministeren
har været til stede under hr. Peter Christensens
ordførertale, for det må være meget bekymrende som undervisningsminister at se, hvordan en
ung finansordfører fifler med ideen bag de nationale test. For jeg kan forstå, at hr. Peter Christensen har forstået, at det bare gælder om at
have udenadslære og gentage, hvad man har
sagt tidligere, og derfor vil jeg sige det samme,
som jeg sagde i efteråret, at den historiske viden,
som hr. Peter Christensen har tilegnet sig, om,
hvad der skete i forrige årtusind, er annammet
og den er gentaget. Jeg er sikker på, at hr. Peter
Christensen ville kunne bestå enhver national
test til glæde for undervisningsministeren: måske ikke til glæde for den store kreativitet og
egenudvikling og videreudvikling, men det er jo
heller ikke det, der er det afgørende ved de nationale test - man skal bare bestå nogle bestemte
prøver.
Men der er én prøve, som hr. Peter Christensen ikke består, og det er med hensyn til det, der
er kernen i samfundsproblemerne i dag. Det er,
at vi ser, at der sker et fald i antallet af unge, der
gennemfører en uddannelse, og at vi samtidig
ser stigende problemer, og at vi ser, at regeringen ingen svar har på, hvordan man vil løse problemerne.";Ole Sohn
29531;Time;;Kl. 09:27
29543;title_name;Ordføreren.;Formanden
29564;Time;;Kl. 09:27
29586;name_party;":
Jeg er jo ikke helt klar over, om det var med misundelse i stemmen, at hr. Ole Sohn konstaterede,
at jeg var ung. Men jeg er jo så gammel, som jeg
er, og jeg mener i hvert fald, at jeg gerne stiller
op til en eksamen i, hvordan den økonomiske
udvikling var i 1980'erne og 1990'erne.
Det, vi sådan set skal bruge det til, er jo ikke
at dunke hinanden i hovedet, men at lære - det
er jo derfor, man bør kunne historie, nemlig for
at man kan lære af den - og det synes jeg sådan

set bare er det, der er det afgørende. Det skifte,
vi lavede efter Anker Jørgensen, og som der
egentlig har været bred opbakning til her i Folketinget, har jo netop været, at vi politikere ikke
skulle sidde og lave en minutiøs efterspørgselsstyring, for det havde ingen effekt. Men den måde, vi sikrede en øget velstand på i alle årene,
var ved hele tiden at øge udbuddet, og det er sådan set det, vi bør lære af.
Så spurgte hr. Ole Sohn om det med uddannelserne. Det har vi - partierne - jo netop adresseret i globaliseringsaftalen, hvor vi jo ikke kun
er enige om et mål om, at vi synes, at vi skal op
på, at alle får en ungdomsuddannelse, men hvor
vi oven i købet også har både midler og virkemidler til, at vi når derhen.";Peter Christensen
30800;Time;;Kl. 09:28
30812;title_name;Hr. Ole Sohn.;Formanden
30835;Time;;Kl. 09:28
30849;name_party;":
Det er jo det, der er det bekymrende, for det er
der jo ikke. Der er færre, der gennemfører en uddannelse under den her regering. Man har haft
ansvaret i 6 år, og man har ikke formået at ændre udviklingen.
Nu ser vi så, at regeringens eneste svar er,
at der skal skæres. Ja, foreløbig runder man
275 mio. kr. af Undervisningsministeriets budget, og man fortsætter også ved at tage nogle
kvalitetsudviklingsmidler væk. Men man gør
det også et andet sted, hvor der er behov for
en indsats over for ungdommen, nemlig på Justitsministeriets område, hvor man skærer
120 mio. kr.
Er det virkelig svaret på den aktuelle uro, vi
har været igennem? Nu kan jeg forstå, at hr. Søren Pind ikke længere må sige, at man skal i lænker - det kan være et svar - og at det bliver sagt,
at det nu er forældrenes ansvar. Men regeringens svar på de samfundsproblemer, vi har på
undervisningsområdet, på Justitsministeriets
område, er bare nye nedskæringer. Er det ikke
lidt fattigt? Er det ikke, som om man faktisk ikke
har lært af de fejl, man lavede i forrige årtusind?";Ole Sohn
31911;Time;;Kl. 09:29
31923;title_name;Ordføreren.;Formanden
31944;Time;;Kl. 09:29
31966;name_party;":
Bestemt ikke. Og jeg mener igen, at man er nødt
til at bevare proportionerne i den her diskussion.

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
Vi er jo immer væk nu ved marts måned,
og det vil sige, at man i den sidste del af året i
den økonomi, man har, så bare lige skal skubbe
1 pet., altså 1 kr. for hver hundredkroneseddel,
indtil vi når frem til 2009. Og derfor synes jeg
ikke, det er rimeligt at tegne et billede af, at regeringen ikke er optaget af at få skabt ro og sikkerhed med hensyn til de problemer, vi har set.
Selvfølgelig er vi det. Jeg tror også, at vælgerne
udmærket er klar over, at hvis der er nogen, der
har været garant for en konsekvent retspolitik,
så er det den her borgerlige regering - og det
ændrer den her finanslov ikke et komma ved.";Peter Christensen
32736;Time;;Kl. 09:30
32748;title_name;Så er det hr. Morten Helveg Petersen.;Formanden
32795;Time;;Kl. 09:30
32823;name_party;":
Ja tak. Jeg skal også takke for ordførertalen og
den historiske gennemgang af forskellige årtiers
økonomiske politik. Jeg hæftede mig særlig ved
gennemgangen af Sehlüterregeringens genopretningspolitik i 1980'erne med støtte fra bl.a.
De Radikale. Men er forskellen ikke, at man
dengang havde en regering, der turde prioritere? Det, der sker nu, er, at regeringen anno 2008
fremlægger en finanslov med en grønthøster,
der bare kører hen over alle ministerområder
uden at forholde sig til en egentlig prioritering?
Det, der sker nu, er, at regeringen lover en højere børnecheck, hvor man i stedet kunne prioritere og bruge pengene på virkelig udsatte børn.
Man har en generel ventetidsgaranti i sundhedsvæsenet, hvor man i stedet burde prioritere de
kritisk syge patienter først.
Så jeg synes, det er interessant at høre om
1980'erne og de store bedrifter i 1980'erne, hvad
jeg kvitterer for, og hvad jeg synes er helt rigtigt,
men forskellen er vel, at man dengang havde en
regering, der turde prioritere. Det har man vel
ikke i dag.";Morten Helveg Petersen
33868;Time;;Kl. 09:31
33880;title_name;Ordføreren.;Formanden
33901;Time;;Kl. 09:31
33923;name_party;":
Finansloven er jo i høj grad et resultat af politisk
prioritering, og jeg synes, det er vigtigt lige at
holde fast i, at ja, vi løfter foden en lille smule fra
speederen sammenlignet med den finanslov, der
var lagt frem før valget, men at det jo ikke ændrer ved, at der er nye initiativer for over 10 mia.
kr. i den her finanslov. Derfor er det jo ikke en
grønthøster, der kører hen over ministerområ-

1695

der, eller en finanslov, der bliver barberet ned.
Der er nye initiativer for 10 mia. kr., og så siger
vi - netop for at det skal være en overkommelig
udfordring for alle ministerier - at så er det dem
alle sammen, der lige flytter 1 pet. fra 2008-09.
Det er klart, at man godt kunne have undtaget nogle, men så ville opgaven jo bare blive det
større for andre ministerier, og derfor har regeringen valgt at sige, at alle sammen på hvert område løfter den her udfordring, for når man løfter i flok, er opgaven ikke større, end at det kan
lade sig gøre. Men det ændrer jo ikke ved, at finansloven da er et resultat af politiske prioriteringer, og når vi ønsker at forhøje børnechecken,
er det jo et resultat af, at det var et løfte, vi gik til
valg på, og så gør vi det også.
,
홢";Peter Christensen
35121;Time;;Kl. 09:32
35133;title_name;Hr. Morten Helveg Petersen.;Formanden
35170;Time;;Kl. 09:32
35198;name_party;":
Ville det ikke være mere reelt, i stedet for at strø
penge ud over den brede middelklasse, at bruge
pengene på dem, der virkelig er udsatte, udsatte
børn, børn af misbrugsforældre og lignende?
Ville det ikke være mere reelt at prioritere dem,
der virkelig er kritisk syge først, i stedet for at
have en generel ventetidsgaranti i sundhedssektoren? Ville det ikke være mere reelt at sige, at så
prioriterer man eksempelvis at udskyde skattelettelser og en kvalitetspulje, fordi man er bekymret for de generelle økonomiske konjunkturer? Det ville da være en reel prioritering, der
ville vise noget politisk mod.
Må jeg minde hr. Peter Christensen om, at
den selv samme Sehlüterregering, som hr. Peter
Christensen står og skamroser, faktisk havde
modet til at gå ind og forholde sig til en dyrtidsregulering i en overenskomst, selv om der stod
250.000 mennesker ude på Slotspladsen. Det er
ikke nødvendigvis en anbefaling til den siddende regering at gentage det, men ikke desto mindre var det reelt mod til prioritering, som var en
prioritering og ikke bare en bevidstløs grønthøster, hvor man kører hen over samtlige ministerier, som om alt er lige fedt.";Morten Helveg Petersen
36363;Time;;Kl. 09:33
36375;title_name;Ordføreren.;Formanden
36396;Time;;Kl. 09:33
36418;name_party;":
Jeg tror også, det er vigtigt at påpege, at netop
den her finanslov tager hånd om hele sundhedsområdet, der får tilført 2,6 mia. kr. mere i 2008

1696

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

end i 2007, hvoraf hoveddelen er til mere aktivitet på sygehusene. Derudover er der hele socialområdet, hvor der også i forbindelse med satspuljen bliver brugt 150 mio. kr. mere til at bryde
den negative sociale arv. Vi har afsat 270 mio. kr.
til udsatte grupper, og der er blevet lanceret en
handlingsplan for ufrivilligt hjemløse. Så jeg synes egentlig, at det er afgørende også at være
klar over, at der på de områder bliver taget store
og vigtige skridt og initiativer.
Så blev det med skattelettelserne nævnt. Jeg
tror, det er meget afgørende, når vi diskuterer
den konjunktursituation, vi er i nu, at vi netop
har for øje, at de elementer, som kan være med
til at øge arbejdsudbuddet, alle sammen er en
del af løsningen på de udfordringer, vi står over
for. Derfor er skattelettelserne ikke en del af problemet, men en del af løsningen.";Peter Christensen
37462;Time;;Kl. 09:35
37474;title_name;Så er det hr. Frank Aaen.;Formanden
37509;Time;;Kl. 09:35
37525;name_party;":
De senere dage har vi set en voldsom uro med
bål og brand i vores byer, og det er selvfølgelig
fuldstændig uacceptabelt, at der sker det, vi har
set.
Begivenhederne har jo afsløret, at regeringens
politik er slået fuldstændig fejl, at der er nogle
enorme problemer med unge, som føler sig mishandlet og sat udenfor, og at der er store kløfter i
vores samfund.
Har regeringen med nogle ændringsforslag
til finansloven tænkt sig at gøre noget ved det og
sige til beboerne i de byområder, der er blevet
berørt - de beboere, som har ydet en enorm indsats for at stoppe det her og komme i gang med
en udvikling - at det honoreres med nogle penge? Har regeringen tænkt sig at sige til dem: Her
er penge til bysocial udvikling, her er penge til
bedre fritidstilbud, her er penge til at renovere
jeres bydel, så vi får en højere standard? Har regeringen tænkt sig i det hele taget at hjælpe dem
på vej, der er i gang med at vende udviklingen,
og sørge for, at der er flere penge til de uddannelser, hvor der er enorme frafaldsprocenter? Eller vil regeringen bare sidde og vente på, at der
igen kommer uro i vores byer?";Frank Aaen
38647;Time;;Kl. 09:36
38659;title_name;Ordføreren.;Formanden
38681;Time;;Kl. 09:36
38703;name_party;":
Nej, vi har sådan set ikke tænkt os at sidde og
vente på, at der kommer mere uro, og det håber
jeg sandelig heller ikke at der gør. Man kan starte med her på Christiansborg at være enige om
at føre en konsekvent linje.
Derudover er løsningen jo ikke at begynde at
belønne økonomisk, at der har været uro, så det
er ikke med i finansloven. Nu er den sådan set
også udarbejdet, før uroen kom, så det ville sådan rent teknisk have været svært. Men det er
sådan set heller ikke nødvendigt, for det her er
ikke relateret til et finanspolitisk spørgsmål.
Det er jo typisk for Enhedslisten at dreje debatten fra det område over på, at det er alle andres skyld, og nu er det så pludselig finansloven, der har et medansvar for, at unge brænder
biler af i gaderne. Jeg synes, det er en forkert linje at lægge over for de unge at bekræfte dem i, at
det ikke er deres skyld. De har et ansvar for,
hvordan de agerer i samfundet, og de bør også
tage sig sammen og benytte sig af de mange muligheder, vores samfund giver dem.";Peter Christensen
39725;Time;;Kl. 09:37
39737;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
39762;Time;;Kl. 09:37
39778;name_party;":
Det er uacceptabelt at brænde biler af, men det
er også uacceptabelt at lukke øjnene for, at der er
nogle reelle problemer i samfundet, som skal løses: Der er nogle unge, der bliver smidt ud af
uddannelsessystemet, fordi uddannelsessystemet ikke fungerer godt nok: der er nogle byområder, som har brug for et løft, brug for nogle
penge til at lave en bysocial indsats: der er nogle
diskriminerende regler i vores sociallovgivning,
f.eks. kontanthjælpsloftet og starthjælpen, som
virker klart diskriminerende over for nogle
mennesker. Hvis man ikke har øje for, at det er,
fordi nogle mennesker føler sig mishandlet, og
at der er brug for en indsats for at komme dem i
møde, ikke ved at sige, at det er fint, at de unge
brænder biler af, men ved at sige, at der her er
nogle ting, som vi gerne vil løse sammen med
dem - få skabt en dialog i stedet for bare at snakke om strengere straffe og fodlænker. Den slags
ting skal der afsættes penge til.
Det vil også være et vigtigt signal, at regeringen siger: Nu gør vi noget ved de her problemer,
og vi afsætter nogle penge. Det er korrekt, at finansloven blev lavet, før det her skete, men det

(213)
Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
er jo i dag, vi diskuterer, om der skal ske nogle
ændringer i det forslag, der er fremlagt.";Frank Aaen
41064;Time;;Kl. 09:38
41076;title_name;Ordføreren.;Formanden
41097;Time;;Kl. 09:38
41119;name_party;":
Jeg synes jo, at det er helt vildt, at vi har en situation, hvor utilpassede unge render og brænder biler af, og så er grunden til det, at vi har et
kontanthjælpsloft. Det er jo netop sådan et udsagn, der fjerner fokus fra, hvem der egentlig
har ansvaret: Det er de unge selv og deres forældre.
Det, at vi lavede et kontanthjælpsloft, betyder, at man i det første job, man tager, skal tjene
22.000 kr., mens man, før vi indførte det, hvis
man havde været ledig, skulle tjene over 26.000
kr. om måneden, før det overhovedet kunne betale sig at gå fra ledighed til beskæftigelse. Det
er rent faktisk stadig væk en ret høj løn, der skal
til, før man i dag har en økonomisk gevinst ved
at gå fra ledighed til beskæftigelse. At stå og høre på, at fordi vi indførte det loft, er vi skyld i, at
der er bål i gaderne, det er jo helt vildt.";Peter Christensen
41962;Time;;Kl. 09:39
41974;title_name;Det er fru Christine Antorini.;Formanden
42014;Time;;Kl. 09:39
42037;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at undervisningsministeren
har valgt at være til stede ved denne finanslovdebat, for hvis der er en, der virkelig skal holde
for med hensyn til regeringens nedskæringer, så
er det undervisningsministeren, for her gælder
det jo ikke alene den ene procents besparelse,
som stort set rammer hele uddannelsesområdet,
det gælder også den ekstraordinære nedskæring, som regeringen har valgt at lægge på alle
de korte og mellemlange videregående uddannelser, dvs. uddannelserne til lærer, sygeplejerske, pædagog, ingeniør osv., for de nøjes nemlig
ikke med 1 pct.s besparelse, de skal spare 6 pet.
ifølge regeringens finanslovforslag.
Nu har vi haft fornøjelsen af at have undervisningsministeren i samråd. Kært barn har
mange navne, men vi har prøvet at notere, hvordan denne nedskæring er blevet omtalt. Den er
blevet omtalt som en opsparing, en omlægning,
en udskydelse, og ordføreren har selv yderligere
suppleret med at skubbe en besparelse og at flytte en besparelse.
Mit spørgsmål til finansordføreren fra Venstre
er: Betyder det, at finansordføreren dermed kan

1697

give den garanti, at udskydelsen, opsparingen,
omlægningen, flytningen vil blive udbetalt fra
2009, fordi pengene igen kommer til uddannelsessektoren i 2009?";Christine Antorini
43296;Time;;Kl. 09:40
43308;title_name;Ordføreren.;Formanden
43329;Time;;Kl. 09:41
43351;name_party;":
Jamen altså, nu kan man jo bruge de ord, man
vil, og det kan jeg også høre bliver gjort, men det
ændrer jo ikke ved, at der ikke er tale om en besparelse. Der er tale om, at vi flytter pengene
frem til 2009, og vores hensigt er jo, som den er
beskrevet og udtalt, at pengene skal bruges i
2009, sådan at man i 2009 ikke har 100 kr., men
101 kr., fordi vi netop flytter den ene krone for
hver hundredkroneseddel fra 2008 til 2009. Det
er helt klart vores intention.";Peter Christensen
43827;Time;;Kl. 09:41
43839;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
43872;Time;;Kl. 09:41
43895;name_party;":
Det synes jeg var meget klar tale fra ordføreren.
Det, jeg her hørte ordføreren fra Venstre sige,
var, at man var parat til at give en garanti for, at
denne opsparing, omlægning, udskydelse, flytning rent faktisk vil blive udbetalt i 2009. Nu undrer det mig bare, at det, der står i finanslovforslaget, er, at man vil tage hensyn til, hvordan
konjunkturerne udvikler sig.
Men jeg vil tage det her som en garanti for, at
pengene rent faktisk kommer til uddannelsessektoren, og det tror jeg er et meget vigtigt signal at sende, så folk i sektoren ved, hvad de har
at planlægge efter. Jeg har så et andet spørgsmål
til ordføreren: Hvordan kan det være, at man så
med den ekstraordinære 6-pct.s-besparelse, der
skal ramme de korte og mellemlange videregående uddannelser, lige præcis har valgt, at det
f.eks. med hensyn til erhvervsakademierne, som
vi har lavet et bredt forlig om her i Folketinget,
og som indeholder en række af de tekniske og
merkantile uddannelser, som det også ligger regeringen meget på sinde at udvikle, ikke engang
drejer sig om en udskydelse af pengene, men at
de rent faktisk skal spare 46 mio. kr.? Er det det
signal, som regeringen ønsker at sende til de
meget, meget vigtige fremtidsrettede uddannelser?";Christine Antorini
45135;Time;;Kl. 09:42
45147;title_name;"Ordføreren.

1698

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)";Formanden
45213;Time;;Kl. 09:42
45235;name_party;":
Lad mig først lige tage hele uddannelsesområdet: Regeringen har nogle meget, meget ambitiøse mål netop for uddannelse, derfor bliver der
jo også samlet set hvert eneste år tilført flere
penge til uddannelsesområdet, og det sker rent
faktisk også i år.
Når der så bliver henvist til teksten i finanslovforslaget om at tage hensyn til konjunkturerne, så kunne man også oversætte det til, at vi
også i 2009 vil lave en ansvarlig finanslov. Ja,
selvfølgelig vil vi det. Jeg håber da sådan set også, at Socialdemokraterne vil mene, at vi hvert år
skal tage hensyn til den konjunkturmæssige situation, vi står i. Alt andet mener jeg vil være
helt vildt.
Men det ændrer ikke ved, hvad den politiske
intention med den ene procent, som vi beder ministerierne om at flytte frem til 2009, er. Det er jo
netop lige at løfte foden lidt fra speederen med
henblik på, at vi så kan bruge det beløb ekstra i
2009. Det er den politiske intention, nemlig netop at forholde sig til den konjunkturmæssige situation, vi står i, og det burde Socialdemokratiet
sådan set bakke op om.";Peter Christensen
46306;Time;;Kl. 09:43
46318;title_name;Ja, så er det fru Nanna Westerby.;Formanden
46361;Time;"Nanna Westerby (SF):
På Venstres hjemmeside står der om uddannelse, at man som det første ikke skærer ned på uddannelse - den sætning kan man jo undre sig
lidt over - men som det andet også, at uddannelse er nøglen til at sikre alle lige muligheder i
livet, og at Venstre derfor prioriterer uddannelse
meget højt. Det undrer mig, hvordan de her
nedskæringer kan være at prioritere uddannelser meget højt, når gymnasier og tekniske skoler
får endnu flere lærerfri timer, får endnu flere elever i klasserne, fordi de skal spare 1 pet. af deres
budgetter - uanset om man kalder det en opsparing, er det jo sådan set penge, der skal findes på
nogle meget små budgetter i år - når lærer- og
pædagoguddannelserne får inddraget de puljer,
der giver bare et minimum af økonomisk råderum til kvalitet og udvikling på grunduddannelserne. Hvordan kan det kaldes at prioritere uddannelse, når vi ved, at vi kommer til at mangle
veluddannet arbejdskraft i fremtiden, og når vi
ved, at der er et tårnhøjt frafald på uddannelserne? Er det her så ikke en kortsigtet løsning?";Kl. 09:43
47431;Time;;Kl. 09:44
47443;title_name;Ordføreren.;Formanden
47465;Time;;Kl. 09:44
47487;name_party;":
Nej, og det langsigtede er jo netop, at vi skal have alle igennem en ungdomsuddannelse, og det
er sådan set den politik, som regeringen stadig
forfølger. Jeg synes også, det er værd at bemærke, at hvis man tager ungdomsuddannelserne,
så er der 473 mio. kr. mere i 2008, end der var i
2007. Og uanset hvor mange gange oppositionen gentager det her i salen, så synes jeg dog,
det er værd at minde folk om proportionerne i
det her. 1 pet. er jo 1 pet., og derfor er det jo, uanset om det er undervisningsområdet eller det er
forsvarsområdet, det drejer sig om, en overkommelig opgave at skulle skyde bl.a. nogle investeringer til 2009. Og derfor er det ikke på nogen
måde at bryde med den ambition, vi i øvrigt deler med de fleste af Folketingets partier om at få
alle igennem uddannelsessystemet.";Peter Christensen
48293;Time;;Kl. 09:45
48305;title_name;Fru Nanna Westerby.;Formanden
48334;Time;"Nanna Westerby (SF):
Så det er ikke så vigtigt, om der kommer 1 pet.
flere elever i klasserne, eller om der kommer
1 pet. flere lærerfri timer? Det synes jeg da er
meget spændende.
Jeg vil gerne høre to ting: Er det sådan, at ordføreren tror, at der ligger nogle investeringer
derude, som bare kan skydes? Hvad så med de
uddannelsesinstitutioner, som faktisk ikke har
investeringer på tegnebrættet, fordi de bare koncentrerer sig om at holde driften kørende? Jeg
kan godt love, at det er der nogen der gør.
Så vil jeg gerne høre, om ordføreren vil give
en garanti for, at de her penge føres tilbage, for
jeg er ikke helt sikker på, at det svar, som Socialdemokraterne fik før, er garanti nok. Jeg vil gerne høre, om ordføreren vil give en garanti for, at
de her penge bliver ført tilbage til uddannelsessystemet, og jeg vil også spørge, om det kommer
til at ske til næste år, for jeg tror, der er rigtig
mange institutioner, der gerne vil vide, om de
her besparelser skal indregnes som midlertidige
eller som permanente forringelser.";Kl. 09:45
49378;Time;;Kl. 09:46
49390;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)";Formanden
49449;Time;;Kl. 09:46
49471;name_party;":
Jamen det er netop ikke besparelser. Det er en
opsparing, med henblik på at de penge skal bruges i 2009, og det er jo det, der er det helt afgørende. Så bliver jeg spurgt, om jeg kan komme
med et helt konkret forslag til, hvordan det bliver udmøntet på den enkelte institution. Jeg tror
rent faktisk, at institutionerne gerne vil have sig
frabedt, at jeg begynder at fortælle dem helt nøjagtigt, hvordan de skal gøre. Den frihed overlader jeg trygt til de enkelte ressortområder og
også til de enkelte institutioner, for jeg har tiltro
til - og det er også den melding, der er kommet
fra regeringen og fra de enkelte ministre - at
man selvfølgelig vil gøre det på den mest forstandige måde, på den måde, der giver den
mindste påvirkning, for der er jo ingen grund til
at tale forbi hinanden. Jeg håber da selvfølgelig,
at alle de penge, vi taler om, som vi flytter, er
nogle, man vil have noget godt ud af, at det ikke
er penge, der ellers ville have været spildte. Det
forventer jeg sådan set ikke, og jeg ville være ret
rystet, hvis det var tilfældet. Så derfor er det, vi
taler om, at det gode ikke kommer nu, men om
9 måneder, og det er stadig væk en overkommelig udfordring, som så betyder, at vi forhåbentlig
kan undgå at få sat en negativ økonomisk spiral
i gang.";Peter Christensen
50753;Time;;Kl. 09:47
50765;title_name;Det er hr. Morten Østergaard.;Formanden
50804;Time;;Kl. 09:47
50827;name_party;":
Der må jeg sige, at jeg tror, at institutionerne synes, det er en rørende omsorg, at de selv får frihed til at løse prioriteringsopgaven. Jeg synes
faktisk, at det er heroisk af Venstre, at man der
siger: Det, vi ikke kan klare, nemlig at prioritere
statens udgifter, overlader vi til institutionerne:
vi har simpelt hen ikke modet til at gå ind og løse den her opgave.
Jeg synes, at det er fattigt. Når man taler om
ansvarlighed, er det så ikke fattigt, at man nu
ifølge ens egen retorik udskyder nogle besparelser til næste år og i stedet for erstatter dem med
permanente udgiftsforøgende tiltag på finansloven. Altså, ingen prioritering. Det er som at tisse
i bukserne: det varmer nu, men så udskyder
man bare problemets løsning til næste år.
Derfor må man jo spørge hr. Peter Christensen: Hvad er Venstres vurdering, når man kan
konstatere, at der ikke er flertal for at lave den
her øvelse med 1 pet. ekstra besparelse et godt

1699

stykke inde i det finansår, vi taler om? Hvad er
Venstres bud så? Hvordan vil man så løse problemerne med at få lettet foden fra speederen?
Det skylder man et svar på her.";Morten Østergaard
51949;Time;;Kl. 09:48
51961;title_name;Ordføreren.;Formanden
51982;Time;;Kl. 09:48
52004;name_party;":
Det synes jeg jo vi er kommet ret klart med, og
det er det, vi diskuterer. Jeg kan så konstatere, at
det ikke er sådan, at oppositionen i Folketinget
har hejst flaget og sagt: Det her er den opgave, vi
synes allermest om at skulle være med til at løfte. Det er jeg sådan set ikke specielt overrasket
over. Det er altid sjovere at dele penge ud, end
det er at skulle skubbe nogle af dem fra 2008 til
2009. Sådan er det nu engang, men det ændrer jo
ikke ved, at jeg igen tror på, at vi også for budgettet for 2008 får fundet et flertal, og det er sådan set det, vi forhandler efter. Men vores bud
på den konjunkturmæssige situation er jo det, vi
har lagt frem: hvor vi siger, at det, at vi kollektivt - altså dvs. på alle ministerieområder - lige
flytter en krone for hver hundredkroneseddel
frem til 2009, er en overkommelig opgave. Det
kalder De Radikale så, at det ikke er en prioritering. Jamen det er jo netop en politisk prioritering, at sådan mener vi, at vi kan løse udfordringen, så den ikke bliver smertelig for nogle få,
men bliver en overkommelig opgave for alle.";Peter Christensen
53089;Time;;Kl. 09:49
53101;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
53133;Time;;Kl. 09:49
53156;name_party;":
Jamen det, der er problemet, er jo, at regeringens
finanslovudspil er en prioriteringsfri zone, hvor
man i stedet for har lagt det ud til institutionerne at prioritere, fordi man ikke selv har modet til
at sige: Nej, i den her situation har vi ikke behov
for eller mulighed for at indfri løftet om en forøgelse af børnechecken. Vi har ikke mulighed
for at gå i gang med at lave et serviceløft i forhold til en kvalitetspulje. Det er jo det, der ville
være modigt, hvis man gjorde det, men når vi så
ikke kan få et klart svar fra hr. Peter Christensen
om, hvor det er, Venstre har modet i forhold til
at prioritere, når man nu tilsyneladende ikke
kan finde flertal for bare at skubbe problemerne
foran sig, så må vi spørge:
Hvilken vej kigger man? Kigger man til dem,
der siger, at regeringen sådan set ligger i den
meget udgifttunge ende og der under ingen om-

1700

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

stændigheder er mulighed for at have større udgifter end det, regeringen lægger op til, eller kigger man til Dansk Folkeparti, som siger: Det er
alt for lidt? Altså, trækker Venstre her i dag en
streg i sandet og siger: Der bliver ikke flere udgifter end det, regeringen har lagt op til? Nichts
weiter. Altså, trækker man stregen i sandet i
dag, eller er det her er et åbent spil, hvor vi kan
risikere, at foden overhovedet ikke bliver lettet
fra speederen, fordi Venstre ikke er villig til at
prioritere?";Morten Østergaard
54579;Time;;Kl. 09:51
54591;title_name;Ordføreren.;Formanden
54612;Time;;Kl. 09:51
54634;name_party;":
Jeg synes jo, det er dejligt, at De Radikale virkelig er klar til at forhandle. Det glæder vi os til. Vi
har jo lagt vores bud frem på noget, som vi mener er ansvarligt, og som vi mener er rigtigt, og
det er jo netop, at vi godt nok har en vækst i vores offentlige økonomi, men at den er lidt mindre end det, vi havde før valget. Altså, vi lægger
op til en vækst på de 0,2 pet. Det synes vi er et
ansvarligt niveau. Vi har så også givet vores bud
på, vores prioriteringer af, hvordan vi nemmest
og bedst - synes vi - kan nå til det resultat, samtidig med at vi netop får lavet en lang række gode initiativer på sundhedsområdet, på velfærdsområdet i det hele taget, og det er det, vi går til
forhandlinger med.";Peter Christensen
55355;Time;;Kl. 09:52
55367;title_name;Det er fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
55412;Time;;Kl. 09:52
55440;name_party;":
Ghettodannelse og etniske parallelsamfund
splitter det danske samfund ad. Det ser vi i høj
grad i de her uger. Alligevel står ordføreren fra
Venstre og afskriver sig ethvert ansvar for, at
den her regering har været med til at styrke den
udvikling, vi ser på det her område.
Et flertal i regeringen har jo sammen med
Dansk Folkeparti selv været med til at vedtage,
at kvarterløftprojekter skal ende ud med, at der
ikke bliver igangsat flere kvarterløftprojekter.
Regeringen har selv været med til at vedtage, at
Landsbyggefondens midler, lejernes penge, som
optjenes, mens man bor til leje, skal bruges på
nybyggeri og plejehjemsboliger i stedet for at
blive brugt til at etablere sociale aktiviteter, til
huslejenedsættelser i udsatte boligområder og
til renovering.

Nu er det jo sådan, at der er kloge hoveder,
der har beregnet, at de næste 20 år er der brug
for renovering af de almene boliger for omkring
163 mia. kr., hvis vi skal undgå flere boligområder med socialt udsatte og etniske ghettoer.
Hvad vil regeringen gøre, og hvornår vil man
rent faktisk give Landsbyggefonden mulighed
for at gå i gang med det her arbejde?";Sophie Hæstorp Andersen
56581;Time;;Kl. 09:53
56593;title_name;Ordføreren.;Formanden
56614;Time;;Kl. 09:53
56636;name_party;":
Jamen jeg er sådan set glad for, at de ting, som
Socialdemokratiet nævner her, er der netop mulighed for at gå i gang med, også med Landsbyggefondens midler. Det gælder nedsættelse af
husleje i de udsatte områder - det har vi gjort og der er også penge til renovering. Så er det rigtigt nok, at sektoren selv har været rundt for at
se, hvor mange penge man kunne bruge, hvis
man havde frit slag. Det er så det her gastronomisk høje tal, der er kommet frem - astronomisk, det andet havde også været dejligt - men
der er måske stadig væk mulighed for, at vi netop kan få boligstandarden op inden for en realistisk ramme, og det er jo det, der er penge til.";Peter Christensen
57302;Time;;Kl. 09:54
57314;title_name;Det er fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
57359;Time;;Kl. 09:54
57387;name_party;":
Nu er det jo trist, at Venstres ordfører ikke også
er medlem af Folketingets Boligudvalg. Vi var
netop i går ude at se på nogle af boligerne i nogle af de udsatte boligområder. Tag Mjølnerparken, hvor beboerne ikke har fået udskiftet køkkener, siden de flyttede ind i 1987, og hvor der er
en markant nedslidning af området. Man har
søgt penge i Landsbyggefonden, men har fået at
vide, at man ikke kan få så mange, som man ønsker, fordi der ikke er nok afsatte midler til det
her område. Tag Vejleåparken, hvor vi også var
ude i går, og hvor de ændringer, der nu sker, koster over 1 mia. kr.
Alligevel har den her regering sammen med
Dansk Folkeparti besluttet, at der årligt kun kan
bruges omkring 2,4 mia. kr. på renoveringer i
den almene sektor. Der er markante problemer i
store områder, hvor der er almene boliger. Det er
ikke, fordi jeg synes, det er forfærdeligt at bo i
det almene boligbyggeri, tværtimod, jeg bor selv
til leje, men det, som er problemet her, er, at hvis
man lader stå til nu og ikke tager ansvar, vil pro-

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

1701";Sophie Hæstorp Andersen
58474;Time;blemerne blive markant større i Albertslund,;Kl. 09:57
58531;title_name;"Brøndby, Århusområdet, Odenseområdet og
Ordføreren.
mange flere steder. Hvad vil regeringen gøre";Formanden
58637;Time;ved det?;Kl. 09:57
58656;Time;;Kl. 09:55
58678;name_party;":
Nu skal man ikke forvrænge det, jeg sagde i min";Peter Christensen
58739;title_name;"tale, for det var, at der på grund af den meget,
Ordføreren.";Formanden
58809;Time;meget lave ledighed og enormt høje beskæftigelse er nogle udfordringer for vores økonomi og;Kl. 09:55
58923;name_party;":
for vores samfund. Det var det, jeg kaldte et lukJamen det, som er virkeligheden, er, at der på
susproblem, og ikke, at det ikke er en udforgrund af de lån, som er ved at udløbe, vil blive
dring for institutionerne at skubbe 1 pet. af deres
flere og flere penge i Landsbyggefonden til rebevilling fra 2008 til 2009. Jamen selvfølgelig er
noveringsopgaver. Derfor mener jeg sådan set
der da en udfordring i det. Men jeg mener bare,
ikke, at problemet er så stort, som fru Sophie
at det er en overkommelig udfordring. Det er
Hæstorp Andersen beretter om, og der vil fakderfor, jeg appellerer til, at man lige har proportisk være råd til at få renoveret.
Det, jeg synes er afgørende lige at få slået fast, tionerne med i den her debat.
Men det, der er luksusproblemet, er, at vi har
er, at det jo er helt vildt, at det så pludselig er reet enormt behov for at øge vores arbejdsstyrke.
geringens skyld, at der bliver brændt biler af,
Det skal vi da sådan set være glade for. Det profordi man ikke har fået nyt køkken i en almen
blem havde vi jo ikke, hvis det var sådan, at vi
bolig. Jeg synes, man gør de unge en bjørnetjehavde en ledighed på 8-10 pet., så var det ikke et
neste ved her fra Folketingets talerstol at sige:
Det er sådan set synd for jer, at I kom til at bræn- problem. Det kalder jeg da en positiv udfordring, men ikke desto mindre er det meget væde de biler af, for I har ikke fået nyt køkken i jesentligt, at vi får det løst, for ellers er det, at vi
res almene bolig.
kan få sat en negativ spiral i gang, som betyder,
Vi må ikke flytte fokus fra, hvem det er, der
at i sidste ende vil ledigheden stige igen. Det er
har ansvaret i den her sag. Det er børnene, og
det er deres forældre. Og det burde Socialdemo- der, jeg ikke forstår hvorfor oppositionen ikke
kratiet også være med til ikke at skabe forvirring bakker regeringen mere op, for hvem er det, der
kommer til at betale prisen i sidste ende? Det er
om.";Peter Christensen
60861;Time;"de udsatte grupper: det er dem, der er kommet
sidst ind på arbejdsmarkedet, og vi kan frygte,";Kl. 09:56
60967;title_name;"at det er dem, der ryger først.
Det er fru Pernille Vigsø Bagge.";Formanden
61041;Time;;Kl. 09:58
61051;Time;;Kl. 09:56
61063;title_name;;Formanden
61088;name_party;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.
Jeg vil ikke sige så meget om, hvad der står på";Pernille Vigsø Bagge
61173;Time;"Venstres hjemmeside om uddannelse, for jeg syPernille Vigsø Bagge (SF):
nes, der er et eneste ord, der dækker ganske
Altså, hvis det er ordførerens holdning, at det
godt, og det er ordflom. Vi har hørt så meget
her med arbejdskraften er en vigtig udfordring,
om, hvad den her regering vil gøre med hensyn
til uddannelse i verdensklasse til alle, og jeg skal så forstår jeg da slet ikke, at man ikke er intereskomme efter dig. Jeg kan godt forstå, at ordføre- seret i at have veluddannet arbejdskraft. Det er
ren i sin tale ikke talte ret meget om uddannelse, jo det, der er den store pointe, nemlig at vi har et
kæmpe problem med, at uddannelsesinstitutionår det nu er en realitet, at uddannelses- og
nerne skal spare så enormt mange penge. Det er
forskningsområdet skal spare over 400 mio. kr.
Men ordføreren talte om luksusproblemer, og faktisk sådan, at de skal spare de her penge resten af indeværende år, så de har et halvt år til at
jeg vil gerne spørge ordføreren: Er det udtryk
finde besparelser på over 400 mio. kr. Det er jo
for luksusproblemer, når de danske uddannelen lidt andet sammenhæng end den, ordføreren
sesinstitutioner oplever at skulle gennemføre
prøver at skitsere.
flere lærertimer, ikke at kunne oprette valghold,
Jeg synes, vi nu skal have et helt klart svar fra
at skulle nedlægge kurser osv., fordi regeringen
ordføreren på: Er det en garanti, at de her penge
vil spare over 400 mio. kr. på området? Er det
tilbageføres i næste finansår? Der står højt og tyluksusproblemer for uddannelsesinstitutionerdeligt i budgetoversigten til finansloven, at de
ne?

1702

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

her penge er konjunkturafhængige, men jeg har
også hørt ordføreren gøre rede for, at det faktisk
er meningen, at pengene skal tilbageføres. Derfor vil jeg gerne have at vide helt klart fra ordføreren: Er det en garanti, vi her i dag får for, at de
her penge tilbageføres?";Kl. 09:58
63082;Time;;Kl. 10:00
63094;title_name;Ordføreren.;Formanden
63115;Time;;Kl. 10:00
63137;name_party;":
Hvis meningen havde været, at man ville tage
pengene fra de respektive områder, ville det jo
have været en besparelse. Det er netop en opsparing, og det er jo, fordi pengene skal bruges
inden for områderne igen allerede i 2009. Jeg
forstår udmærket, og det er jo også en oppositions rolle, at man er bekymret, og helst for alting, men det ændrer ikke ved, at hele uddannelsesområdet er et område, hvor der bliver tilført flere midler, og hvor den ene procent, man
skubber fra 2008 til 2009, kommer til udmøntning i 2009. Det er vores intention.";Peter Christensen
63693;Time;;Kl. 10:00
63705;title_name;Så er det hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
63750;Time;;Kl. 10:00
63775;name_party;":
Venstres ordfører sagde, at der var taget gode
initiativer på sundhedsområdet. Jeg kunne næsten ønske, at Venstres ordfører havde været
med i går i Sundhedsudvalget, hvor vi havde
sundhedsministeren i samråd og spurgte ind til,
hvorfor der netop overhovedet ikke var afsat
økonomiske midler til at hjælpe 15.000 - jeg siger 15.000! - hjertepatienter, der i øjeblikket står
på en venteliste med risiko for at dø undervejs.
Der var ikke noget tilbud til disse 15.000 mennesker. Det er dybt kritisabelt. Det er blevet kritiseret af Hjerteforeningen, og det er blevet kritiseret af Socialdemokraterne, at man læner sig tilbage og siger: Det kan vi se på i 2009.
Det her er så dybt alvorligt, at man omgående
bør gribe ind. Vi ved, at det koster noget at få
hjulpet disse mennesker, der bare venter og venter uden udsigt til hjælp, fordi regeringen og fordi Venstre i det her finanslovforslag ikke har afsat fem flade øre til at hjælpe den gruppe mennesker.";Jens Peter Vernersen
64739;Time;;Kl. 10:01
64751;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
64783;Time;;Kl. 10:01
64805;name_party;":
Sundhedssektoren er et område med et stort behov for midler, og det vil der også være i mange,
mange år fremover. Jeg ved godt, at det jo er hr.
Jens Peter Vernersens facon, at det altid drejer
sig om liv og død, og at regeringen altid mest er
skyld i død, når man lytter til indlæggene.
Men fakta er jo bare, at vi har tilført sektoren
18 mia. kr. mere siden 2001. Alene i det her finanslovforslag bruger vi i 2008 2,6 mia. kr. mere
end i 2007. Det er til meraktivitet på sygehusene,
det er til psykiatri, det er til sygesikringsmedicin, det er til genoptræning, og det er til den øvrige sygesikring. Selvfølgelig skal hr. Vernersen
tegne det her meget, meget dystre billede af, at
vi ikke vil hjertepatienterne det godt, men det er
jo ikke sandt.
Det ændrer jo ikke ved, at udfordringerne
lige præcis på sundhedsområdet altid vil være
meget store, og vi vil også diskutere sundhed i
2009 og 2010 og 2011 og 2012, fordi vi ved, at det
er et af de områder, hvor behovet bliver ved
med at være stigende. Men det er der også råd
til, hvis vi ellers følger en god økonomisk ansvarlig linje på de andre områder.";Peter Christensen
65924;Time;;Kl. 10:02
65936;title_name;Så er det hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
65981;Time;"Jens Peter Verners en (S):
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører, hr. Peter
Christensen, faktisk ikke tilkendegiver, at der er
brug for hjælp her i 2008 på det område, som er
så væsentligt. Den vækst, som hr. Peter Christensen nævner der har været på sundhedsområdet, er faktisk mindre end den, man har set
under den tidligere regering. Det er jo virkeligheden. Der er jo ikke nogen stigende vækst i forhold til den udvikling, der i øvrigt er i samfundet. Det er derfor, at man virkelig er nødlidende
på området. Og lad mig så bare sige, at en meget, meget stor del af de penge, man har fået på
sundhedsområdet, har man fået ved at lave interne besparelser. Det vil sige, at man selv skal
tjene pengene, og derfor ser vi disse katastrofer.
Men det spørgsmål, jeg rejser, om, at der er
15.000 hjertepatienter, der i dag står på en venteliste uden noget som helst løfte fra regeringen
om hjælp, blev fuldstændig afklaret i går på
Sundhedsudvalgets møde med sundhedsministeren, hvor sundhedsministeren sagde: Vi har
ingen planer om at løse det her problem i 2008:
vi kan prøve at se på det i 2009.

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
Jeg synes, det er skammeligt, at man ikke vil
tage helt anderledes fat. Jeg kan godt forstå, at
hr. Peter Christensen ser ked ud af det, når han
står deroppe på talerstolen, for det er mennesker, det her drejer sig om.";Kl. 10:02
67342;Time;;Kl. 10:04
67354;title_name;Ordføreren.;Formanden
67375;Time;;Kl. 10:04
67397;name_party;":
Nu er jeg aldrig ked af det i politisk sammenhæng, og det, der bare gør mig en lille smule bekymret, er, at hr. Jens Peter Vernersen bevidstløst bliver ved med at sige, at der ikke er blevet
tilført midler til området. Vi ved, at der er blevet
ansat omkring 1.300 flere sygeplejersker og
1.200 flere læger, og det får mig til at tænke: Gad
vide, hvad vi så betaler deres løn med?
Der er blevet tilført flere midler til sundhedsområdet, og det er der også behov for i årene
fremover. Det er jo klart, at det for regeringen altid har været centralt, at vi får nedbragt ventelisterne, især på områder, hvor det er meget vigtigt, og hvor det kan være livsvigtigt, at man får
en hurtig behandling. Selvfølgelig er det et politisk mål for Venstre, at vi får sådan nogle ventelister nedbragt.";Peter Christensen
68194;Time;;Kl. 10:05
68206;title_name;Den sidste til at komme med korte bemærkninger er hr. Anders Samuelsen.;Formanden
68287;Time;;Kl. 10:05
68309;name_party;":
Fra Ny Alliances side vil vi gerne kvittere for, at
regeringen i hvert fald gør sig nogle bestræbelser på at holde samfundsøkonomien på rette
spor, og vi har også erklæret os åbne over for at
se på de muligheder, vi har for at holde styr på
samfundsøkonomien, inklusive en opsparingsordning, som der er lagt op til. Men én ting er at
holde styr på samfundsøkonomien og sørge for
at have det rette tryk på bremsen, man skal også
sørge for, at man kommer fremad, og holde fast i
rattet.
I den sammenhæng tror vi i Ny Alliance, at
det er vigtigt med nogle erhvervsinitiativer,
f.eks. inden for iværksætterområdet. Vi har foreslået, at man kigger på, hvordan vi kan få etableret nogle stifteraktier og aktieoptioner for iværksættere, og på, hvordan vi kan få det gjort lettere
at få lavet generationsskifte. Det kunne jeg godt
tænke mig at høre ordførerens synspunkter om:
Er det noget, som regeringen vil være åben for i

1703

de forhandlinger, som intensiveres nu i de næste
par dage?";Anders Samuelsen
69304;Time;;Kl. 10:06
69316;title_name;Ordføreren.;Formanden
69337;Time;;Kl. 10:06
69359;name_party;":
Jeg synes da netop, at det er en god dagsorden at
forhandle på, altså hvordan vi kan finde frem til
initiativer, der sådan løser nogle strukturelle
problemer, og som netop sætter noget beskæftigelse i gang. Det er vi da altid meget åbne over
for. Og uden at jeg vil gå ind i sådan en detailforhandling om de spørgsmål, som hr. Anders
Samuelsen rejser, fordi der selvfølgelig også er
økonomi forbundet med nogle af de her forslag,
så vil jeg sige, at på det principielle plan har vi jo
ingen problemer med netop at lægge stemmer
til initiativer, der får flere iværksættere i gang.
For det er jo netop det, der også er en særlig
styrke ved det danske arbejdsmarked, nemlig at
det er enormt fleksibelt, og at vi som nation er
gode til at sætte mange nye job i verden.";Peter Christensen
70135;Time;;Kl. 10:06
70147;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
70178;Time;;Kl. 10:07
70200;name_party;":
Jeg takker meget for den positive tilkendegivelse, og så må vi selvfølgelig i fællesskab se, hvordan vi kan etablere økonomien omkring det.
Én ting er altså, hvordan vi får startet nye
virksomheder - det er det med stifteraktier og
aktieoptioner - en anden ting er, hvordan man
sørger for, at virksomhederne kommer videre i
forbindelse med generationsskifte. Men de her
virksomheder skal også have en ordentlig fødekæde i form af uddannede unge, og derfor ligger det Ny Alliance meget på sinde at arbejde
for en ligestilling af gymnasieuddannelserne, sådan at vi kan mindske frafaldet og sikre, at endnu flere får en ungdomsuddannelse. Det er et
spørgsmål, som har været på den politiske dagsorden gennem mange år, men hvor det endnu
ikke er lykkedes at få den ligestilling, som der
bør være, og som kan sikre, at der kommer forhold ude på de gymnasiale uddannelser, der
gør, at vi får endnu flere igennem ungdomsuddannelserne.
Hvordan ser ordføreren på det felt - altså at
kombinere de tre elementer, sådan at vi virkelig
får gjort noget ved at fremme mulighederne for
at sikre velstanden, som jo er forudsætningen
for velfærden, så vi også kan flytte fra en diskus-

1704

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

sion om, hvorvidt det er velfærd eller skattelettelser? Er man enig i, at der også skal sættes ind
her, sådan at vi kan sikre velstanden, så den kan
være forudsætningen for velfærden?";Anders Samuelsen
71608;Time;;Kl. 10:08
71620;title_name;Ordføreren.;Formanden
71641;Time;;Kl. 10:08
71663;name_party;":
Det er vi sådan set enige om. Jeg synes også, at
det er hele det tankesæt, der jo afspejler sig i globaliseringsaftalen. Når uddannelse er hovedelementet i en globaliseringsaftale, er det jo, fordi
det er vores svar på, hvordan vi kan håndtere
den øgede konkurrence, vi bliver udsat for fra
lavtlønslande som Kina og Indien. Der vil Danmark aldrig kunne være et land, der kan konkurrere med så lave lønninger, og det skal vi heller ikke. Vi skal kunne noget mere.
Det er derfor, at uddannelse er helt centralt,
og det er også derfor, at vi har en målsætning
om at skulle have alle unge igennem en ungdomsuddannelse. Det har vi allerede nu gennemført og foreslået en lang række helt konkrete
værktøjer til hvordan vi når, men igen, hvis der
er ideer, som ikke er blevet løftet, og som kan bidrage til at opfylde den her målsætning, så lad
os få dem på bordet.";Peter Christensen
72533;Time;;Kl. 10:09
72545;title_name;"Vi siger tak til hr. Peter Christensen, og så er det
hr. Morten Bødskov som ordfører.";Formanden
72640;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
72670;name_party;":
Venstre, så bliver det til noget - stod der på tusindvis af plakater landet over i valgkampen. Da
var der råd til det hele og ingen grund til bekymringer. Efter valget var løfterne glemt. Den
smilende statsminister var pillet ned af lygtepælene. Der var alligevel ikke råd til det hele.
Statsministerens nytårstale ændrede alt: Nu
skulle de offentligt ansatte udvise mådehold, og
kort tid efter fik landets kommuner besked om
at spare 1 mia. kr. på den grundlæggende velfærd i 2009, og med genfremsættelsen af finansloven står det klart, at bl.a. ungdomsuddannelser, videregående uddannelser, kultur, politi og
forsvar skal spare 1 mia. kr.
Det gode spørgsmål er, hvorfor der alligevel
ikke var råd til det hele, og et endnu bedre
spørgsmål er, hvorfor regeringen ikke fortalte
dette til vælgerne under valgkampen. Svaret er
enkelt: Havde regeringen fortalt vælgerne sand-

heden under valgkampen, var den ikke blevet
genvalgt. Så enkelt er det.
Årsagen til, at der alligevel ikke er råd til det
hele, er lige så enkel. Regeringen har brugt de
penge, som skulle løfte vores fælles velfærd, til
skattelettelser. Prisen betales nu af vores børn,
pensionisterne, politibetjentene og de studerende. Det er dem, der kommer til at mærke milliardbesparelserne i vuggestuen, på plejehjemmet, på erhvervsskolen og på politistationen.
Det er ikke holdbart, og en uansvarlig økonomisk politik har sat grundlaget for den stabile
fremgang for vores velfærdssamfund over styr.
Velstand, velfærd og samhørighed kommer
ikke af ingenting, men af klare politiske valg.
Derfor har vi i Socialdemokratiet fire klare prioriteter til forhandlingerne om dette års finanslov:
Der skal investeres mere i vores velfærd. Vi
skal have klare velfærdsrettigheder og ikke uforpligtende kvalitetsstandarder, som ingen vil tage ansvaret for bliver til noget.
Fattigdommen skal bekæmpes. Vi har behov
for mere samling, mere sammenhængskraft og
ikke større splittelse i vores samfund.
Vi skal investere i Danmarks fremtid. Vi skal
med andre ord investere i det, vi lever af: uddannelse, forskning og bedre vilkår for nye virksomheder - og så skal vi investere i det, vi lever
for: kulturen, naturen og vores ansvar uden for
det her lands grænser.
Miljøet skal beskyttes. Alle taler om miljø og
klima, men regeringen gør intet, og alt imens går
det den gale vej med vores indsats for et bedre
miljø.
Vores velfærdssamfund står med andre ord
ved en korsvej, og uden et sporskifte fastlåser vi
en udvikling, som er i direkte modstrid med de
grundlæggende værdier bag velfærdssamfundet.
Der var engang, hvor Danmark var kendt
som et samfund, der aktivt bekæmpede fattigdom, men på trods af høj beskæftigelse er fattigdommen steget siden 2001. Årsagen er klar, desværre, vi har en regering i det her land, der har
valgt fattigdom som svaret til de, der i forvejen
har det allerværst i vores samfund. Det er intet
mindre end en skandale. Kontanthjælpsloft og
den såkaldte starthjælp fastholder tusindvis af
danskere i fattigdom. Siden 2001 er antallet af
børn, der lever i fattigdom, steget, og flere familier bliver sat på gaden, fordi de ikke længere
kan betale deres husleje.

(214)
Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
Socialdemokraterne vil afskaffe kontanthjælpsloftet og starthjælpen. Det øger fattigdommen, og Danmark splittes i en tid, hvor der
er behov for det modsatte.
De sidste uger har vi været vidner til omfattende brande og hærværk i mange danske byer.
Det er helt uacceptabelt, intet kan begrunde det,
og Socialdemokraterne har stor ros til politi og
brandvæsen for en meget, meget stor indsats.
Men op mod 1.000 brande kommer jo ikke af ingenting, og det er meget tydeligt, at store problemer koncentrerer sig om vores mest nedslidte almene boligområder. Hvis ikke før så bør alle nu
jo forstå vigtigheden af, at der sættes massivt
ind over for den nedslidning, der sker i vore almene boligområder. Konsekvensen af regeringens massive besparelser på det frivillige arbejde i boligområderne, byfornyelsen og manglende aktiviteter i boligområderne er utryghed og
boligområder uden det nødvendige fællesskab
som bærende element. Regeringen har simpelt
hen ikke taget det her alvorligt nok.
Udviklingen i vores nedslidte boligområder
skal vendes. Vi skal have almene boligområder,
der sprudler af liv, aktivitet og tryghed - og ikke
af utryghed, kriminalitet og nedslidning. Vi opfordrer derfor regeringen til, at man nu tager fat
på det her område, ser på det med stor alvor og
starter med at lave en langsigtet plan for genopretning af de nedslidte almene boligområder,
styrker fokus på integrationen, sikrer en langt
mere effektiv kriminalitetsforebyggelse mellem
kommuner, politi og sociale myndigheder, sikrer, at politireformen virker, at politiet er til stede i de lokalområder, hvor der er problemer, og
ikke mindst dropper de besparelser, politiet er
pålagt i 2008.";Morten Bødskov
77530;Time;"Udviklingen skal vendes, og det her skal tages meget alvorligt. Vi opfordrer som sagt regeringen til, at man nu samler Folketingets partier
og iværksætter en langsigtet plan for genopretning af vores nedslidte almene boligområder.
Grundlaget for en holdbar fremgang for alle
skal sikres i de her år. Fundamentet er - set med
socialdemokratiske briller - en ansvarlig økonomisk politik og klare prioriteringer, så vi kan sikre, at der fortsat er råd til investeringer i vores
fælles velfærd. Derfor er Socialdemokraternes
overordnede økonomiske prioriteringer for forhandlingerne om næste års finanslov, at der sikres en så stram finanspolitik, at en vedvarende
stigning i vores velstand og beskæftigelse kan
fastholdes, at der skabes en langt, langt mere

1705

ambitiøs beskæftigelsespolitik, hvor de, der alt
for længe har hængt fast i passivitet og nedslidning nu skal med, og endelig at der i år på finansloven skal foretages de nødvendige prioriteringer i forhold til de største urimeligheder og
påtrængende udfordringer, som den her regering har efterladt.
Helt konkret betyder det fra Socialdemokraternes side prioriteringer til fordel for investeringer i bl.a. uddannelse og miljø, et nej til regeringens forslag om tvungne opsparinger, som
reelt er besparelser på bl.a. uddannelse, forsvar
og politi, samt en genindførelse af Den Særlige
Pensionsopsparing på 1 pet.
Socialdemokraternes finanslovudspil er derfor både ansvarligt, stort set finanspolitisk neutralt og har rum til investeringer i velfærd.
Skal vi sikre en holdbar fremgang, skal beskæftigelsen i det her land øges. Vi mener, at regeringens jobplan er uambitiøs og på visse
strækninger også usympatisk. Vi vil simpelt hen
ikke være med til at lægge stemmer til, at folk
med behov for supplerende dagpenge skal betale for endnu en stor skattelettelse til veluddannede og velfungerende ældre.
Vi vil en anden vej og er langt mere ambitiøse
end regeringen. Vi mener faktisk, at det er nu eller aldrig, hvis vi skal have de sidste med. Alt
for længe har alt for mange hængt fast i passivitet eller været tvunget ud i ledighed på grund af
nedslidning på arbejdsmarkedet. Det skal ændres nu, og derfor har vi fra Socialdemokraternes side fremlagt en meget ambitiøs jobplan,
som over en årrække kan få ca. 100.000 flere i arbejde.
Vi er ambitiøse, men det er også nu eller aldrig, og ved hjælp af en styrket indsats mod sygefravær, reduktion af kontrol og bureaukrati i
den offentlige sektor, øget rekruttering af udenlandsk arbejdskraft og en ekstra indsats over for
de ledige har vi nu chancen for at løfte beskæftigelsen til nye højder.
Hvis det skal lykkes, kræver det vilje til reformer. Den vilje har Socialdemokraterne, og
spørgsmålet er, om regeringen også har det.
For Socialdemokratiet er det en vigtig prioritet i år at få styrket velfærden på vores skoler, i
vores daginstitutioner, i vores ældreomsorg og
på vores sygehuse. De her fire grundelementer
er kittet i vores velfærdssamfund. Historisk lav
vækst i velfærden og i den offentlige sektor
krydret med endnu flere og endnu større skattelettelser er en trussel mod det velfærdssamfund,
vi holder så meget af.

1706

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

Socialdemokraterne vil derfor indføre veldomsuddannelser og får ikke en kompetencegifærdsrettigheder, som skal løfte kvaliteten af vo- vende ungdomsuddannelse. Det er simpelt hen
res velfærd. Vi vil bl.a. sikre gratis sund mad til
ikke holdbart. Vi lever af uddannelse i det her
børnene i daginstitutioner, lektiehjælp i fritidsland. Derfor skal der nu investeres mere i udhjem og skolefritidsordninger, behandlingsgadannelse, ikke mindre.
ranti for livstruende sygdomme og ret til genopDerfor er - hvilket vi også allerede har debattræning inden for 1 uge efter udskrivning fra sy- teret i dag - de besparelser, som regeringen har
gehuset.
tænkt sig at pålægge uddannelsesområdet, også
Samtidig vil vi sikre vore pensionister et løft.
her en katastrofal fejltagelse. For uanset hvordan
De dårligt stillede pensionister betaler prisen for det bliver pakket ind - udskydelser, opsparinden skattelettelse, som regeringen og Dansk Fol- ger, og jeg ved snart ikke, hvor mange af disse
keparti vedtog inden jul. Det er uretfærdigt: når
ord der allerede er blevet brugt her i dag - vil
de nu igennem et helt liv har passet godt på os,
det være en kæp i hjulet for målet om at sikre, at
så skal vi også passe godt på dem og sikre, at de
flere unge får en kompetencegivende ungdomsfår en tryg alderdom, der stadig er fuld af muuddannelse.
ligheder.
Set med socialdemokratiske øjne - og vi forVi skal heller ikke glemme vores handicappe- står simpelt hen ikke, at regeringen laver det her
de, vores psykisk syge og vores førtidspensioni- - er det jo nu, vi skal investere i uddannelse. Det
ster. Vores velfærdssamfund skal kendes på den
er nu, vi skal sikre, at vi ikke taber en ungdomsmåde, hvorpå vi behandler dem, som har det al- årgang på gulvet. Vi skal have alle med på den
lersværest, og buldrende fremgang i vores samfremgang, der skal fastholdes. Derfor er initiatifund skal også sikre, at livskvaliteten for vores
ver til at mindske frafaldet i ungdomsuddannelhandicappede, psykisk syge og førtidspensioniserne meget, meget vigtige for Socialdemokraster bliver bedre.
ternes deltagelse i forhandlingerne om finansloFør folketingsvalget blev regeringens kvaliven for 2008.
tetsreform slået meget stort op, kan man rolig siOgså på klimaområdet er der problemer.
ge. Der var fine plancher og mange løfter, men
Danmark skal igen vinde førertrøjen i kampen
efter valget må man nok indrømme, at der er
for et bedre klima. Dansk klima- og energipolitik
langt fra de meget fine plancher og de store løfhar siden regeringsskiftet været en katastrofe.
ter om århundredets reform af den offentlige
Ind kom Bjørn Lomborg med fantasifulde forsektor til denne finanslovs meget, meget spinkle
slag om at nedprioritere kampen mod klimaforreform. Det er o.k. - der har været et folketingsbedringer. I dag får Bjørn Lomborg stadig milvalg.
lioner af kroner af regeringen. Og på trods af at
Socialdemokraterne har selvfølgelig et ønske
statsministeren nu, modsat tidligere, er begyndt
om, at vi forbedrer vores offentlige sektor - intet
at mene, at den smeltende indlandsis rent fakligger os nærmere. Vi vil gerne styrke velfærden
tisk er et problem, og at Danmark skal have
og sikre, at vores dygtige medarbejdere i den of- værtskabet for FN's klimatopmøde i 2009, så
fentlige sektor ikke længere skal tynges af unøsker der stadig intet. Der opstilles stort set ikke
digt bureaukrati. Vi tager derfor gerne et ansvar
vindmøller, vindmølleparker er aflyst, og støtfor styrkelsen af kvaliteten i den offentlige sekten til vedvarende energi er forringet.
tor, men forudsætningen er, at kvaliteten også
12006 gik det som bekendt helt galt. Udledforbedres, så det kan ses: at pengene er der og
ningen af C02 steg, det samme gjorde vores
ikke bare er genbrug af tidligere løfter.
energiforbrug, mens andelen af vedvarende";Kl. 10:14
84525;Time;"energi faldt.
Igennem generationer har vi her i Danmark
Der er behov for en ny klimapolitik, som
levet af tre ting: uddannelse, uddannelse og atfremmer vedvarende energi, effektiviserer enerter uddannelse. Der er behov for flere investegiforbruget og satser på kollektiv trafik, så vi
ringer i vores uddannelser, men også her er der
kan tage vores del af ansvaret for, at vi får forstore problemer. For første gang i historien risibedret det globale klima og retter op på den
kerer den nuværende ungdomsgeneration at få
skæve globale udvikling. I den sammenhæng er
en uddannelse på et lavere niveau end vores for- det beskæmmende at se, at udviklingsbistanden
ældres generation. Alt for mange unge kommer
fortsætter på et historisk lavt niveau. Væk synes
ikke ud af folkeskolen med de rette kundskaber,
de at være, avisoverskrifterne og regeringsog alt for mange unge falder fra på vores unggrundlagets antydninger af, at regeringen ville

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
øge udviklingsbistanden. Udviklingsbistanden
falder til næste år.
Selv om Danmark er et lille land, så har vi store muligheder i fremtiden. Igennem generationer har vi danskere arbejdet hårdt for at nå målet om et velfærdssamfund med frihed til den
enkelte, lige muligheder for alle til grundlæggende velfærd og et fælles ansvar over for det
samfund, vi holder så meget af. Men på afgørende områder går det den gale vej. Selv om regeringen har udnævnt en velfærdsminister, så stiger fattigdommen i Danmark, og selv om regeringen har udnævnt en klimaminister, så forringes Danmarks indsats for et bedre klima år efter
år. Og selv om regeringen har fastholdt et udviklingsministerium, så er sandheden desværre
den, at det endnu ikke er lykkedes at få gjort ministeren til et synonym for kampen mod global
uretfærdighed, for der er faldende udviklingsbistand.
Velstand, velfærd og samhørighed kommer
ikke af ingenting, men er klare politiske valg, og
Socialdemokraterne er i de forhandlinger, der
pågår nu og vil foregå i de kommende uger, klar
til at træffe disse valg, således at vi kan styrke
vores velfærdssamfund. Spørgsmålet er, om regeringen har den samme vilje til brede flertal og
fremtidssikrede aftaler, eller om statsministerens
løfte om, at det hele nok skal blive til noget, hvis
man stemte på Venstre, blot ligger og samler
støv på valgplakaterne i mugne kælderrum landet over.";Kl. 10:20
86902;Time;;Kl. 10:24
86914;title_name;"Tak. Vi går nu over til korte bemærkninger, og
jeg har noteret mig følgende: hr. Lars Barfoed,
hr. Frank Aaen, hr. Martin Henriksen, fru Gitte
Lillelund Bech, hr. Mike Legarth, hr. Peter Christensen, fru Inger Støjberg og fru Vivi Kier. Hr.
Morten Helveg Petersen bliver her skrevet på listen, og ellers skal man markere efterfølgende,
så vi kan fylde de tre kvarter ud, der er mulighed for at stille spørgsmål til ordføreren i.
Den første med et spørgsmål er hr. Lars Barfoed.
. Kl. 10:24";Formanden
87421;name_party;":
Det var jo en rigtig god gammeldags socialdemokratisk tale, vi her fik af hr. Morten Bødskov,
og jeg synes, det er dejligt, at banen bliver kridtet så klart op. Talen viser klart, at Socialdemokratiet ønsker at øge det offentlige forbrug, på
bekostning af at de enkelte danske familier ikke
længere skal have lov til at bruge så mange af de

1707

penge, som de har tjent. Det offentlige forbrug
skal øges, og de enkelte familier skal ikke have
lov til at bruge så mange penge. For man vil jo
nu for at give det offentlige mulighed for at bruge flere penge lave en tvangsopsparing på 1 pet.
af den enkelte families budget, som familien så
ikke kan få lov at bruge. Det er jo godt at få det
slået fast.
Men så forstår jeg også, at man er meget imod
de skattelettelser, som regeringen har gennemført. Det var jo udgangspunktet for hr. Morten
Bødskovs tale: Det er helt forfærdeligt, at danskerne har fået skattelettelser, så de kan bruge
nogle flere af deres egne penge. Men man vil
ikke gøre noget ved det i 2008. Så vil jeg bare
spørge hr. Morten Bødskov: Når det nu er så forfærdeligt, at vi har givet skattelettelserne, der er
ødelæggende for den offentlige sektors mulighed for at bruge penge, kan jeg forstå, vil man så
genindføre de skatter, vi har reduceret, ved en
skattestigning i 2009? Er det Socialdemokratiets
intention at rette op på det, man synes er så forfærdeligt, og så få lavet en skatteforhøjelse i
2009?";Lars Barfoed
88856;Time;;Kl. 10:26
88868;title_name;Ordføreren.;Formanden
88889;Time;;Kl. 10:26
88908;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt at slå fast, at det, Socialdemokraterne har fremlagt i går, er et meget ansvarligt finanslovudspil. Det er et udspil, som er
mere ansvarligt end det, regeringen fremlagde i
efteråret, og mere ansvarligt end det, regeringen
fremlagde her for nogle uger siden. Det er det,
fordi vi faktisk mener det alvorligt, når vi taler
om, at det er vigtigt at holde fremgangen på rette spor.
Årsagen til, at vi mener, at Danmark skal holdes på rette spor, er, at der skal være plads til, at
vi i fremgangs tider kan tænke os om og kan investere rigtigt i den grundlæggende velfærd.
Derfor har vi afvist det, som regeringen jo
faktisk uærligt kalder en tvungen opsparing. Vi
har lige haft Venstres ordfører på talerstolen.
Der var ikke nogen garantier for, at pengene bliver tilbageført i 2009. Det er en uærlig opsparing.
Vi siger til danskerne: Vi vil gerne være med
til, at vi fastholder fremgangen. Vi vil gerne være med til, at der ikke er besparelser på uddannelsesområdet. Vi vil også sikre, at politiet er til
stede, når I ringer til dem. Derfor indfører vi nu

1708

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

en særlig pensionsopsparing igen, som folk får
tilbage krone for krone. Det er ærlig snak.";Morten Bødskov
90135;Time;;Kl. 10:27
90147;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
90174;Time;;Kl. 10:27
90192;name_party;":
Jeg må altså bare konstatere, at Socialdemokratiet prioriterer, at det offentlige kan bruge flere
penge på bekostning af den enkelte familie. Det
er helt forfærdeligt, siger man, at det offentlige
skal vente med at bruge 1 pet. af de statslige
driftsudgifter til næste år, til gengæld må den
enkelte familie så spare 1 pet. i år, som de først
får tilbage, når de skal på pension. Det er jo
kendsgerningen.
Men der blev slet ikke svaret på det, jeg
spurgte om. Der er den skattelettelse, som Socialdemokratiet er så meget imod, og som man
mener er ødelæggende for det offentliges muligheder for at bruge penge - vi gennemfører den
her fra 2008 - men er det Socialdemokratiets intention at annullere den skattelettelse gennem
en skatteforhøjelse i 2009? Det må der kunne
svares rimelig klart på.";Lars Barfoed
90997;Time;;Kl. 10:28
91009;title_name;Ordføreren.;Formanden
91030;Time;;Kl. 10:28
91049;name_party;":
Svaret er nej. Hvis hr. Lars Barfoed havde fulgt
lidt med, så ville det også stå meget, meget tydeligt. Socialdemokraterne har selvfølgelig taget
konsekvensen af, at der har været et folketingsvalg. Det, vi siger i forhold til regeringens skattelettelser, er, at de skattelettelser, som regeringen har annonceret i 2009, er vi stadig imod.
Så er der hr. Lars Barfoeds anden del af
spørgsmålet om, at danske familier skal have
lov til at bruge lidt færre penge. Det handler jo
grundlæggende om, at vi siger det meget ærligt
til danskerne. Vi skjuler ikke alt muligt i tvungne opsparinger, som man så, hvis konjunkturerne ændrer sig, måske kan få lov til at bruge næste år igen. Vi siger: Der er plads i dansk økonomi til, at vi kan investere i den grundlæggende
velfærd. Vi vil ikke være med til, at der skal spares på uddannelserne, fordi vi mener, det er vigtigt, at jeres børn får en uddannelse.
Vi vil ikke være med til, at der skal spares på
politiet, fordi vi mener, at det er vigtigt, at man
ikke sætter en kæp i hjulet for politiet med hensyn til muligheden for at løse de problemer, de
står over for nu, både med den uro, der aktuelt

har været - o.k., det har de klaret helt fantastisk
- men jo også i forhold til den reform, som et
bredt flertal her i Folketinget har lavet, og som
man jo må sige ikke er kommet helt heldigt fra
start.";Morten Bødskov
92406;Time;;Kl. 10:29
92418;title_name;Det er hr. Frank Aaen.;Formanden
92450;Time;;Kl. 10:29
92466;name_party;":
Der er mange udmærkede ting i Socialdemokratiets udspil til finanslov, men en ting undrer os
ret meget, nemlig at man kører med på regeringens linje om, at der er brug for en stramning af
økonomien. Jeg mener, at det er en kampagne,
regeringen først og fremmest fører, fordi den ønsker at presse overenskomstforhandlingerne, så
man sørger for, at der ikke kommer så store lønstigninger, som der er behov for på de lavtlønnedes område inden for velfærden. Det forstår jeg
ikke Socialdemokratiet går med på. Staten vælter sig i penge.
Men det, jeg slet ikke forstår, er, at man så
kommer med et forslag om at indføre Den Særlige Pensionsopsparing på 1 pet., fordi man ved,
at 1 pet., der tages der, jo er fradragsberettiget i
skatten, og det betyder, at de højtlønnede får en
enormt stor rabat på deres indbetalinger. Det er
hamrende asocialt, og forholdsmæssigt rammer
man de lavtlønnede hårdere end de højtlønnede.
Det er da ikke socialdemokratisk politik. Det må
da være en fejltagelse.";Frank Aaen
93465;Time;;Kl. 10:30
93477;title_name;Ordføreren.;Formanden
93498;Time;;Kl. 10:30
93517;name_party;":
Det er bestemt ikke nogen fejltagelse, vil jeg sige
til hr. Frank Aaen. Det hænger meget nøje sammen med det, der er nerven i den socialdemokratiske historie, at forudsætningen for, at vi kan
udvikle vores velfærdssamfund og få alle med,
at folk kan komme i gang i uddannelsessystemet
og komme i sving på arbejdsmarkedet, er, at der
er styr på vores økonomi.
Der må man bare konstatere, at den her regering ikke har lyttet nok til de advarsler, der har
været. Det er jo ikke først nu, at advarslerne er
kommet, de har været der længe. Allerede inden
regeringen fremsatte sit oprindelige 2008-finanslovforslag her i september måned, ringede
alarmklokkerne, og man var helt oppe i det røde
felt. Allerede der tog Socialdemokraterne konsekvensen af det og fremlagde en mere ansvarlig

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
økonomisk politik, en mere ansvarlig finanslov
end den, regeringen lægger op til. Den linje fortsætter Socialdemokraterne ufortrødent - det kan
hr. Frank Aaen være fuldstændig sikker på - for
den er med til at sikre, at vi får folk ind på arbejdsmarkedet, får rum til at få givet dem en uddannelse og får plads til at investere i vores velfærd.";Morten Bødskov
94692;Time;;Kl. 10:31
94731;title_name;":
Hr. Frank Aaen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
94787;Time;;Kl. 10:31
94803;name_party;":
Jo, jo, jeg har forstået, at Socialdemokratiet har
overhalet nationalbankdirektøren og bankøkonomer højre om ved at være mere ansvarlige
end dem i forhold til den økonomiske politik.
Det har jeg forstået. Men jeg forstår så ikke den
metode, man anvender. Hvorfor anvender man
en metode, som er dyrest for de lavtlønnede og
giver en enorm skattefordel til de højtlønnede?
Konsekvensen af SP-ordningen er jo, at man
rammer de lavtlønnede forholdsvis hårdere, end
man rammer de højtlønnede. Det var det, jeg
sagde til hr. Morten Bødskov. Det må da være en
fejltagelse, for det er da ikke socialdemokratisk
politik, at det er de højtlønnede, der skal behandles lempeligt, mens de lavtlønnede skal
bære den største del af byrden.";Frank Aaen
95539;Time;;Kl. 10:32
95578;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
95611;Time;;Kl. 10:32
95630;name_party;":
Som sagt er det socialdemokratisk politik, at vi
skal holde dansk økonomi på rette spor, og vi
har ingen problemer med at bruge en 1-procents-opsparing i SP-bidrag i forhold til en finanspolitisk stramning som den her. Vi siger til
folk: I får pengene tilbage krone for krone.
Hvis man læser det socialdemokratiske finanslovforslag, vil man se, at der er en kraftig
omfordeling af midlerne til fordel for lavtlønnede grupper - og det tror jeg også godt hr. Frank
Aaen ved. Hele det socialdemokratiske forslag
handler om, hvordan vi kan sikre mere sammenhængskraft i vores samfund ved at investere i
den grundlæggende velfærd. Så jeg tror sådan
set ikke, hr. Frank Aaen har nogen synderlig
grund til at være nervøs. Det, Socialdemokraterne her har fremlagt, er udtryk for en ansvarlig
økonomisk linje, hvad angår den enkelte families muligheder og den velfærd, det her samfund skal levere.

1709";Morten Bødskov
96537;Time;;Kl. 10:33
96576;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Helge Adam Møller
96649;Time;;Kl. 10:33
96677;name_party;":
Jeg har et spørgsmål, der måske ligger lidt i kanten af det traditionelle i forhold til en finanslovforhandling, men jeg synes ikke desto mindre, at
det i den situation, vi står i som samfund, er
nødvendigt at stille det. Det er et spørgsmål til
hr. Bødskov, der handler om Socialdemokratiets
holdning til Hizb-ut-Tahrir - en organisation,
som skaber uro i det danske samfund, og som jo
også derfor gør, at vi må bruge en masse ressourcer fra samfundets side på at få dæmpet den
uro, som bl.a. den organisation er med til at skabe.
Jeg havde jo håbet, at Socialdemokratiet entydigt befandt sig på den side af stregen, som i
hvert fald Dansk Folkeparti befinder sig på: Det
handler om, at vi ikke hurtigt nok kan få forbudt
Hizb-ut-Tahrir. Men jeg har de sidste par dage
set forskellige meldinger fra ledende Socialdemokrater, og derfor håber jeg, at hr. Bødskov vil
benytte denne lejlighed til at gøre det klart, hvad
Socialdemokratiets holdning til det spørgsmål
er.";Kristian Thulesen Dahl
97656;Time;;Kl. 10:34
97695;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
97728;Time;;Kl. 10:34
97747;name_party;":
Det må simpelt hen være, fordi hr. Kristian Thulesen Dahl ikke har lyttet godt nok efter eller bare skal polemisere lidt her i debatten, og det er
selvfølgelig også helt fint. Men den socialdemokratiske holdning til Hizb-ut-Tahrir er fuldstændig klar. Vi mener, at det, de prædiker, det, de
står for, og det, de laver, er fuldstændig uforeneligt med de grundlæggende værdier, som det
her velfærdssamfund bygger på. Vi bryder os
ikke om deres syn på kvinder, deres syn på ligestilling, deres syn på børneopdragelse og deres
syn på, hvordan religion og stat skal hænge
sammen.
Vi har sagt meget, meget klart, at hvis justitsministeren vil gøre noget, skulle hun skynde
sig at bede Rigsadvokaten om at gøre den her
undersøgelse færdig, og hvis Rigsadvokaten
vurderer, at der er mulighed for at få forbudt
Hizb-ut-Tahrir, så støtter Socialdemokraterne
det forslag, som vi går ud fra at justitsministeren
fremsætter i salen prompte.

1710

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)";Morten Bødskov
98731;Time;;Kl. 10:35
98770;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for endnu
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
98848;Time;;Kl. 10:35
98876;name_party;":
Det er bestemt ikke for at skabe polemik. Det er
noget, vi i Dansk Folkeparti tager dybt alvorligt.
Det er noget, vi meget gerne vil diskutere seriøst
med alle dem, der vil diskutere det seriøst.
Grunden til, at jeg spørger, er jo, at hr. Bødskov
tidligere har været ude med noget, der tangerer
den melding, han også giver her. Det synes jeg jo
er rigtig positivt. Min forvirring opstod, da jeg
læste, hvad fru Helle Thorning-Schmidt, Socialdemokratiets formand, har sagt. For hun har
ifølge Jyllands-Posten sagt, og jeg citerer:
Jeg ville egentlig gerne forbyde bevægelser
som Hizb-ut-Tahrir, men jeg lytter til dem, som
siger, at et forbud kan risikere at skabe en endnu
farligere undergrundsbevægelse, som er langt
sværere at holde øje med.
Der er jo ikke noget som helst forbehold, i forbindelse med hvad Rigsadvokaten måtte nå
frem til. Og man bliver jo i tvivl om, hvad den
socialdemokratiske kurs er, når hr. Bødskov siger noget, der er helt fornuftigt, og som jeg selvfølgelig håber kan vinde genklang i den socialdemokratiske ledelse, og når den socialdemokratiske formand, som jo sandsynligvis har et
ord at skulle have sagt i Socialdemokratiet, ifølge det, hun her senest giver udtryk for, har en
anden holdning.";Kristian Thulesen Dahl
100111;Time;;Kl. 10:36
100150;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
100183;Time;;Kl. 10:36
100202;name_party;":
Der er under ingen omstændigheder nogen som
helst form for uoverensstemmelse mellem det,
jeg siger, og det, fru Helle Thorning-Schmidt siger i den artikel, der her bliver læst op af. Det er
der ikke. Socialdemokraterne vil støtte et lovforslag fra justitsministeren om, at Hizb-ut-Tahrir
skal forbydes, hvis det bliver fremsat. Det kræver, at Rigsadvokaten undersøger det i relation
til grundlovens bestemmelser om, hvordan man
kan opløse foreninger i det her land.
Så er det klart, at der i debatten om Hizb-utTahrir jo har været tale om, hvad konsekvensen
bliver, hvis man uden at gå omkring Rigsadvokaten, uden at foretage de undersøgelser, kører
den her forbudsdiskurs. Det er jo helt legalt at
tage den diskussion, og jeg tror, alle i den debat,

vi har haft om Hizb-ut-Tahrir, har reflekteret
over, hvad konsekvenserne af det vil være. Der
er nogle, der påstår, at de kan blive, at der opstår
en undergrundsbevægelse eller andet. Det er et
synspunkt, der har været fremme i debatten.
Men Socialdemokraternes holdning er fuldstændig klar. Den er, at hvis Rigsadvokaten finder ud af, at der er grundlag for at forbyde Hizbut-Tahrir, og kommer med en indstilling til justitsministeren, så støtter Socialdemokraterne
prompte denne indstilling.";Morten Bødskov
101459;Time;;Kl. 10:37
101498;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Martin
Henriksen.";Helge Adam Møller
101565;Time;;Kl. 10:37
101587;name_party;":
Jeg synes, at det er bemærkelsesværdigt, når
man kigger på de sidste dages uroligheder - og
også i forlængelse af de svar, som hr. Morten
Bødskov forsøger at give til hr. Kristian Thulesen Dahl - at retspolitikken ikke fylder særlig
meget i det finanslovudspil, som Socialdemokraterne har lagt frem.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan hr. Morten Bødskov og Socialdemokraterne
stiller sig til de forslag, som Dansk Folkeparti
har lagt ind i vores finanslovudspil om videoovervågning, om kollektiv straf, om at sænke
den kriminelle lavalder, om, at forældre bliver
gjort erstatningsansvarlige for den hærgen, som
vi har set de sidste par dage. Har Socialdemokraterne en klar holdning til det? Har Socialdemokraterne nogen initiativer, som de i forbindelse med deres finanslovudspil ønsker at komme med for at dæmme op for de her problemer?";Martin Henriksen
102446;Time;;Kl. 10:38
102485;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
102518;Time;;Kl. 10:38
102537;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Martin Henriksen har
vanskeligt ved at finde Socialdemokraternes
holdning til videoovervågning i vores finanslovudspil, og at han også har meget vanskeligt ved
at finde vores holdninger til kollektiv straf i vores finanslovudspil. Jeg tror sådan set, at hvis hr.
Martin Henriksen kigger i udspillene fra samtlige partier i Folketinget, vil han have meget vanskeligt ved at finde det. Det er fint nok, at der er
svar på det i Dansk Folkepartis udspil, men det
har jo ret beset ikke noget med finansloven at
gøre.

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
Fra Socialdemokraternes side tager vi den her
situation yderst alvorligt, og vi vil meget gerne
være med til at sikre, at der bliver sat hårdere
ind over for den kerne, som er baggrunden for
de problemer, vi står over for.
Der skal ikke være tvivl om, at det ligger Socialdemokraterne meget stærkt på sinde, at roen
bliver genoprettet, og at de problemer, som vi
ser primært udspringer af vores nedslidte boligområder og visse bydele i de store byer, bliver
stoppet. Det har vi gjort en ihærdig indsats for at
sikre - i øvrigt sammen med Dansk Folkeparti i forbindelse med de forhandlinger, der var om
politireformen. Ingen slinger i valsen her.";Morten Bødskov
103770;Time;;Kl. 10:39
103809;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
103871;Time;;Kl. 10:39
103893;name_party;":
Jeg synes, det er tankevækkende, at Socialdemokraterne bryster sig af, at de i deres finanslovudspil ikke har noget svar på de spørgsmål, som
mange danskere stiller sig selv i de her dage. Det
er vel ikke noget, man skal være stolt af, snarere
tværtimod.
Jeg kunne igen godt tænke mig at høre, hvad
Socialdemokraternes holdning er til de forslag,
som Dansk Folkeparti har lagt frem i vores finanslovudspil. Vi har bl.a. også et punkt, der
hedder afdækning af radikaliseringsprocesser,
og jeg synes, det er helt rimeligt, hvis hr. Morten
Bødskov kan svare på, om man gerne vil være
med til at gøre forældrene erstatningsansvarlige
i forbindelse med de problemer, vi har set, om
man gerne være med til at indføre kollektiv
straf, hvis man ikke kan finde gerningsmanden,
men ved, at der er en gruppe, som dækker over
hinanden, og om Socialdemokraterne vil være
med til at kigge på, om vi kan få mere videoovervågning på de steder. Altså, det er jo også
ting, som nødvendigvis må koste nogle penge.
Det er jo ikke gratis, sådan noget.
Så kan vi ikke bare få at vide, hvad Socialdemokraternes holdning er til de forslag, som
Dansk Folkeparti har lagt frem? Og man skal
lade ""være med at bryste sig af, at man ikke har
noget bud på en løsning. Det skal man jo ikke
prale med.";Martin Henriksen
105174;Time;;Kl. 10:40
105213;title_name;":
Så er det ordføreren.

1711";Helge Adam Møller
105253;Time;;Kl. 10:40
105272;name_party;":
Vi kan godt tage en retspolitisk diskussion her.
Vi vil gerne være med til at se på ansvarsspørgsmålet, det har vi sådan set også meldt ud. Og
når det handler om kollektiv straf, ville hr. Martin Henriksen vide, hvis han gik over i Folketingets Retsudvalg og læste lidt i retsplejeloven, at i
det her land kan man faktisk allerede straffe en
gruppe, hvis den udøver et overfald, begår indbrud eller andet i forening, som det hedder. Så
det er sådan set muligt allerede i dag.
Når hr. Martin Henriksen forsøger at indgyde
den del af befolkningen, som sidder her på tilhørerpladserne og lytter til den her debat, at Socialdemokraterne ikke har nogen forslag til,
hvordan de her problemer skal løses, så skulle
han prøve at bladre igennem hele finanslovudspillet. Omme på de sidste sider står: ambitiøs
integrationspolitik, langt stærkere indsats og
langt tættere samarbejde om ungdomskriminalitet mellem kommuner, politi og sociale myndigheder, et krav om - som jeg også sagde i min
ordførertale - at den her regering og måske ikke
mindst dens parlamentariske grundlag, Dansk
Folkeparti, nu begynder at se på de problemer,
som udspringer af de nedslidte almene boligområder, med større alvor, end man har gjort tidligere.
For Socialdemokraterne klinger det usædvanlig hult, at man fra Dansk Folkepartis side har
utrolig mange fine ord om, hvad der skal ske på
det her område, men når vi kommer til målstregen, når der skal skrives under på finansloven,
er konsekvensen den samme hver gang: Så svigter Dansk Folkeparti de folk, der bor i de her almene boligområder.";Morten Bødskov
106846;Time;;Kl. 10:42
106885;title_name;":
Inden vi går videre i rækken af korte bemærkninger, kan jeg lige sige, at der har indtegnet sig
så mange, at jeg tvivler på, at alle, der har indtegnet sig, kan få ordet inden for den time, der
er afsat. Men foreløbig tager vi lige de hovedordførere, der har indtegnet sig, og så så mange
af de øvrige, vi kan nå.
Først er det hr. Peter Christensen.";Helge Adam Møller
107246;Time;;Kl. 10:42
107268;name_party;":
Der har været flere socialdemokrater, der under
den her debat har givet udtryk for, at det ikke er
de unges egen skyld, at de brænder biler af, men
at det er, fordi boligstandarden ikke er høj nok.

1712

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

Jeg synes, det har været nogle rystende meldinger. Man har egentlig brug for at høre, hvad
hr. Morten Bødskov mener om den her sag. For
jeg kan da gå og glæde mig over, at danskere sådan i almindelighed ikke går ud og brænder biler af, hvis deres køkken er fra før 1987. Men det
var sådan set det budskab, der kom, nemlig at
hvis man havde et gammelt køkken, så var det
også legalt at lave bål i gaderne. Deler ordføreren det synspunkt?";Peter Christensen
107959;Time;;Kl. 10:43
107998;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
108031;Time;;Kl. 10:43
108050;name_party;":
Altså, vi tager simpelt hen det her problem med
noget større alvor, end regeringspartierne gør,
må man konstatere. Jeg har ikke hørt nogen i
den her sal sige, at årsagerne til, at folk brænder
biler af, er, at deres forældre ikke kan få installeret et nyt køkken. Det er da fuldstændig absurd
at sige sådan noget, det er helt vanvittigt.
Det her handler om noget helt fundamentalt,
som den her regering ikke har haft blik for, nemlig at når det handler om standarden i vores almene boligsektor, ja, så har man simpelt hen
svigtet. Man har ikke villet foretage investeringer, så de områder kunne komme ud af utryghed, ind i tryghed og slippe for kriminalitet og
de ting, der i øvrigt foregår i de her boligområder. Man har ikke haft blik for det.
Hvis man kan negligere det faktum, at stort
set alle, der har en interesse i det område, peger
på, at problemerne udspringer af det her, og
gøre det til et spørgsmål om, at forældrene ikke
har fået installeret et nyt køkken, synes jeg simpelt hen, at grænsen for uansvarlighed fra regeringspartiernes side ér nået.";Morten Bødskov
109122;Time;;Kl. 10:44
109161;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
109234;Time;;Kl. 10:44
109256;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det er en absurd
melding. Nu var det bare en socialdemokrat, der
kom med den, og ikke en Venstremand, så derfor synes jeg, at det er rart at få bekræftet, at det
er en absurd melding at begynde at slå fast, at
det er regeringens skyld, at der er uro i gaderne,
og at der er utilpassede unge, der ikke har lært,
hvordan man opfører sig.

Men betyder det så også, at vi dermed kan
være enige om, at det, at man f.eks. har et loft
over kontanthjælpen, heller ikke kan være en
begrundelse for, at unge ikke opfører sig ordentligt, og at det dermed heller ikke kan være regeringens skyld? Vi har en politik, der faktisk går
ud på, at det skal kunne betale sig at gå fra ledighed til beskæftigelse, det er netop en del af
nogle løsninger, og derfor er det uholdbart, at
der er visse socialdemokrater, der igen prøver
på at flytte ansvaret fra den enkelte familie, fra
den enkelte unge over til regeringen for, at der
foregår det her.
Så betyder det, at vi dermed for én gangs
skyld også kan slå fast, at det hverken er renoveringsudgifter eller for den sags skyld kontanthjælp, der skal være figenbladet for, at unge ikke
opfører sig ordentligt i det her land?";Peter Christensen
110452;Time;;Kl. 10:45
110491;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
110524;Time;;Kl. 10:45
110543;name_party;":
Der er som sagt intet, der kan retfærdiggøre, at
man laver de her optøjer og begår det her hærværk, som vi har set de seneste 14 dage.
Men jeg tror også, det er værd at være opmærksom på, at hvis man nu ikke graver sig for
meget ned på ministerbilens bagsæde, men en
gang imellem prøver at komme lidt ud i virkeligheden, så kunne man tage ud og besøge nogle
af de boligområder, som f.eks. er i mit eget område, Rødovre, hvor den almene sektor i begyndelsen af 1990'erne efter Sehlüterregeringens periode også var meget, meget trængt. Der var store problemer med uro i lokalområderne, med
manglende investeringer i forskønnelse af områderne og generelt manglende midler til at investere i at få de her områder på fode og ud af kriminalitet og utryghed.
Der er faktisk områder, hvor det, at man investerer i forskønnelse, investerer i byfornyelse
og giver nogle støttemidler til, at det frivillige
arbejde kan komme i gang, fremmer tryghed og
fremmer aktivitet. Der er lavet masser af målinger, der viser, at hvis trygheden er til stede i de
her områder, ja, så løftes livskvaliteten for pensionisterne og for de andre indbyggere, og kriminaliteten falder. Så der er en sammenhæng,
og det, vi opfordrer regeringen til, er bare at indse det og prøve at iværksætte en langsigtet
handlingsplan for at sikre, at det også bliver til
noget.

(215)
Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

1713";Morten Bødskov
111938;Time;;Kl. 10:46
111948;Time;;Kl. 10:48
111987;title_name;:;Helge Adam Møller
112027;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Morten
Så er det hr. Morten Helveg Petersen for endnu
Helveg Petersen.
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
112167;Time;;Kl. 10:46
112177;Time;;Kl. 10:48
112205;name_party;:;Morten Helveg Petersen
112234;name_party;":
Jeg skal prøve at spørge ind til finanslovforslaSå gentager jeg mit spørgsmål om de to sidste
get, eftersom det jo sådan set er temaet for disting: om Socialdemokraterne er indstillet på at
kussionen i dag.
udskyde kvalitetspuljen for at gøre økonomien
Jeg har noteret mig fra det socialdemokratiendnu mere ansvarlig, og om Socialdemokraterske finanslovudspil, at man gør op med den her ne er indstillet på at aflyse den forhøjelse af børventetidsgaranti på 1 måned i stedet for 2 måne- nechecken, som ellers kunne være brugt på at
der, som er indført i sundhedssektoren, og det
gøre noget godt for udsatte børn. Det ville være
synes jeg er udtryk for en fornuftig prioritering,
en reel prioritering til gavn for de svageste i
så man kan prioritere de mest kritiske sygdomsamfundet.";Morten Helveg Petersen
113028;Time;"me først - det er det, jeg går ud fra at Socialdemokraterne også foreslår i finanslovudspillet. Så Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
den del af prioriteringsdiskussionen synes jeg er Så er det ordføreren.";Kl. 10:49
113249;Time;"fornuftig.
Mit spørgsmål går på, om SocialdemokraterMorten Bødskov (S):
ne videre ud ad den tangent i forhold til priorite- Jeg beklager, at jeg ikke lige nåede at svare på de
ringer vil være med til aflyse den forhøjelse af
to sidste spørgsmål.
børnechecken, som regeringen foreslår, og i steVi vil, som det også fremgår af vores finansdet for bruge pengene på udsatte børn, børn af
lovudspil, bruge dele af regeringens kvalitetsmisbrugsforældre, børn, som virkelig trænger til pulje til at finansiere vores velfærdsrettigheder.
en hjælpende hånd fra samfundets side.
Det vil vi, fordi vi har forstået, at der i en del af
I samme åndedrag: Vil Socialdemokraterne
de forhandlinger, der nu skal finde sted, bl.a.
være med til at udskyde den såkaldte kvalitetsskal forhandles om serviceløft, og vi ser velpulje, således at vi kan gøre økonomien endnu
færdsrettighederne som et målrettet og meget,
mere ansvarlig i indeværende år end det, der er
meget konkret serviceløft til enkeltgrupper i det
lagt op til?
her samfund.";Kl. 10:49
114278;Time;Der er bl.a. et ønske fra Socialdemokraternes;Kl. 10:47
114363;title_name;":
side om, at børn skal have lektiehjælp. Og lige
Så er det ordføreren.
nøjagtig lektiehjælpen vil nå den gruppe, som";Helge Adam Møller
114490;Time;hr. Morten Helveg Petersen taler om i sit andet;Kl. 10:47
114557;name_party;":
spørgsmål, nemlig vanskeligt stillede unge, for
Jeg er meget glad for, at den radikale finansordvi ved, at det, at man ikke hjemmefra får hjælp
fører så at sige bringer debatten tilbage på spotil at passe sin skolegang og til at passe sine lekret og jo også har blik for det, som Socialdemotier, giver problemer længere frem. Det vil Sokraterne har blik for, nemlig at det lige nu, hvis
cialdemokraterne meget gerne bruge midlerne
man vil have rum til investeringer i velfærd,
til, men vi vil ikke være med til at aflyse den forogså handler om at have modet og viljen til at
højelse af børnechecken, som regeringen lægger
op til.
lave reformer og foretage afgørende prioriterinKl. 10:50
ger.
Det er rigtigt nok, at Socialdemokraterne for";Morten Bødskov
115335;title_name;":
at få midlerne til at sætte ind over for bl.a. livsJeg gør opmærksom på, at der endnu er ni korte
truende sygdomme for en række sygdomme
bemærkninger, og dem kan vi ikke nå alle samsuspenderer muligheden for den her 1-måneds
men. Det er umuligt på de 21 minutter, der er tilbehandlingsgaranti, som regeringen har genbage. Men jeg gør opmærksom på, at forretnemført - noget, som også regionerne og andre
ningsordenen også tillader, at man eventuelt nøsagkyndige mener er en rigtig model for at få
jes med en enkelt kort bemærkning. Så hvis man
midler til at foretage en målrettet indsats over
vil hjælpe nogle af sine kollegaer og synes, at
for dem med livstruende sygdomme.
man har fået svar med det samme, så er der mu-

1714

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

lighed for, at lidt flere kan komme til. Men det er
op til den enkelte.
Den næste er så fru Gitte Lillelund Bech for
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
116249;Time;;Kl. 10:50
116274;name_party;":
Jeg har et opfølgende spørgsmål til spørgsmålet
fra min kollega, hr. Peter Christensen, og det er,
fordi jeg har noteret mig, at der i forbindelse
med de optøjer, der har været i forskellige byer,
har været flere, politiet og andre eksperter, der
har været ude at sige, at meget af inspirationen
er kommet fra det, der er sket i København med
ungdomshuset, nemlig at hvis man som ung bare laver tilpas meget ballade og tilpas mange optøjer, ender man med at få sit hus.
Nu ved jeg godt, at hr. Morten Bødskov ikke
længere er retsordfører, men det var hr. Morten
Bødskov jo tidligere, og jeg har også set, at hr.
Morten Bødskov har været ude og udtale sig om
udvisningen af unge, som ikke er danske statsborgere, og lignende. Så derfor vil jeg nu alligevel spørge hr. Morten Bødskov: Hvilket syn har
hr. Morten Bødskov på det udsagn om, at man
har ladet sig inspirere af, at hvis man bare slås
og tænder ild tilpas meget i gaden, kan man få
sit hus?";Gitte Lillelund Bech
117234;Time;;Kl. 10:51
117273;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
117306;Time;;Kl. 10:51
117325;name_party;":
Jeg tror sådan set ikke, at mit svar vil komme
som nogen overraskelse for spørgeren, så det
kunne jo godt være, at spørgeren skulle gå foran
med et eksempel og bare stille ét spørgsmål.
Socialdemokraterne kan under ingen omstændigheder acceptere, at man laver bål og
brand i gaderne og mener, at det er udtryk for, at
man ikke bliver hørt. Vi mener ret beset, at der
er masser af muligheder for, at man kan blive
hørt i det her samfund, men det er selvfølgelig
ikke ensbetydende med, at vi ikke skal tage baggrunden for den her ballade alvorligt og prøve
at kigge på, om der er nogle ting, vi kan gøre
bedre, således at vi kan sikre, at det ikke sker
igen. Vi har jo set, at alle, der ved noget om de
her problemer, især peger på, at det er i visse byområder, nemlig de områder, der er koncentreret omkring vores nedslidte almene boligområder, problemerne er.
Alle mulige andre begrundelser og forsøg på
at insinuere, at Socialdemokraterne accepterer

det her, skal man stoppe med, for det er der
overhovedet ikke noget grundlag for.";Morten Bødskov
118370;Time;;Kl. 10:52
118409;title_name;":
Så er det fru Gitte Lillelund Bech for den anden
og sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
118497;Time;;Kl. 10:52
118522;name_party;":
Jeg vil så tage det svar, som hr. Morten Bødskov
giver, som værende en indirekte kritik af, at den
socialdemokratiske overborgmester i København rent faktisk har givet et ungdomhus til de
unge, som brændte halvdelen af Nørrebro af for
at få deres hus. Det er tilsyneladende ikke acceptabelt.
Det, jeg så vil spørge om, er: Har man internt i
Socialdemokratiet haft en dialog bl.a. med overborgmesteren i København om, hvordan man
skal gribe sagen an i København? For det er jo
ikke nødvendigvis alene et spørgsmål om, at
man på finansloven afsætter penge - og det kan
være til almennyttige boliger eller aktiviteter,
som Socialdemokraterne vil, eller til hårde straffe eller andet, som vi er andre der ønsker. Hvad
er det for en dialog, man har haft internt hos Socialdemokraterne?
En del af det her ansvar, ud over at det er forældrenes, og en del af de initiativer skal jo tages
ude i kommunerne. Københavns Kommune er
den kommune, der har været hårdest ramt, og
Københavns Kommune er den kommune, som
har en socialdemokratisk overborgmester og har
haft det i, gud ved hvor lang tid, så derfor kunne
jeg godt tænke mig at vide: Hvad foregår der internt hos Socialdemokraterne, for det er måske
der, man skulle tage fat først?";Gitte Lillelund Bech
119760;Time;;Kl. 10:53
119799;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
119832;Time;;Kl. 10:53
119851;name_party;":
Ja, gud ved, hvor lang tid Socialdemokraterne
har haft overborgmesterposten i København?
Det har vi haft altid, og det har vi faktisk tænkt
os at blive ved med.
Vi er meget glade for, at den socialdemokratiske overborgmester i København nu har samlet
de andre partiers borgmestre, herunder eksempelvis den, der gør sig forhåbninger om at blive
overborgmester i København, fru Pia Allerslev,
til en snak om, hvordan man samlet set kan få
løst de her problemer. Det ligger lige for, og jeg
er fuld af fortrøstning over, at med den vilje,
som Københavns overborgmester har udvist

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

1715

har været med til at indføre, nemlig det, man
hidtil, vil det selvfølgelig også genspejle sig i de
kalder procesregulering, stopurstyranni over for
initiativer, som vil blive sat i værk, i øvrigt i en
meget, meget god dialog med Københavns poli- de offentligt ansatte.
Det er det, vores velfærdsrettighederne er et
ti - som jo i parentes bemærket, hvis man ser på,
opgør med, og det er derfor, at der ikke er nogen
hvilken dialog overborgmesteren i København
har med Københavns politi, adskiller sig en hel
utilfredshed med det i det socialdemokratiske
bagland.
del fra den hetz, som fremtrædende VenstreKl. 10:56
medlemmer har forsøgt at udsætte navngivne
ledende politibetjente i København for. De forFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
søger at holde styr på en by, men har oplevet at
Så er der endnu en kort bemærkning fra hr.
skulle generes, hænges ud af folketingsmedlem- Mike Legarth.";Morten Bødskov
121380;Time;"mer. Det er mig bekendt ikke noget, som skaber
grundlaget for, at man kommer ordentligt videMike Legarth (KF):
re i den her sag.
Så vil jeg prøve at spørge på en anden måde.";Kl. 10:56
121564;Time;"Der er en lang række socialdemokratiske borgFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
mestre, herunder Ritt Bjerregaard, som har væDen næste korte bemærkning er fra hr. Mike Le- ret imod velfærdsrettighederne, men hvis ordføgarth.
reren nu skal vurdere to slags forudsætninger, så";Kl. 10:54
121853;Time;"vil jeg spørge: Er det den socialdemokratiske
gruppe, som har vurderet rigtigt? Eller er det de";Kl. 10:54
121967;name_party;":
Jeg vil flytte fokus til kommunalområdet og
praktiske politikere i baglandet, der har set rigtigt i den her sag?
spørge ordføreren, hvorfor Socialdemokratiet";Mike Legarth
122136;Time;med deres krav om velfærdsrettigheder er med;Kl. 10:56
122220;title_name;":
til at underminere det kommunale selvstyre, når
der nu er en bred modstand mod det i egne ræk- Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
122348;Time;ker, i baglandet.;Kl. 10:56
122376;Time;;Kl. 10:54
122395;name_party;":
Vores velfærdsrettigheder er udtryk for en poliFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
tisk vilje fra Folketingets side. Det er ikke, at
Så er det ordføreren.";Morten Bødskov
122565;Time;man bare taler og taler og ingen er sikker på, at;Kl. 10:54
122634;name_party;":
det bliver til noget, men det er, at der er en poliDer er ikke i egne rækker nogen bred modstand
tisk vilje til at opstille klare målsætninger på afmod det socialdemokratiske krav om velfærdsgørende velfærdsområder. Og som jeg sagde i
rettighederne, og der er ikke tale om nogen som min ordførertale, handler det bl.a. om, at de udsatte børn skal have ret til lektiehjælp, det handhelst form for underminering af det kommunale
selvstyre i den måde, Socialdemokraterne vil gi- ler om, at vi sikrer, at de syge også får en ordentlig genoptræning, og om en række andre områve de her velfærdsrettighederne på.
der.
Hvad handler det om?
Det er en ny strategi for, hvordan vi kan udDet handler om noget af det, som spørgerne
vikle vores velfærdssamfund. Den er blevet formåske skulle lytte utrolig godt til: Det handler
met i dialog med det socialdemokratiske komom, at man giver et løfte, og så sikrer man, at
munale bagland. Der er de meget tilfredse med,
pengene er der til indfrielse af det. - Det er ikke
ligesom det, vi har oplevet med den her regeat de har fået et signal fra ét stort, bærende politisk parti her i Folketinget om, at pengene er der,
ring, for den gav utrolig mange løfter før valget,
men efter valget oplever vi, at kommunerne næ- således at de kan gøre noget ved det. De er også
ste år skal spare 1 mia. kr. på den grundlæggenhelt indstillet på, at de selvfølgelig er parate til
at levere inden for rammerne af den aftale, man
de velfærd.
indgår. Det er en meget klar og ny måde at styre
Det handler grundlæggende også om, at der
det her velfærdssamfund på.
opstilles et mål, og at det sikres, at pengene er";Morten Bødskov
124272;Time;"der: man måler på, at tingene også bliver til noget. Hvordan medarbejderne så vil finde ud af at Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
organisere det, må være op til dem, bare det sik- Og så er der en ny kort bemærkning, fru Inger
Støjberg.
res, at målet bliver opfyldt. Det er et opgør med
noget af det, som den her regering i særlig grad

1716

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)";Kl. 10:57
124669;Time;;Kl. 10:57
124688;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg igennem længere tid har haft
en stigende nervøsitet for, at Socialdemokraterne lever i en tidslomme. Jeg vil bare sige, at den
nervøsitet er jeg blevet helt bekræftet i i dag, for
hr. Morten Bødskov indledte sin tale med at sige, at man jo i valgkampen på tusindvis af plakater kunne se, at der stod, at med Venstre bliver
det til noget. Jeg vil bare sige, at det var i forrige
valgkamp, det var sloganet, nu bruger vi et helt
andet slogan. Så det er åbenbart en tidslomme.
Men jeg vil fortsætte lidt med spørgsmålet
om velfærdsrettigheder. Pengene er der, siger hr.
Morten Bødskov her i dag. Jamen pengene er
der jo ikke, for det er sådan, at jeg nemlig har
læst finanslovforslaget igennem, og der står der,
at man nu lige vil starte med tre små rappe velfærdsrettigheder, som man vil gennemføre. Det
er gratis mad i daginstitutioner, hurtig genoptræning og lektiehjælp i skolerne. Der er afsat
700 mio. kr. Hvis man vil give gratis mad i daginstitutionerne, koster det alene 900 mio. kr. Så
hvad angår lektiehjælp, bliver der ikke læst
mange sider i bogen, og der bliver heller ikke ret
meget genoptræning, for pengene er der jo ikke.
Der er oven i købet sat for få penge af til bare en
enkelt af de her velfærdsrettigheder.";Inger Støjberg
125947;Time;;Kl. 10:58
125986;title_name;":
Og så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
126022;Time;;Kl. 10:58
126041;name_party;":
Hvis nu Venstres politiske ordfører havde læst
vores finanslovudspil, så ville hun også kunne
se, at der er tale om en indfasning af de her velfærdsrettigheder, at vi ruller konceptet i gang og
får det bredt ud. Det er det, der er strategien, og
det står sådan set i vores oplæg, det er åbent og
ærligt, så der er ikke noget fusk eller noget at
skjule overhovedet. Det er åbent og ærligt, at vi
ruller de her velfærdsrettigheder i gang og sørger for, at den her metode til at udvikle den offentlige sektor bliver slået fast, en metode, som
altså afviger fra det, den her regering gør, hvor
man siger et før valget og gør noget andet efter
valget. Man lover befolkningen et meget, meget
konkret serviceløft, men så må man også sikre,
at pengene er der, og at det bliver til noget.";Morten Bødskov
126832;Time;;Kl. 10:59
126871;title_name;":
Og så er det fru Inger Støjberg for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
126945;Time;;Kl. 10:59
126964;name_party;":
Ja, pengene er der, men de er der bare ikke alle
sammen, og det er jo det, der er problemet. Er
det så gulerødderne til frokosten, den første side
til lektiehjælp og måske lidt gang, når man skal
genoptræne knæet, der skal være gratis? Pengene er der jo ikke, og det er jo det, der er problemet i det her. Man har en lang række velfærdsrettigheder, som man gerne vil have indfaset.
Fint nok med det, så tager man tre af dem, men
man sætter ikke engang penge nok af til de tre.
Så jeg vil sige til hr. Morten Bødskov: Pengene er
der ikke!";Inger Støjberg
127513;Time;;Kl. 11:00
127552;title_name;":
Og så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
127588;Time;;Kl. 11:00
127607;name_party;":
Jeg må jo simpelt hen opfordre Venstres ordfører
til at læse det socialdemokratiske udspil. Der er
måske næppe nogen grund til at gentage det,
men der står, at der for nogle af de her velfærdsrettigheder, som vi introducerer, er tale om, at vi
indfaser dem. Det er skrevet åbent og ærligt, fordi vi selvfølgelig godt ved, at det er en omfattende prioritering.
Men hvis man læser højresiden af tabellen i
vores finanslovudspil, hvor indtægterne kommer fra, så vil man også se, at der er tale om en
omfattende prioritering til fordel for velfærd.
Der er det bare, at vandene skiller i dansk politik. Regeringen fremsætter forslag om uærlige
opsparinger, som er camouflerede besparelser,
og Socialdemokraterne siger, at vi har en anden
strategi. Vi mener, at fremgangen skal medføre,
at der også investeres mere i vores grundlæggende velfærd, og der bruger vi altså det her finanslovudspil til at introducere nogle af vores
velfærdsrettigheder på områder, som sikrer bedre lektiehjælp til børnene, som sikrer genoptræning til bl.a. pensionisterne og på et par andre
områder.";Morten Bødskov
128690;Time;;Kl. 11:01
128729;title_name;":
Så er det fru Vivi Kier for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
128788;Time;;Kl. 11:01
128803;name_party;":
Fra konservativ side ser vi også gerne endnu flere madordninger - sunde madordninger - ude i
vores daginstitutioner. Vi ønsker vel at mærke,
at det skal være forældrebetalte madordninger.
Nu hører jeg hr. Morten Bødskov i sin ordførertale stå og tale for gratis mad i vores daginsti-

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

1717

cialdemokratiet har gjort op med sig selv, hvor
tutioner. Så vil jeg sige, at der jo ikke er nogen
grænsen mellem samfundets ansvar og det perting, der er gratis i denne verden, og jeg kan jo
sonlige ansvar går.
også se, at der i Socialdemokraternes finanslovKl. 11:03
udspil er afsat 750 mio. kr. årligt, når det er fuldt
indfaset. Man kan så diskutere, om det i virkeFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.
ligheden er penge nok.";Vivi Kier
129597;Time;"Men mit spørgsmål til hr. Morten Bødskov er:
Er det ikke rimeligt, at forældre selv betaler ma- Morten Bødskov (S):
Det er et uhyre godt spørgsmål, det sidste, der
den for deres egne børn?";Kl. 11:03
129796;Time;"blev stillet. Hvis man kender lidt til SocialdemoFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
kratiets partihistorie, ved man, at er der noget,
der er helt klart i den socialdemokratiske partiSå er det ordføreren.";Kl. 11:02
130015;Time;"historie og den socialdemokratiske bevægelse,
så er det et fuldstændig klart blik på, hvad der er";Kl. 11:02
130132;name_party;":
Vi mener, at det bør være en velfærdsrettighed,
den enkeltes pligter, og hvad der er den enkeltes
som spørgeren rigtigt nok hentyder til, at man
rettigheder. Det er kernen i den socialdemokratikan få som forældre. Når man får passet sit barn
ske historie, og det, der her er udtrykt i de her
velfærdsrettigheder, er, at de enkelte forældre,
i en daginstitution, kan man få adgang til et
sundt og gratis måltid mad.
den enkelte familie, som måske har det lidt vanDer er masser af problemer med overvægtige
skeligt, vil vi gerne fra samfundets side hjælpe
børn i det her samfund, som vi ikke rigtig får
og give en udstrakt hånd og sikre, at deres børn i
gjort noget ved. Vi vurderer, at hvis man skal la- hvert fald en gang om dagen får adgang til et
ve noget mod bl.a. de følgevirkninger, der kom- sundt måltid mad.
mer af overvægtige børn og unge, så skal man
Det er vigtigt for Socialdemokratiet, og det
sætte målrettet ind. Så man kan sige, at det suner særlig vigtigt, tror jeg, for mange af de familier - ikke bare dem, der har udsatte børn, men
de måltid mad, som her er gratis, er en enkelt
alle børnefamilier - som har en travl hverdag, og
sten i rækken af mange, som gerne skulle medføre, at vi på sigt får en bedre folkesundhed i det som her har mulighed for at få en hjælpende
hånd. Det tror jeg faktisk at der er utrolig mange
her land.
som vil synes er et rigtigt løft i et moderne velDet er også derfor, vi lægger så afgørende
vægt på, at de her velfærdsrettigheder er så kon- færdssamfund.";Morten Bødskov
131647;Time;krete som overhovedet muligt og også bliver;Kl. 11:04
131730;title_name;":
gennemført i en takt, så de bliver til noget, selvVi går videre i rækken af korte bemærkninger,
følgelig, men også således, at folk har klarhed
og jeg kan se på tiden, at det bliver den sidste
over, hvad det er for løfter, der er givet.";Helge Adam Møller
131978;Time;"korte bemærkning, inden vi går videre i ordfø-,
rerrækken. Det er hr. Erling Bonnesen.";Kl. 11:03
132104;title_name;:;Helge Adam Møller
132115;Time;"Så er det fru Vivi Kier for endnu en kort beErling Bonnesen (V):
mærkning.";Kl. 11:05
132200;Time;"Det er et faktum, at velfærdsbudgetterne aldrig
har været større, end de er nu. Det søger SocialVivi Kier (KF):
demokraterne så at overbyde ved at komme
Jeg vil igen sige fra konservativ side, at vi mener, at det er og bliver et forældreansvar at sørge frem med velfærdsrettigheder. Det kan måske
stå lidt uklart, om det er minimums-, standardfor mad til sine egne børn. Regeringen har jo
eller velfærdsrettigheder, men hvorom alting er,
gjort det muligt, at man ude i daginstitutionerne
formulerer man det selv som velfærdsrettighekan etablere madtilbud, og de børn, som kommer fra familier, som har det rigtig, rigtig svært
der.
Det står også lidt uklart, hvor meget den sam- både økonomisk og socialt set - er det faktisk
lede pakke af Socialdemokraternes velfærdsretmuligt at give en friplads.
Børn kommer typisk i en daginstitution 215tigheder egentlig koster, så jeg vil godt spørge,
219 dage om året. Hvad så med resten af årets
om man kan komme tættere på, hvad den samlede pakke egentlig koster, og hvor pengene til
dage - betyder det da ikke så meget, om børnene får noget at spise? Jeg overvejer, om man i So- at finansiere den i givet fald skal komme fra.

1718

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)";Kl. 11:03
133423;Time;;Kl. 11:05
133462;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
133495;Time;;Kl. 11:05
133514;name_party;":
Hvis jeg ikke husker meget fejl, stillede ordføreren stort set det samme spørgsmål, da vi sidst
havde førstebehandlingen af finansloven. I mellemtiden har Socialdemokraterne faktisk fremlagt finansieringsforslaget til, hvordan vores velfærdsrettigheder skal indfases og skal finansieres.
Det har vi sagt meget klart og meget tydeligt.
Det, vi starter med i vores finanslovudspil her
for 2008, er som sagt, som vi har diskuteret her
de sidste par omgange, at introducere tre af vores velfærdsrettigheder, således at vi bl.a. får søsat principperne om, at når man forlader sygehuset, har man inden for en uges tid efter udskrivningen mulighed for at komme til genoptræning: at børn kan få lektiehjælp i fritidsordningerne og bl.a. i SFO'en: og at man, når man
afleverer sit barn i en daginstitution, er sikker
på, at der i hvert fald der er adgang til et gratis
sundt måltid mad.";Morten Bødskov
134403;Time;;Kl. 11:06
134442;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.";Helge Adam Møller
134503;Time;;Kl. 11:06
134523;name_party;":
Tak for den del af svaret. Man kan sige, at det så
er et lillebitte skridt. Man forsøger at tegne et
billede af sine velfærdsrettigheder, som om det
er et kæmpe løft, men vil det ikke være ligesom
ti nye fugle på taget, som ikke rigtig giver nogen
resultater, men blot tegner sådan et glansbillede
af en hel masse ting, man gerne vil, men som
man reelt ikke kan omsætte til praksis? For faktum er jo, som også den første del af svaret her
viser, at man har en lille pose penge, men slet
ikke finansiering til resten af det.
Så er det ikke reelt sådan lidt bluff og i sidste
ende reelt et vælgerbedrag, når man ikke kan
sætte mere handling bag ordene?";Erling Bonnesen
135185;Time;;Kl. 11:07
135224;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
135257;Time;;Kl. 11:07
135276;name_party;":
Altså, der er hverken bluff eller vælgerbedrag i
Socialdemokraternes ønske om at give børnefamilierne en hjælpende hånd og at give dem, der

bliver udskrevet fra hospitalerne, ret til ordentlig genoptræning.
Hvis man skulle tale om, hvad der er bluff og
vælgerbedrag, kunne det f.eks. være, da den nuværende finansminister var indenrigsminister
og kommunalreformen blev fremført og fremsat. Da sagde man jo, at det her var den helt store åbenbaring, og at der nu var adgang til billigere og bedre velfærd. Jeg er ikke helt sikker på,
at det er sådan, hvis man spørger rundtomkring
i kommunerne, eller hvis man f.eks. spørger borgerne, hvordan de synes genoptræningen fungerer, efter at de er blevet udskrevet fra sygehusene, altså om det virker i overensstemmelse med
de meget, meget flotte ord, som regeringen lovede, forud for at man lavede kommunalreformen.
Det er vælgerbedrag, og det er bluff at bilde
befolkningen ind, at det skulle være blevet meget bedre. Det er bl.a. for at lappe på det, at Socialdemokraterne gerne vil sikre, at der er en
velfærdsrettighed, således at man kan sikre en
ordentlig genoptræning og bl.a. sikre, at børnene kan få lektiehjælp, således at vi ikke i fremtiden skal trækkes med problemer med unge, der
mangler kompetencegivende ungdomsuddannelser.
Det er simpelt hen grundlæggende forskellige syn på, hvordan vi udvikler vores velfærdssamfund, og det her finanslovudspil viser, ud
over at det er økonomisk ansvarligt, også vejen
til et nyt løft for vores velfærdssamfund. Og det
skulle regeringspartierne tage at lære lidt af.";Morten Bødskov
136851;Time;;Kl. 11:08
136890;title_name;":
Tak til ordføreren. Den afsatte time er gået.
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl.";Helge Adam Møller
137060;Time;(Ordfører);Kl. 11:09
137099;name_party;":
Vi har jo fået et finanslovforslag fra regeringen.
Det har vi fået ret sent, i forhold til hvad vi plejer. Vi plejer jo sådan set at diskutere finanslov i
efteråret. Nu står vi her i februar og ind i marts
og skal finde frem til en god finanslov for 2008,
en finanslov, der jo efter planen først bliver vedtaget midt i april.
Det giver selvfølgelig nogle udfordringer, både for os og i særdeleshed også for dem, som bliver berørt af finansloven rundtomkring i samfundet. Det giver også det spøjse, at vi jo stort
set ikke når at blive færdige med den ene finans-

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

1719

hold til, hvad det er, der er på vej. Vi ser lømler i
lov, før vi skal til at kigge på den næste, nemlig
gadebilledet, vi ser bandekriminalitet, vi ser affinansloven for 2009. Men det klarer vi nu nok.
brænding af containere i folks opgange, vi ser på
Jeg vil allerførst sige, at vi fra Dansk Folkedet seneste bomber, der sprænger i solcentre.
partis side ser frem til forhandlingerne de næste
Der er sikkert et væld af begrundelser, af bagpar uger med regeringen om finanslovforslaget.
grunde, men ikke desto mindre gør det jo selvVi tror på, at vi også den her gang kan finde
sagt befolkningen rigtig, rigtig utryg og med
frem til en aftale, så Dansk Folkeparti og regemeget, meget god ret.
ringen som minimum indgår en aftale om fiVi har jo så sent som i går her i Folketinget
nansloven for 2008.
haft en diskussion med statsministeren i spørgeVi har jo noteret os, at finansministeren har
timen om det her. Statsministeren sagde jo på resagt, at det skal være fornuftens finanslov, og
det tror vi på et godt bidrag fra Dansk Folkepar- geringens vegne, at det ikke er samfundets
skyld, at det her sker, og det kvitterede vi selvti kan sikre at finansloven også bliver. Vi ser
følgelig også for ved at sige: Nej, selvfølgelig er
selvfølgelig gerne, at flere partier end Dansk
Folkeparti og regeringspartierne indgår en aftale det ikke det. Det er de personers skyld, som laver balladen. Men samfundet har selvfølgelig en
om finansloven for 2008. Vi er i hvert fald fuldpligt til at reagere, så de mange lovlydige borgestændig fordomsfri, i forhold til at andre partier
re, der hver evig eneste dag slider og slæber for
kan give et godt bidrag. Det kan være i forhold
at sørge for, at det her samfund fungerer godt,
til de efterhånden mange delaftaler, der er lagt
op til, men jo også i forhold til en endelig finans- kan gøre det i tryghed.
Vi synes jo, at når vi skal forhandle finanslov
lovaftale. Det, der er afgørende, er selvfølgelig,
på et tidspunkt, hvor Danmark står i brand på
at partierne vil bidrage konstruktivt og også
mange leder og kanter, bliver vi nødt til også at
komme til forhandlingerne med den indstilling,
forholde os til det her meget, meget alvorlige
at man søger at få det bedste ud af det og ikke
problem med, at flere og flere må føle sig utrygoverspiller sine kort. Det har Dansk Folkeparti
jo aldrig gjort, og det har gjort, at vi har fået nog- ge i dagligdagen. Det er derfor, vi - lidt utraditionelt måske - har valgt at bruge vores præsentale gedigne indrømmelser ved tidligere forhandtion af finanslovkravet til at slå et slag for nogle
linger, og det satser vi selvfølgelig også på i år.
af de ting, som kan skabe større tryghed. Nogle
Ved tidligere debatter har det været sådan, at
af tingene koster jo penge, og så er det selvsagt
Venstres ordfører er gået på talerstolen som den
en god idé at tage det med i forbindelse med
første og har sagt, at alt ser rosenrødt ud, at alt
diskussionen om finansloven, mens andre ting
går så fantastisk godt: så er Socialdemokratiets
faktisk kan gennemføres, uden at det koster
ordfører kommet på talerstolen og har sagt, at
penge, men sikrer nogle bedre vilkår. Jeg vil geralt er noget møg, at alt er elendigt, at der er krine nævne punkterne.
se: og så har jeg kunnet komme som den tredje
Vi synes, det vil være helt oplagt, at bander,
ordfører og fortælle om virkeligheden. I år har
der begår kriminalitet, i højere grad kan straffes
Socialdemokratiet ikke fejlet. Vi vil heller ikke
for kriminaliteten. I dag er det sådan, at mange
fejle. Men Venstres ordfører var faktisk lidt nukriminelle gerninger dækkes ind under at blive
anceret i forhold til sine tidligere taler, fordi der
begået som led i bandekriminalitet, hvor vi ikke
var det ikke alt sammen rent rosenrødt. For der
entydigt kan udpege den skyldige for f.eks. en
var jo i udspillet fra regeringen, som ordføreren
brandstiftelse. Vi ved notorisk, at det er en ud af
jo loyalt refererede videre i sin ordfører tale, en
agtpågivenhed, i forhold til om vi nu har for me- otte bandemedlemmer, men vi ved ikke præcis
som myndighed eller som offentlighed, hvem
get damp på kedlerne i dansk økonomi. Det var
det er, der er skyld i handlingen. Så sker det alt
baggrunden for, at regeringen har valgt at forefor ofte, at alle slipper fri, fordi vi ikke i dag har
slå nogle tiltag, der skal dæmpe økonomien.
Vi har jo det udgangspunkt hos os og specielt instrumenter, der sikrer, at enten banden kan blive straffet, eller man i virkeligheden ad den vej
i de her uger, at hvis vi skal tale om en overopså får fremprovokeret, at den skyldige må melde
hedning i Danmark lige nu, så er det ikke i forhold til vores økonomi. Så er det i forhold til den sig på banen eller blive meldt af de andre bandeoverophedning, der finder sted, ved at der er bål medlemmer. Det skal vi have lavet om. Helt tili gaderne. Der er brand rundtomkring i det dan- bage fra Blekingegadebanden og den diskussion, der var om den, har vi diskuteret det her,
ske samfund. Der er en stigende utryghed over
de ting, vi ser, og der er en stærk utryghed i for- og vi synes altså, at det er på tide, vi får gjort no-

1720

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

get ved det. Vi ser i stigende grad, at man dækker sig ind under bandekriminalitet.
Det andet, vi i stigende grad ser, er, at man
dækker sig ind under, at unge under 15 år begår
den kriminelle gerning, for er man under 15 år,
er man under den kriminelle lavalder. Så bliver
der taget hånd om en på en anden måde, end
hvis man bliver bedømt efter det almindelige
strafferetlige system. Vi foreslår, at den kriminelle lavalder sænkes til 12 år, og at strafudmålingen sker ved særlige ungdomsdomstole, der
selvfølgelig tager hensyn til, at vi her har at gøre
med nogle helt specielle forhold, fordi vi har at
gøre med unge mennesker. Men at det skal være
en del af det almindelige strafferetlige system, at
man bliver straffet, når man begår en kriminel
gerning, mener vi bør være åbenbart.
Så mener vi også, at forældre skal langt stærkere ind i billedet, og vi mener også, vi lovgivningsmæssigt kan tage nogle initiativer, der sikrer det. Vi har været på banen med forslaget om,
at erstatningspligten udstrækkes videre end det,
vi kender i dag, så forældre ved, at hvis børnene
begår ildspåsættelser, hærværk, ting, der i den
grad ikke bare skaber den utryghed, jeg omtalte
før, men i virkeligheden også millionskader,
brænder skoler ned, brænder daginstitutionerne, så koster det også på pengepungen for forældrene, hvis den unge ikke kan betale.
Så ønsker vi også, at vi gør øget brug af videoovervågning. Vi ønsker at få fremprovokeret, at
kommunerne meget mere aktivt tager del i en
debat om, hvordan man lokalt kan skabe tryghed. Det kan være på torve, det kan være på gågader, det kan være i butikscentre eller rundtomkring, hvor man færdes, og hvor det vil skabe en større tryghed, at man ved, at der er videoovervågning, dels i forhold til det rent præventive, at eventuelle kriminelle ved, at hvis de begår en kriminel handling, så bliver de afbilledet,
dels i forhold til bevisførelsen efterfølgende, at
man i langt højere grad kan bevise de kriminelle
gerninger, der begås, så de skyldige kan blive
straffet. Hvis vi skal fremprovokere kommunernes aktive brug af det her, kunne det være en idé
at afsætte en pulje på finansloven, som kommunerne kan gøre brug af, hvor man giver det signal til kommunerne, at det bare er med at komme i gang, fordi man kan få statslig medfinansiering til det.
Endelig vil jeg nævne her, at vi ønsker en
større fokus på de radikaliseringsprocesser, der
foregår. Vi har forskellige instrumenter til det allerede i dag, men vi ønsker, at vi i videre omfang

får afdækket de kriminelle miljøer, vi jo ser, de
radikaliseringstendenser, vi ser.";Kristian Thulesen Dahl
145458;Time;"Vi har haft debatten om Hizb-ut-Tahrir som
noget meget nærværende, vi har hele diskussionen om, at Islamisk Trossamfund involverer sig
med Hizb-ut-Tahrir, hvilket jo i den grad betyder, at man har dialog med folk, der er meget
tæt på nogle miljøer, som fornægter demokrati,
folkestyre og de danske værdier, som det danske
samfund bygger på. Det er for os uforståeligt, at
man tror, at dialog med sådan nogle mennesker
nytter. Meget tyder på at det gør den ikke. Man
taler med mennesker, som taler med to tunger,
som siger ét det ene sted og noget andet det andet sted. Vi tror på, at det er andre redskaber,
som skal tages i brug, og at man skal have en
langt mere hård og konsekvent kurs over for de
her personer, end man har.
I virkeligheden kan man vel lettere omskrevet
sige, at det er på tide, at bølleoptøjer ikke belønnes med ungdomshuse, men giver straf og konsekvens fra samfundets side.
Vi har selvfølgelig i vores finanslovoplæg
mere traditionelle ting, som vi normalt diskuterer i forbindelse med en finanslov, som en forhøjelse af ældrechecken, større hensyn til svage,
udsatte grupper, folk på sygedagpenge, der på
grund af svære vilkår mister sygedagpengene,
f.eks. en kræftramt. Hvordan kan vi i højere
grad sikre, at man ikke bliver udsat for at miste
sine sygedagpenge?
Vi har forholdet omkring vores unge, som vi
mener man skal forbedre vilkårene for med hensyn til SU-regler og med hensyn til ligestilling af
18-19-årige med 20-årige og med hensyn til bevillingerne til ungdomsuddannelserne osv. osv.
Jeg vil selvfølgelig meget gerne også komme
meget mere ind på dem i debatten. Men jeg har
ment, at det, der var behov for lige præcis i dag,
er, at vi nu som Folketing bliver enige om, at der
er behov for en helt ekstraordinær indsats mod
den utryghed, der er ved at komme i det danske
samfund, og at vi tager nogle redskaber i brug,
der sikrer det. Og derfor har jeg simpelt hen
valgt at bruge min tale her i dag på i første omgang at koncentrere mig om det.";Kl. 11:17
147449;Time;;Kl. 11:19
147488;title_name;":
Tak til ordføreren. For god ordens skyld læser
jeg lige navnene op på de syv, som jeg har registreret til korte bemærkninger - hvis jeg skulle
have overset en. Det er hr. Frank Aaen, hr. Jens
Peter Vernersen, hr. Morten Bødskov, hr. Ole

(216)
Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
Sohn, hr. Morten Helveg Petersen, hr. Morten
Østergaard og fru Mette Frederiksen. Vi har
endnu en. Men vi starter først med hr. Frank
Aaen.";Helge Adam Møller
147920;Time;;Kl. 11:20
147936;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er godt, at hr. Kristian
Thulesen Dahl bruger tiden på at diskutere det,
vi har set på gaderne i den senere tid, hvor frustrerede unge mennesker har brændt biler og affaldscontainere og skoler og daginstitutioner af.
Det er meget et meget vigtigt problem, det er noget, vi selvfølgelig må skarpt afstand fra.
Men så kommer jeg alligevel til at tænke på,
at nu har denne regering haft magten i mere end
6 år, den har kunnet vedtage hvad som helst på
det her område, den har vedtaget hvad som
helst på det her område. Den har strammet udlændingepolitikken, bremset indvandringen,
den har strammet lovgivningen over for indvandrere, den har gjort alt muligt og har haft flertal
til det. Og så ser vi altså det her resultat. Så er
det, jeg spørger hr. Kristian Thulesen Dahl: Har
man i Dansk Folkeparti overvejet, om man har
et ansvar for det, der er sket? Er den politik, man
har stået for, forfejlet, eller er det her bare en anledning til at sige, at vi så må lave endnu flere
stramninger, at vi så må være endnu hårdere, at
vi så må være endnu mere fjendtlige over for
indvandrerne i det her land? Er det det, eller er
der lidt selvkritik?";Frank Aaen
149112;Time;;Kl. 11:21
149151;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
149184;Time;;Kl. 11:21
149212;name_party;":
Det er et fantastisk spørgsmål at få fra hr. Frank
Aaen, der i så mange år har været medvirkende
årsag til, at vi har en befolkningssammensætning, der giver alle de konflikter, vi kender. Vi
har jo fået et væld af udlændinge ind i det her
samfund, som giver kæmpe, kæmpe store problemer, fordi de rent værdimæssigt overhovedet
ikke hører til i det danske samfund, fordi de ikke
ønsker at blive en del af det danske samfund
med de danske værdier, vi kender. Alle de mennesker, som er kommet ind - som med hr. Frank
Aaens hjælp er kommet her til landet - og som
med hr. Frank Aaens og Enhedslistens hjælp har
fået ikke bare opholdstilladelse, men statsborgerskab, sidder vi nu og skal prøve at finde løsninger for, og så skal man høre, om vi i Dansk
Folkeparti føler ansvar for den her situation. Vi
er ved at rydde op i et morads, som vi har over-

1721

taget. Vi har i den grad lavet om på tingene siden 2001, primært med hensyn til hvem der kan
komme hertil, for det har været nødvendigt. Vi
har fået bremset indvandringen for i højere grad
at kunne tage initiativer for dem, der er kommet
hertil, for at få dem integreret, men vi har så store problemer, som er skabt af fortidens synder.";Kristian Thulesen Dahl
150414;Time;;Kl. 11:22
150453;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
150519;Time;;Kl. 11:22
150535;name_party;":
For 6 år siden så vi ikke uro af den type, vi lige
har set, og som vi kan frygte vil komme igen.
Det er noget, der er kommet på baggrund af de
sidste 6 års udvikling. Man har altså haft mulighed for at gøre alt det, man havde lyst til - og
det er igen ikke noget forsvar for at brænde skoler eller biler af - men man har alligevel fremprovokeret uroen, man har ført en politik, der
har gjort nogle mennesker så frustrerede, at de
er gået på gaden, som, de har gjort. Og så står hr.
Thulesen Dahl og siger, at man ikke har noget
ansvar for det. Er det ikke at løbe fra sit ansvar,
når man i virkeligheden har været en del af et
flertal i så lang tid og har kunnet gøre det, man
mente der var brug for, at stå her i dag og sige, at
man ikke har noget ansvar for, at det åbenbart er
gået galt, og bare foreslå endnu mere af samme
slags politik? Er der ikke anledning til lidt selvkritik?";Frank Aaen
151431;Time;;Kl. 11:23
151470;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
151503;Time;;Kl. 11:23
151531;name_party;":
Nej, overhovedet ikke. Vi har mange gange foreslået Hizb-ut-Tahrir forbudt. Vi mener, at det er
en organisation, der opfordrer til voldelige begivenheder i Danmark. Vi mener, det er en organisation, der efter grundloven kan og bør forbydes. Det har vi foreslået masser af gange, men vi
har ikke kunnet få flertal for det. Vi håber, at vi
nu kan få flertal for det her i Folketinget. Derfor
tog jeg bl.a. også tidligere debatten med hr. Morten Bødskov om lige præcis det emne, og om,
hvad den socialdemokratiske position er, for jeg
er blevet forvirret efter forskellige meldinger fra
forskellige socialdemokrater.
Hr. Frank Aaen siger så noget meget, meget
mærkværdigt - i virkeligheden et forsøg på historieforfalskning - nemlig at det er den politik,
der har været ført her de sidste 6 år, der er årsa-

1722

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

gen til det, der foregår i gaderne nu. Jeg har da
aldrig kendt mage. Hvis man kigger rundt i verden og ser, hvad det er for en verden, vi lever i,
kan man spørge: Hvornår skete så katastrofen i
World Trade Center - hvornår skete den? Vi har
kunnet se, hvordan de bølger af terrorvirksomhed og terrorlignende virksomhed, der foregår
rundt i verden, nu bevæger sig ind i alle lande,
også Danmark. Hr. Frank Aaen siger så, at det er
de sidste 6 års begivenheder, der er årsagen til
det her i Danmark. Nej, det er de personer, som
hr. Frank Aaen har været med til at få her til landet, som nu udgør et kæmpe problem, fordi de
ikke anerkender de danske værdier og ikke vil
anerkende de danske værdier. Det er her, vi har
problemet, vil jeg sige til hr. Frank Aaen.";Kristian Thulesen Dahl
153152;Time;;Kl. 11:25
153191;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jens Peter Vernersen.";Helge Adam Møller
153262;Time;;Kl. 11:25
153287;name_party;":
Finanslovforslaget er jo udtryk for, hvilken politik man det kommende år vil føre på det økonomiske område. Der er områder i samfundet, der
trænger mere end andre områder. Det tror jeg
også at hr. Thulesen Dahl er enig i. Hvordan har
man egentlig i finanslovforslaget forestillet sig
at støtte de områder, som virkelig er trængende?
Jeg har tidligere nævnt, at vi har hjertepatienter, der ikke bliver behandlet. Der er faktisk i
størrelsesordenen 15.000 patienter, der står på
venteliste i øjeblikket. I går sagde sundhedsministeren i et samråd, at man ikke har planer om
at gøre noget ved det i 2008 - så må man se i
2009. Alle ved jo, at det er et område, hvor behandling af sygdommen kan være et spørgsmål
om liv eller død: det ved vi på dette meget alvorlige område.
Vil Dansk Folkeparti være med til, at området
bliver prioriteret, så disse patienter kan blive behandlet her i 2008? Der står 15.000 på venteliste,
og det koster 300-400 mio. kr. Er det ikke et meget, meget vigtigt område, og kan vi sammen lave et flertal uden om regeringen på det område?";Jens Peter Vernersen
154359;Time;;Kl. 11:26
154398;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
154431;Time;;Kl. 11:26
154459;name_party;":
Der skal ikke være nogen som helst tvivl om, at
Dansk Folkeparti er at finde på det hold, der
kæmper for, at vi hele tiden forbedrer vores tilbud - specielt til dem, der har livstruende syg-

domme. Vi synes, at noget af det sværeste for et
menneske, der står i en livstruende situationer,
er at blive placeret på en venteliste og bare få at
vide, at man skal vente og vente. Det, vi gerne
vil bruge forhandlingerne til og også gerne diskuterer med Socialdemokratiet, er selvfølgelig,
hvordan vi så sikrer, at der rent faktisk sker en
forbedring.
Jeg har noteret mig, at en del af det socialdemokratiske oplæg jo er, at man siger, at vi skal
hjælpe nogle, og så er der andre, vi må give længere ventetid, altså at det også er en omprioritering inden for sundhedssektoren. Det er jo så et
bud. Det, vi skal se på, er, hvordan vi kan presse
de ressourcer, antallet af læger, antallet af sygeplejersker osv., vi har i sundhedssektoren: hvordan kan vi, som vi har gjort det seneste 6 år, i
virkeligheden sørge for, at de kan hjælpe os med
at få endnu flere igennem, så vi kan få hjulpet
flere af de syge mennesker, vi har?";Kristian Thulesen Dahl
155589;Time;;Kl. 11:27
155628;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for endnu en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
155704;Time;;Kl. 11:27
155729;name_party;":
Vi har en helt konkret opgave på hjerteområdet,
vi har den også på kræftområdet, og vi har den
også på andre livstruende områder. Vi ved, at
det på hjerteområde vil beløbe sig til noget,
der ligner 400 mio. kr. at få behandlet de 15.000
mennesker, der står på venteliste. Det er derfor,
at vi præcis har sat midler af i vores finansiering.
Vi synes, det er vigtigt, at disse mennesker,
der lider af en livstruende sygdom, bliver behandlet, før man retter en skæv finger ud. Det er
jo i dag prioriteret før: Har man en skæv finger,
kan man få den rettet ud inden for 4 uger. Hjertepatienter venter i øjeblikket i 32 til 48 uger.
Det, at man har fået en venteliste, der er steget
så voldsomt for disse livstruende sygdomme, er
noget, der er sket inden for de sidste 2 år. Samtidig har man besluttet, at hvis man som sagt skal
have rettet en finger ud, kan det gøres inden for
4 uger.
Vil man være med til en omprioritering, hvor
man siger: Personen med en skæv finger må
vente i 8 uger, vi tager hjertepatienterne først, og
så har vi også finansieringen? Det er måden at
gøre det på, og det er vores forslag. Kunne
Dansk Folkeparti være med til det?";Jens Peter Vernersen
156888;Time;;Kl. 11:28
156927;title_name;":
Så er det ordføreren.

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)";Helge Adam Møller
156998;Time;;Kl. 11:28
157026;name_party;":
Jeg tror, at man i det socialdemokratiske oplæg
bruger eksemplet med knæ og ikke med en
skæv finger. Vi kan selvfølgelig altid stille eksempler op, hvor vi kan sige, at hvis jeg står over
for en dødssyg hjertepatient og en, der skal have
en eller anden mere eller mindre kosmetisk operation, vil jeg jo altid prioritere hjertepatienten
med den livstruende sygdom. Sådan har jeg det.
Dansk Folkeparti er med på det hold, der hele
tiden diskuterer med alle partier, også Socialdemokratiet: Hvordan kan vi sikre, at de ressourcer, vi har inden for sundhedssektoren, bliver
brugt bedst muligt? Det er selvfølgelig på at sikre, at folk ikke dør, mens de står på venteliste.
Det siger sig selv.
Jeg føler ikke, at der er nogen modsætninger,
så lad os diskutere det. Jeg har, som jeg siger,
kunnet se i det socialdemokratiske forslag, at
man ønsker at omprioritere, altså man ønsker at
neddrosle for nogle af patienternes vedkommende, og det, vi så må diskutere også med Socialdemokratiet er, hvordan man konkret forestiller sig, at det skal ske.";Kristian Thulesen Dahl
158077;Time;;Kl. 11:29
158116;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Morten
Bødskov.";Helge Adam Møller
158181;Time;;Kl. 11:29
158200;name_party;":
Vi kan jo alle sammen være enige om alle de
gode hensigter, man kan have med en sådan finanslov, og debatten i dag har jo allerede bibragt
mange gode hensigter. Men der skal jo også prioriteres, således at der penge til det, og der skal
sikres en ansvarlig økonomisk politik.
Vi har lagt mærke til, at Dansk Folkeparti har
været ude og afvise den milliardbesparelse, som
regeringen har pålagt de statslige institutioner,
og det vil altså sige besparelser på uddannelsesområderne, på vores politi, på vores forsvar og
på en række andre områder. Bare for at det kan
blive helt klart: Er det sådan, at Dansk Folkeparti er modstander af den her besparelse?";Morten Bødskov
158864;Time;;Kl. 11:30
158903;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
158936;Time;;Kl. 11:30
158964;name_party;":
Ja, vi er modstandere at det forslag, regeringen
er kommet med, om, at man over en bred kam i
alle ministerierne skal spare 1 pet. For det første
synes vi, at metoden er uhensigtsmæssig - vi

1723

har aldrig været tilhængere af sådan en grønthøstermetode, vi er tilhængere af, at politikere
prioriterer, at man siger, hvad man gerne vil,
og hvad man ikke vil - så det er sådan en holdningsmæssig diskussion om metoden.
For det andet kan vi se en række dårligdomme ved at gennemføre det forslag, der ligger, og
det har også stået klart under de gennemgange
af finansloven, vi har haft med de forskellige ministre. Hvis man tager sådan noget som uddannelsessektoren, så er det jo sådan, at hvis et
gymnasium eller en handelsskole i april-maj
måned får at vide, at de skal spare 1 pet. af 2008rammen, så er det i realiteten en 2-procents-besparelse fra august, man pålægger institutionen.
Hvis man så siger: Så skal I genåbne jeres
budget og spare 2 pet. i efteråret - uden at de har
sikkerhed for, at pengene er der i januar, så kan
de ikke engang tage en klump af de investeringer, som de havde tænkt sig at foretage, og måske skubbe dem fra oktober til januar, for de kan
ikke fra starten tillade sig at budgettere med, at
pengene er der fra januar. Det var bare for at
nævne et konkret eksempel på en uhensigtsmæssighed.";Kristian Thulesen Dahl
160298;Time;;Kl. 11:31
160337;title_name;":
Så er det hr. Morten Bødskov for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
160407;Time;;Kl. 11:31
160426;name_party;":
Vi er meget tilfredse med, at Dansk Folkeparti så
klart melder ud, at de er modstandere af besparelsen, og at de synes, at det forkert, at der bliver
sparet 1 mia. kr. i 2008. Men dér, hvor finansministeren og Venstres ordfører jo har lidt uld i
mund, så at sige, er, når de så begynder at tale
om, hvordan man så får pengene tilbage. De siger jo, at det er en opsparing, og at pengene ligesom bliver sat ind på en konto, og at man så vil
få den udbetalt i 2009. Problemet med de udtalelser er jo, at der ikke er givet nogen garanti for,
at pengene kommer tilbage.
Hvis nu Dansk Folkeparti i de her forhandlinger skal have alle de andre gode ting, som de
gerne vil gøre, igennem - og måske skulle vi finde sammen om at gøre noget rigtig godt - er
Dansk Folkeparti så klar til at acceptere en ordning, hvormed man siger ja til milliardbesparelsen her i 2008 under forudsætning af, at man får
garanti for, at de bliver ført tilbage i 2009? I så
fald kan det godt være, at pengene kommer tilbage, men problemet er stadig væk, at besparelsen, som hr. Kristian Thulesen Dahl rigtigt sag-

1724

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

de, rammer dobbelt så hårdt med en de facto besparelse på 2 pet. på en hel række uddannelsessteder.";Morten Bødskov
161665;Time;;Kl. 11:32
161704;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
161737;Time;;Kl. 11:32
161765;name_party;":
Jeg står her med et stykke papir, som anviser
Dansk Folkepartis smertegrænse i forhandlingerne lige præcis i forbindelse med det her
spørgsmål. Det vil jeg give til hr. Morten Bødskov, og så har vi klaret det, ikke? Så kan han
give en kopi til finansministeren, for så er finansministeren også klædt på, og så kan vi slippe for de næste par ugers forhandlinger, for så
har vi klaret det allerede her ved førstebehandlingen.
Se, hvis jeg for alvor begynder at besvare hr.
Morten Bødskovs spørgsmål, så går jeg jo ind og
afslører, hvad man i givet fald kan forhandle sig
frem til, og det vil jeg jo selvfølgelig ikke, for det
er det, forhandlingerne må være til for. Det skal
jo også være spændende for alle dem - ja, der
nikkes - der følger forhandlingerne, at komme
til møderne. Der ville jo ikke være meget ved
det, hvis det hele var offentliggjort på forhånd.
Så, tidligere blev vi beskyldt for, at vi i virkeligheden havde lavet finanslovaftalen, inden finanslovforslaget overhovedet var blevet præsenteret, og det var ikke rigtigt, og det er nok
heller ikke rigtigt, at der på papiret her står beskrevet sådan en smertegrænse.
Men sandheden er, at det er noget, der skal
forhandles. Vi har vores udgangspunkt, og så
går vi til forhandlingerne, som vi altid gør, for at
opnå det bedst mulige resultat. Jeg har over for
hr. Bødskov påpeget, hvor jeg mener at der er
nogle problemer i regeringens forslag, bl.a. for
uddannelsesinstitutionerne, og det en af grundene til, at vi ikke synes om forslaget, som det
ligger her.";Kristian Thulesen Dahl
163299;Time;;Kl. 11:34
163338;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Ole
Sohn.
Der skal lige trykkes på den lille, grå knap. Så
starter vi forfra, når der er lys - nu.";Helge Adam Møller
163486;Time;;Kl. 11:34
163500;name_party;":
Det var for at se, om jeg kunne få en debat med
hr. Kristian Thulesen Dahl sådan på tomandshånd, men nu tager vi den så lidt mere åbent.

Jeg kan konstatere, at Dansk Folkeparti fortsat er tilhænger af skattestoppet. Jeg har i hvert
fald ikke hørt det modsatte, kan jeg sige. Jeg kan
også konstatere i besvarelsen til hr. Morten Bødskov, at Dansk Folkeparti ikke er meget for nedskæringer i den offentlige sektor.
Så har vi sådan set kun ét punkt tilbage - jeg
kan i øvrigt også i Dansk Folkepartis finanslovudspil se, at man går ind for en meget ekspansiv
økonomisk politik, og så kan jeg se, at der kun er
én mulighed for at undgå, at man tilter dansk
økonomi, nemlig ved en markant udvidelse af
arbejdsstyrken. Og jeg kan forstå, at den udvidelse af arbejdsstyrken ikke må komme udefra:
vi må ikke have udenlandsk arbejdskraft til at
bidrage til udvidelse af arbejdsstyrken. Hvordan
vil Dansk Folkeparti så sikre, at vi ikke får et
kollaps i økonomien?";Ole Sohn
164467;Time;;Kl. 11:35
164506;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
164539;Time;;Kl. 11:35
164567;name_party;":
Ja, der er jo mange faldgruber, når man sådan
får lampen tændt, så man kan tale ud i den store
verden. En af dem er jo, at man simpelt hen husker forkert om partiernes positioner.
Der er to ting, jeg bliver nødt til at sige til hr.
Ole Sohn. Den ene er, at vi ikke ønsker en meget
ekspansiv finanspolitik. Den finanspolitik, vi
vurderer er den rigtige dosering lige for øjeblikket, er den, som regeringen i efteråret 2007 selv
syntes var den rigtige for 2008. Da de oprindelig
fremlagde finanslovforslaget for i år, lagde de en
vurdering ind, og det er den vurdering, som vi
egentlig mener man stadig væk bør følge. Det er
den ene ting.
Den anden ting er så det med udenlandsk arbejdskraft. Det, hr. Ole Sohn siger, er jo direkte
forkert. Vi var jo med til at lave aftaler: altså, det
er sådan set med Dansk Folkeparti, regeringen
har kunnet indgå aftaler om greencard- og jobkortordningerne. Det er ikke med andre partier,
det er sådan set noget, vi har fundet frem til. Og
det er jo for at sikre, at der, hvor vi i Danmark
har ledig arbejdskraft, skal den først og fremmest bruges, men der, hvor virksomheden ikke
kan få anvist dansk arbejdskraft - altså arbejdskraft bosiddende her i Danmark - må man gå
uden for landets grænser og tage arbejdskraften
ind.
Det er den balance, vi har syntes var fornuftig
for at sikre det pres på den svagere del af arbejdsmarkedet - altså de, der har svært ved at

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
komme ind på arbejdsmarkedet her i Danmark så de også kom ind og fik en chance: at man ikke
bare tog udefra, men kun tog udefra, når man
havde brugt de ledige hænder, vi har her i Danmark. Det har været en stor succes, for ledigheden er raslet hed til omkring 3 pet. nu - til et niveau, som økonomerne aldrig troede muligt.";Kristian Thulesen Dahl
166341;Time;;Kl. 11:36
166380;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
166444;Time;;Kl. 11:36
166458;name_party;":
Det er sådan set derfor, økonomerne har sagt til
regeringen, at det måske nok er klogt at lægge
en dæmper på den økonomiske aktivitet, for vi
er nået en grænse, hvor der ikke er så meget arbejdskraft at tage af.
Men jeg kan forstå, at hr. Kristian Thulesen
Dahl tror mere på Finansministeriet end på stort
set alverdens andre økonomer. Det er selvfølgelig i sig selv en lille smule betænkeligt, men
hvordan vil Dansk Folkeparti løse problemet?
Altså, med Dansk Folkepartis ekspansive finanslovudspil med støtte til skattestoppet og et
nej til nedskæringer i den offentlige sektor er
spørgsmålet: Hvordan vil Dansk Folkeparti sikre, at vi får den fornødne arbejdskraft? Det er jo
ikke de her 6.000-8.000, som regeringen opererer
med - det er jo et langt større tal, der skal til,
hvis Dansk Folkepartis finanslovudspil skal
være forsvarligt.";Ole Sohn
167310;Time;;Kl. 11:37
167349;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
167382;Time;;Kl. 11:37
167410;name_party;":
Jeg så en overskrift på et tidspunkt, der sagde
noget med, at den lave ledighed truer velfærden. Og jeg har set meget bekymrede økonomer
være på banen og sige, at det kunne være sundt
at have en højere ledighed. Altså, jeg er lige ved
at høre, at hr. Ole Sohn er med på det hold.
Vi har en politisk mission, der handler om noget andet, nemlig at få arbejdsløse i arbejde - at
velfærd også er, at folk kommer i arbejde: at velfærd er, at nogle af de svage grupper, der ikke
har haft adgang til det danske arbejdsmarked,
lige præcis nu, fordi der er pres på, bliver brugt
af virksomhederne, og at virksomhederne kan
se en interesse i at hente dem ind, selv om det
koster lidt på uddannelseskontoen. Selv om det
koster lidt på den sociale konto for virksomheden, får man nogle mennesker ind, som aldrig

1725

troede det var muligt for dem at komme på arbejdsmarkedet. Det har været vores mission i
den her højkonjunktur: at sikre de mennesker
plads på arbejdsmarkedet.
Jeg hører jo næsten hr. Ole Sohn i samklang
med de økonomer, der siger, at det er farligt: det
er søreme farligt, for det er nu alligevel sundere
for et samfund at have en lidt højere arbejdsløshed. Det er også det, man hører i Dansk Arbejdsgiverforening, som hr. Ole Sohn næsten kom til
at sige at jeg kom fra. Det tror jeg nu jeg har fået
ret kraftigt dementeret med det, jeg nu har sagt.
Jeg lyder vel næsten som en folkesocialist.";Kristian Thulesen Dahl
168823;Time;;Kl. 11:38
168862;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Morten
Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
168935;Time;;Kl. 11:38
168963;name_party;":
Mit spørgsmål går på den generelle økonomiske
politik. Jeg så, at hr. Thulesen Dahl forleden dag
var citeret for: »Vi har ikke behov for, at mange
spænder livremmen ind i en tid, hvor væksten
aftager.« Det er fra Ritzaus Bureau den 20. februar, og ifald det er korrekt citeret, synes jeg, det
kunne være interessant at høre, hvad det ér for
en generel økonomisk politik, Dansk Folkeparti
anbefaler. Indebærer det så, at finansloven i virkeligheden burde øse endnu flere penge ud i offentligt forbrug end det, der lægges op til nu?
Og i givet fald: Er hr. Thulesen Dahl ikke bekymret for de mangler og begrænsninger i økonomien med hensyn til arbejdskraft, som der er i
dag? Altså, hvis man er bekymret for, at væksten
aftager, og derfor anbefaler, at man ikke skal
bremse op, hvad er så Dansk Folkepartis politik
på feltet her?";Morten Helveg Petersen
169802;Time;;Kl. 11:39
169841;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
169874;Time;;Kl. 11:39
169902;name_party;":
Jamen det er først og fremmest at have is i maven og lade være med at ryste på hånden. Det er
at sige, at den kurs, som har været lagt fra efteråret, også er den rigtige dosering fremover. Man
skal hverken pumpe mere ud eller begynde at
stramme. Hvis vi tror, at vi herindefra skal komme og stramme på et tidspunkt, hvor økonomien er på vej ned i gear - på et tidspunkt, hvor
man inden for byggebranchen kan se, at ordrebøgerne ikke er så tykke længere, som de var engang, og man kan se ude i horisonten, at der begynder at være afmatning - så risikerer vi, at

1726

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

folk tager det for pålydende og virkelig også
strammer og siger: Ja, nu skal vi spænde livremmen ind, nu skal vi bruge færre penge, nu skal
vi ikke renovere vores huse så meget, som vi troede. Og så risikerer vi, at det, der jo går for at
være en blød landing af den højkonjunktur, vi
har haft, kan blive brat afslutning, hvor vi virkelig kan vågne op til en krisestemning. Det er vores bekymring: det er derfor, vi ønsker at holde
en meget stille og rolig, stabil kurs uden de her
store udsving. Regeringen forsøger jo i virkeligheden også noget af det samme - i den store
sammenhæng, kan man sige, er regeringens finanslovforslag jo en indikator for det samme,
for om man taler om 0,3 eller 0,2 pet. i finanstilvækst, er jo sikkert ikke det, der ændrer det helt
store.";Kristian Thulesen Dahl
171290;Time;;Kl. 11:41
171329;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen for en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
171401;Time;;Kl. 11:41
171429;name_party;":
Nej, men signalet er da vigtigt i forhold til konjunkturpolitikken. Signalet er da vigtigt i forhold til de forventninger, der er til de forestående overenskomstforhandlinger, hvor Dansk Folkeparti jo i øvrigt har været ude med million- og
milliardpuljer, og hvad ved jeg, og ønsker om at
give en masse milliarder til specifikke grupper
af offentligt ansatte. Derfor er det da et utrolig
vigtigt signal i forhold til konjunkturerne generelt, om man udviser rettidig omhu og træder på
bremsen eller ej. Det er derfor, jeg synes, vi har
krav på et måske lidt mere grundigt svar på,
hvordan Dansk Folkeparti ser de her konjunkturer, for man har jo selv bidraget til at skrue forventningerne i vejret vedrørende løndannelsen
på overenskomsterne, og man bidrager i øvrigt
selv med forskellige former for ønsker til udgifter i øvrigt.
Det betragter hr. Thulesen Dahl som en forsigtig opbremsning. Jeg vil hellere sige, at det
var rettidig omhu at gå ind og forholde sig seriøst til konjunkturerne nu og træde på bremsen.
Det ville da være det mest ansvarlige også på
den lange bane.";Morten Helveg Petersen
172517;Time;;Kl. 11:42
172556;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
172589;Time;;Kl. 11:42
172617;name_party;":
Jamen jeg er stor tilhænger af rettidig omhu i
alle livets forhold og bestemt også med hensyn

til den økonomiske politik. Men man må jo ret
beset sige, at hvis der skulle være logik i det, så
skulle man snarere have foreslået at justere kursen sidste efterår end nu. For den forskel, der er
fra sidste efterår og til nu, er jo, at der nu i større
udstrækning er en forventning om, at der er en
begyndende afmatning foran os - at problemerne i USA også skyller ind over Europa og herunder Danmark. Det er jo også det, der har gjort, at
Den Europæiske Centralbank ikke har justeret
renten, som man troede den ville, fordi der er en
vurdering af, at der er sådan en mere pessimistisk tone over økonomien. Så lige præcis på de
måneder, der er gået, er det måske ikke særlig
logisk, medmindre det, som hr. Helveg Petersen
i virkeligheden er inde på, mere er signalpolitik,
end det er realpolitik.";Kristian Thulesen Dahl
173521;Time;;Kl. 11:43
173560;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Morten
Østergaard.";Helge Adam Møller
173628;Time;;Kl. 11:43
173651;name_party;":
Der er jo sådan lidt rituel stammedans over det
her. Dansk Folkeparti kommer og maler sig godt
op i hjørnet, og de husker også at foreslå at skære lidt på udviklingsbistanden og den slags ting.
Derfor kan man sige, at det først bliver rigtig interessant, hvis vi sådan kan komme ind til kernen af: Hvor er det, at partierne er villige til at
gøre noget andet end det, der foreligger nu, så vi
kan se, om vi kan få en mere ansvarlig finanslov?
Jeg synes, det er fornuftigt, at Dansk Folkeparti har sagt, at det der med at overlade det til
institutionerne at gøre det politiske arbejde med
at prioritere statens finanser er en rigtig dårlig
idé, og derfor må det klares i finanslovforhandlingerne og skal ikke bare køres ud med en ekstraordinær grønthøster til alle institutionerne.
Men det, der så er spørgsmålet, er: Var det så
ikke et meget godt signal at sende fra de politisk
ansvarlige partier, at man sagde, at med hensyn
til de forhandlinger, vi nu har om en kvalitetsreform, som har taget meget lang tid, men hvor vi
stadig væk har et langt forhandlingsforløb foran
os, udskyder vi de investeringer, der skulle have
været i 2008, og som jo alligevel ikke kommer i
gang, inden forhandlingerne er færdige og det
er vedtaget osv., sådan at vi dér kan sende et signal om, at her letter vi foden fra speederen, så
den politiske proces kan gå sin gang, og så kan
vi begynde at arbejde med kvalitetspuljen fra
den 1. januar 2009?

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)";Morten Østergaard
175130;Time;;Kl. 11:44
175169;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
175202;Time;;Kl. 11:44
175230;name_party;":
Det er jo rigtigt, som hr. Østergaard er inde på,
at vi har den holdning, at det er bedre, at politikerne går ind og tager ansvaret for at prioritere
og sige: Dér vil vi bruge flere penge, og dér vil vi
bruge færre penge. Og så må man vurdere ud
fra et samlet hele, hvor mange penge der kan
bruges.
Så kan man have forskellige holdninger til,
hvad det er, man skal skubbe. Jeg synes, der ligger ting i forbindelse med kvaliteten af den offentlige sektor, som man ikke bare kan skubbe
foran sig. Altså, der er nogle forhold på sundhedsområdet, som faktisk er alarmerende, og
som vi skal have forbedret i en fart. Men der er
andre ting, som jeg hellere ville udskyde. Et eksempel på det kunne jo være regeringens forslag
om at hæve børnechecken for de 0-3-årige. I en
tid, hvor regeringen i øvrigt siger, at vi skal passe lidt på og spænde livremmen lidt ind og sådan noget, foreslår man lige tilfældigvis at hæve
børnechecken. Der er jo ikke nogen større logik i
det, andet end at det har regeringen lovet for et
par år siden i en valgkamp. Det er vel egentlig
årsagen til, at det lige bliver foreslået nu, for ellers ville man set med regeringens briller ikke
gøre det i den konjunktursituation, vi står i.";Kristian Thulesen Dahl
176448;Time;;Kl. 11:45
176487;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for endnu en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
176560;Time;;Kl. 11:45
176583;name_party;":
Det er jo sådan set en betragtning, der også har
fundet vej til det radikale finanslovforslag, og
derfor er der jo skøn samdrægtighed omkring
det.
Jeg kunne ikke lade være med at studse lidt
over spørgsmålet om, hvorfor det var, regeringen slog et lidt større brød op før valgkampen,
og så nu har valgt at trække noget af det, man
sagde, lidt tilbage. Det kan måske skyldes, at der
netop har været en valgkamp i mellemtiden, og
at man måske derfor trods alt nu er villig til at
lytte mere til de økonomiske eksperter, der siger,
at der er behov for, at man letter foden fra speederen i forhold til finanspolitikken.
Det er derfor, jeg siger, at hvis man nu skal
have en ordentlig politisk proces, hvor man ikke bare klatter pengene væk, men forhandler

1727

grundigt om, hvordan vi forbedrer kvaliteten i
den offentlige sektor, var det så alligevel ikke en
overvejelse værd, at man sagde, at den første,
beskedne udmøntning af kvalitetspuljen, som
skal i gang på et eller andet tidspunkt her i 2008,
og som næppe når at komme til at spille nogen
stor rolle i danskernes hverdag, udskyder vi til
den 1. januar 2009 og de næste forhandlinger, sådan at vi får vist en ansvarlighed.
Så kan det være, at hr. Kristian Thulesen Dahl
har ret i, at det ikke var nødvendigt, men det er
næppe nogen skade til at vente med at bruge de
penge til den 1. januar 2009.";Morten Østergaard
177948;Time;;Kl. 11:46
177987;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
178020;Time;;Kl. 11:46
178048;name_party;":
Da vi forhandlede finanslov sidste efterår - i efteråret 2006 for året 2007 - fik vi, meget mod regeringens vilje, indføjet en startsum til det med
kvalitet i den offentlige sektor på 250 mio. kr.,
altså Vi mia. kr. For vi troede på, at det var nødvendigt at få sat nogle penge af, så man hurtigt
kunne komme i gang med forbedringerne af den
offentlige sektor.
Det viste sig sidste efterår, at det var ret klogt,
at vi havde fået sat de penge af, for hvad gik de
til? De gik til at give en garanti til kræftramte, så
de kunne komme i behandling hurtigere. Altså,
regionerne fik 200 mio. kr. til at sikre en hurtigere behandling af vores kræftramte.
Det synes jeg er et godt eksempel på, at det da
ikke var et sted, hvor man skulle have droslet
ned. Der er da andre steder, hvor det er klogere
at gøre det, og derfor ligger der ting i det arbejde, der foregår omkring kvaliteten i den offentlige sektor, som jeg tror det ville være farligt bare
at udskyde: der er andre ting, vi hellere vil nedprioritere i den offentlige sektor for at få plads
netop til sådan nogle forbedringer, bl.a. for at
hjælpe vores syge medborgere.";Kristian Thulesen Dahl
179182;Time;;Kl. 11:47
179221;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Mette
Frederiksen.";Helge Adam Møller
179289;Time;;Kl. 11:47
179311;name_party;":
Se, noget af det, som jeg synes er det allervigtigste i et velfærdssamfund, er, hvordan vi passer
på vores ældre og gamle mennesker. Det er der,
velfærdssamfundet skal stå sin prøve. Når man
ikke længere kan, og når man bliver bragt i en
situation, fordi årene er gået, hvor man har brug

1728

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

for andres hjælp, skal der være et stærkt veldet ikke længere er vigtigt for Dansk Folkeparti,
færdssamfund.
hvordan vores ældre medborgere har det.
Jeg møder et stigende antal ældre mennesker,
Jeg er af den overbevisning, at vi har en grupog jeg hører fra et stigende antal ældre mennepe ældre medborgere, der har behov for at få et
sker, at de ikke længere oplever et stærkt veløkonomisk løft i deres hverdag. Den gruppe er
færdssamfund. De får ikke noget forebyggende
der, og det er en gruppe, der oplever, at de ikke
hjemmebesøg: der er alt for mange aflysninger
har råd til at være tilmeldt den kommunale
af deres ældrepleje: når de er medicinske patien- madordning, at de ikke har råd til at købe de juter, får de lov til at ligge for længe og på gangelegaver til deres oldebørn og børnebørn, som de
ne: de oplever stigende madpriser.
gerne vil. Men der er en lige så stor gruppe, hvis
Det, som vi er optaget af, er for det første at
ikke større gruppe, der oplever, at kvaliteten i
sikre, at nogle af vores økonomisk dårligst stille- deres hverdag bliver ringere, ringere og ringere.
de pensionister får flere penge mellem hænderOg vi ved godt, hvorfor den bliver det. Vi ved, at
ne, og for det andet, at vi via vores velfærdsretdet hænger sammen med, at en række af vores
tigheder får sikret vores velfærdssamfund for de kommuner, som faktisk meget gerne vil have
ældre. Mit spørgsmål til ordføreren er: Hvornår
lov til at være gode velfærdskommuner for devil Dansk Folkeparti igen være med til at priori- res ældre medborgere, ikke længere har råd til at
tere vores ældre medborgere?
være det.";Mette Frederiksen
181258;Time;Derfor må jeg sige til ordføreren, at Dansk;Kl. 11:48
181341;title_name;":
Folkeparti på et tidspunkt bliver nødt til at se de
Så er det ordføreren.
ældre mennesker i Danmark i øjnene og sige: Vi";Helge Adam Møller
181473;Time;lover jer, at I kan få en bedre ældrepleje. Det kan;Kl. 11:48
181553;name_party;":
ordføreren og Dansk Folkeparti ikke længere loMan kan sådan set bare se på det, som vi præve, fordi det er Dansk Folkeparti, der gennemføsenterede i går, da jeg på partiets vegne præsen- rer de helt, helt forkerte besparelser, der især
terede vores finanslovforslag.
rammer de ældre medborgere i de her år.";Kristian Thulesen Dahl
181871;Time;"Når det bl.a. handler om at prioritere vores
økonomisk dårligst stillede ældre, så de får en";Kl. 11:51
182003;title_name;":
bedre økonomi, har vi jo fået kæmpet ældreSå er det ordføreren.";Helge Adam Møller
182078;Time;checken ind som et instrument. Det er et beskedent bidrag, nemlig 7.600 kr. før skat, men det er;Kl. 11:51
182203;name_party;":
alligevel noget, der betyder noget for menneDet er jo egentlig utroligt. Fru Mette Frederiksen
sker, som har meget få penge mellem hænderne.
taler jo mod bedre vidende, hun ved jo bedre
Vi har helt konkret foreslået, at ældrechecken
selv. Fru Mette Frederiksen har jo bl.a. lige stillet
bliver hævet fra 7.600 kr. til 10.000 kr. for at sikmig spørgsmål om, hvordan Dansk Folkeparti
re, at de pensionister, som økonomisk har allervil sikre de økonomisk dårligst stillede ældre. Så
mindst i vores land, får en lidt større håndsræksvarer jeg, at jeg så sent som i går i vores finansning fra samfundets side, så de også får del i den lovoplæg har tilkendegivet et ønske om, at æludvidelse af købekraften, som er sket for mange
drechecken bliver forhøjet fra de nuværende
grupper. Det er en af metoderne.
7.600 kr. til 10.000 kr. Så tager fru Mette FredeDerudover foregår der selvfølgelig også et ar- riksen igen ordet og klandrer mig og spørger
bejde i forhold til kvaliteten i den offentlige sek- om, hvornår vi igen begynder at tænke på de æltor for at sikre, at de ældre får en langt mere sta- dre, men jeg har jo sådan set lige svaret på det.
bil hjælp i hjemmet, når der er behov for det. Det
Jeg svarede også på spørgsmålet om plejen til
vil jeg meget gerne komme tilbage til.
de ældre, nemlig at det er meget vigtigt for os, at";Kristian Thulesen Dahl
183545;Time;vi får forstærket kvalitet af den ældrepleje, der;Kl. 11:49
183634;title_name;":
finder sted. Kommunerne var i sommer glade
Så er det fru Mette Frederiksen for endnu en
for de kommuneaftaler, der er indgået for i år,
kort bemærkning.
fordi de mente, at der er plads til en udvidelse af";Helge Adam Møller
183850;Time;den service, de kunne give til bl.a. de ældre. Så;Kl. 11:49
183922;name_party;":
det er noget, som vi hele tiden er efter. Og det
Jeg kan bare ikke forstå, hvorfor Dansk Folkeved fru Mette Frederiksen godt. Der er ikke én
parti ikke længere prioriterer de ældre, hvorfor
eneste finanslov, som vi har været medvirkende
til, hvor der ikke har været punkter, som enty-

(217)
Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
digt har haft adresse til, hvordan vi sikrer en forbedret hverdag for vores ældre medborgere.";Mette Frederiksen
184356;Time;;Kl. 11:52
184395;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Nick Hækkerup.";Helge Adam Møller
184458;Time;;Kl. 11:52
184476;name_party;":
Det ligger sådan set lidt i forlængelse af det, som
fru Mette Frederiksen sagde, nemlig at regeringen i forbindelse med fremsættelsen af finanslovforslaget har tilkendegivet, at serviceudgifterne i kommunerne skal nedsættes til det aftalte
niveau for 2008. Det vil alt andet lige føre til en
stramning af den kommunale økonomi i størrelsesordenen 1 mia. kr., som jo i givet fald skal
hentes på nogle af de store kommunale udgiftsområder, altså skoleområdet, børneområdet eller som nævnt her i sidste omgang ældreområdet.
Mit spørgsmål går på, hvordan Dansk Folkeparti stiller sig til den tilkendegivelse, som regeringen er kommet med i den sammenhæng.";Nick Hækkerup
185139;Time;;Kl. 11:53
185178;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
185211;Time;;Kl. 11:53
185239;name_party;":
Nu kan man sige, at det, der foreløbig er sket for
2008, som jo er den finanslov, vi har til behandling her, er, at regeringen har taget spenderbukserne på og accepteret, at kommunerne bruger
flere penge end aftalt. Altså først aftales det, at
de må bruge - var det 1,6 mia. kr. mere? - og
derefter bliver man i kommunerne enige om, at
man har et ønske om at bruge flere penge, og så
siger regeringen: Det får I så lov til. Det er udgangspunktet. Så kommer der en ny diskussion
om, hvad niveauet skal være i 2009.
Det, som jeg synes er interessant i debatten,
og det, jeg også meget gerne vil diskutere med
hr. Nick Hækkerup, er, hvordan det sikres, uanset hvor mange penge man mener der skal bruges i kommunerne, at det, der er aftalt, også er
det, der bliver holdt. Altså hvordan sikres et aftalesystem, der gør, at man nogle år kan bruge
mange penge og andre år ikke kan bruge helt så
mange penge? Altså uanset hvordan dansk økonomi skal styres, hvordan sikres det så, at det,
man rent faktisk aftaler, også bliver gennemført?
Det er jo det bagvedliggende problem og vel årsagen til, at regeringen har følt det nødvendigt
at sige til kommunerne, at det, kommunerne

1729

selv synes var en god aftale for 2008, som de nu
selv har valgt at overskride, skal de alligevel
prøve at finde en fornuftig løsning på, når det
gælder 2009.";Kristian Thulesen Dahl
186583;Time;;Kl. 11:54
186622;title_name;":
Så er det hr. Nick Hækkerup for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
186691;Time;;Kl. 11:54
186709;name_party;":
Det er jo rigtigt, at teknikken med, hvordan man
sikrer aftaleoverholdelse osv., også er en problemstilling, der er i spil i forbindelse med regeringens tilkendegivelser i forbindelse med finanslovforslaget. Det, som mit spørgsmål gik
på, var: Når regeringen siger, at udgangspunktet
for den service, som kommunerne kan give i
2009, er, at der skal skæres i størrelsesordenen
1 mia. kr., hvilket vil betyde en forringelse af
den service, der bliver givet i kommunerne på
bl.a. ældreområdet, vil Dansk Folkeparti så lægge stemmer til, at det er den opstramning, der
skal foretages i kommunerne økonomi?";Nick Hækkerup
187322;Time;;Kl. 11:55
187361;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
187394;Time;;Kl. 11:55
187422;name_party;":
Svaret er, at vi vil forholde os til en aftale om den
kommunale økonomi for 2009, når den bliver
forelagt os. Det gør den jo ikke i dag. Vi aner ikke, hvordan den bliver skruet sammen, vi aner
ikke engang, hvordan det system, som skal finde ud af, hvordan den kommunale økonomi
skal virke, skal være. Der er i forbindelse med
regeringens fremlæggelse af finansloven lagt op
til, at der mellem stat og kommuner skal være
en diskussion om et eventuelt nyt styresystem,
så man sikrer, at det, kommunerne selv aftaler
sig frem til med staten, også rent faktisk i den
praktiske verden bagefter bliver overholdt.
Det er jo noget, der rækker ud over en diskussion om et enkelt års økonomi, og jeg synes, at
det absolut er en vigtig diskussion at tage nu for
at finde ud af, hvordan man laver den styreform. Her synes jeg også, at hr. Nick Hækkerup
og Socialdemokratiet bør engagere sig ud fra
den interesse, som vi alle sammen må have i, at
man, uanset om der er år, hvor de kan bruge
mange penge i kommunerne, eller om der er år,
hvor man kan bruge knap så mange penge, samfundsøkonomisk kan aftale sig frem til noget
fornuftigt, og så bliver det også holdt.

1730

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)";Kristian Thulesen Dahl
188631;Time;;Kl. 11:56
188670;title_name;":
Jeg kan konstatere, at der ikke er flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11.56).";Helge Adam Møller
188852;Time;;Kl. 13:00
188885;title_name;":
Mødet er genoptaget. Desværre har vi ikke nogen finansminister til stede, så jeg foreslår, at vi
udsætter mødet, og at mødet genoptages kl.
13.05. Så håber jeg, at vi har fundet en minister i
mellemtiden.
Mødet er udsat. (Kl. 13.01).";Svend Auken
189131;Time;;Kl. 13:04
189164;title_name;":
Mødet er genoptaget. Der er sket det for afviklingen af finanslovdebatten positive, at finansministeren nu er kommet og er til stede i Folketinget, og det gør det muligt også at genoptage
forhandlingerne. Jeg tror ikke, at det kommer
bag på ministeren, at jeg synes, at det ikke er tilfredsstillende, at en minister ikke er til stede under behandlingen af dennes sager på dagsordenen og navnlig under behandlingen af en så vigtig sag som denne. Det kunne godt fortjene lidt
større opmærksomhed fra ministerens side.
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Svend Auken
189718;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
189743;name_party;":
Danmark står på mange måder i en meget gunstig økonomisk situation, men vi står også over
for en lang række store udfordringer og problemer, som skal løses, og hv.is løsning skal planlægges.
Vi er i en situation, hvor ældreplejen i samfundet er for dårlig, vi har svært ved at tiltrække
tilstrækkelig med arbejdskraft, og der er samtidig udsigt til en dramatisk stigning i antallet af
ældre.

Der er også alt for mange, der ikke får en uddannelse, både fordi der er mangler i folkeskolen, da der ikke er ressourcer nok, og - kan vi
se - fordi der på ungdomsuddannelserne og de
mellemlange videregående uddannelser er et
stort frafald og en for lille gennemførelsesprocent. Og vi må desværre konstatere, at den udvikling er blevet forværret under den nuværende regerings og Dansk Folkepartis 6-årige styre.
Sundhedsvæsenet er i stigende grad også
overbelastet. Det er nødvendigt med en mere
klar prioritering, flere ressourcer til sygehusenes
medicinske afdelinger og en kraftigt styrket
forebyggelsesindsats, herunder også på tandplejeområdet.
Vi har også en stor udfordring og en stor opgave i at hindre, at den globale opvarmning fortsætter, og allerede nu kan vi jo se nogle af de
mere negative konsekvenser også her i Danmark, men det er langt alvorligere andre steder
i verden. Men som et af verdens rigeste lande
bør vi gå forrest i kampen for at nedbringe C02udslippet. Det kræver en stor indsats både på
klima-, energi- og ikke mindst trafikområdet.
SF's finanslovudspil koncentrerer sig i år om
disse fire hovedudfordringer. Vi har også en
række andre forslag, bl.a. på uddannelses- og
kulturområdet, og et forslag om forhøjelse af
ulandsbistanden.
Vores finanslovforslag indeholder denne
gang en stramning af finanspolitikken, som har
til formål at neutralisere den lempelse af finanspolitikken, som regeringen og Dansk Folkeparti
har lagt op til. Det er simpelt hen, fordi vi mener,
at det er uansvarligt at lempe finanspolitikken i
en situation, hvor der er betydelig risiko for en
overophedning af økonomien, som hurtigt kan
betyde, at arbejdsløsheden igen begynder at stige. Og stiger arbejdsløsheden, så ved vi, at det
med usvigelig sikkerhed i første omgang er de
ikkefaglærte og korttidsuddannede, der rammes
hårdest. Vi vurderer på baggrund af de mange
meldinger, vi har fået fra Nationalbanken, vismændene, OECD og andre uafhængige økonomer, at risikoen for en økonomisk overophedning er størst her i 2008. Derfor er vores forslag
også skruet sammen på en måde, så det indebærer en midlertidig stramning af finanspolitikken
i år og til dels også i 2009.
Men forslaget indeholder også en lang række
forslag, der vil øge udbuddet af arbejdskraft,
hvilket yderligere er med til at reducere risikoen
for en overophedning. Den finanspolitiske
stramning indebærer bl.a., at vi konkret foreslår,

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
at vi ud over det beløb, der er fremlagt af regeringen, bruger 6,2 mia. kr., mens vi øger indtægterne og besparelserne for 9,8 mia. kr.
Vi foreslår, at vi annullerer de skattelettelser,
som regeringen og Dansk Folkeparti har indført
med skattepakken og med sænkelsen af selskabsskatten. Vi foreslår også, at vi genindfører
passagerafgiften på flyvninger. Det er nogle af
indtægtskilderne, sådan at der bliver råd til at
foretage en række investeringer i velfærd og uddannelse, hvilket der er så markant et behov for.
Men vi er jo i en situation, hvor regeringen og
Dansk Folkeparti bygger deres økonomiske politik på et skattestop - indimellem suppleret af
skattelettelser - og det gør, at man på en helt
uansvarlig måde har afskrevet sig et af de redskaber, der kan bruges i reguleringen af den
økonomiske politik. Derudover er der to andre
instrumenter. Det ene instrument er at skære i
den offentlige sektor - det er så det, som regeringen vælger at gøre - og det andet instrument er,
at man kan udvide arbejdsstyrken, og her må
man sige, at regeringens idérigdom er utrolig
lille. Man har fremsat et forslag i finanslovforslaget - en jobplan - som skulle give omkring
6.000-8.000 flere job, og det er for det første meget usikkert, om de job vil kunne fremskaffes
med den metode, som regeringen har lagt an til
at bruge, og det er for det andet langtfra nok,
specielt når man har fjernet muligheden for at
regulere økonomien ved hjælp af skattepolitikken.";Ole Sohn
194060;Time;"Derfor har SF foreslået en jobplan, som vi
også har fremlagt over for regeringen, og som vi
også vil bringe ind i de videre forhandlinger om
finansloven.
Det er jo netop nu i en situation, hvor arbejdsløsheden er historisk lav, hvor det er sværere at
skaffe arbejdskraft end tidligere, at der skal sættes ind. Vi foreslår - og det er egentlig underligt,
at regeringen ikke har taget den idé til sig, selv
om vi faktisk er kommet med den flere gange at man sikrer alle offentligt ansatte ret til fuldtid.
Det vil kunne give et sted imellem 10.000 og
15.000 flere job, vel at mærke job til beskæftigede, som allerede er ansat i den offentlige sektor,
men som af forskellige grunde kun har deltidsjob. Hvis man tilbyder dem fuldtidsjob, vil der
kunne skabes yderligere 10.000-15.000 job til
glæde for ældre i ældresektoren, til glæde for
børn i daginstitutionerne m.v.
Regeringen har også lavet et forslag om, at
man skal præmiere folk, der arbejder, til de kan

1731

gå på pension. Det er et udmærket initiativ, at
man vil få folk til at arbejde længst muligt, men
forslaget er jo sat sådan sammen, at der er det,
som man i politikersprog kalder en dødvægt,
hvor stort set hovedparten af dem, der nu skal
betænkes med en skattelettelse, i forvejen arbejder så lang tid. Derfor er det usædvanlig dårlig
brug af samfundets midler på den måde at præmiere folk, der i forvejen arbejder og har en indkomst. Det var måske mere interessant at tage
fat i nogle af de grupper, som ikke har mulighed
for at hænge på på arbejdsmarkedet fuldtid,
frem til de går på pension. Det er jo sådan, at en
stor del af befolkningen er tvunget af omstændighederne, af fysisk nedslidning eller mental
nedslidning, til at gå på efterløn som 60-årige,
fordi valget reelt står mellem et fuldtidsjob og
efterløn.
Derfor foreslår SF, at der laves en gradvis aftrapning, sådan at man kan fratræde en fuldtidsstilling som 60-årig og så gå ned og tage et færre
antal timer, men med sikkerhed for, at man kan
få den høje efterløn, når man på et eller andet
tidspunkt efter det 62. år går på efterløn, eller
venter til man skal på pension.
Der er også behov for, at man tager fat på at
sikre, at vi får hjulpet flere af dem i job, som i
dag endnu er uden for arbejdsmarkedet, og der
må man konstatere, at med den måde, som regeringen har skruet de nye jobcentre sammen på,
har man i den grad satset på at udbygge et centralistisk, statsstyret kontrolsystem, som ikke er
set længe hverken her eller i andre lande. Det
har betydet, at der faktisk slet ikke er plads til eller rum for, at medarbejderne kan bruge deres
kræfter til det, de egentlig skulle koncentrere sig
om, nemlig at kombinere ledig arbejdskraft med
ledige job i erhvervslivet. Derfor skal der sættes
meget mere ind i en meget mere målrettet jobanvisning, efteruddannelse, omskoling og opkvalificering af arbejdskraften, sådan at den ledige
arbejdskraft, vi har i dag, kan få de kvalifikationer, som efterspørges af erhvervslivet. Det er jo
sådan, at der til langt hovedparten af de job, der
udbydes, ikke er kvalificeret arbejdskraft, og
derfor er vi selvfølgelig nødt til at investere i opkvalificering af den ledige arbejdskraft.
Vi foreslår også, at der gives bedre mulighed
for, at udenlandsk arbejdskraft kan komme til
Danmark, men vel at mærke under velordnede
forhold. Vi foreslår, at virksomheder, som er omfattet af en overenskomst, umiddelbart kan ansætte udenlandsk arbejdskraft under forudsæt-

1732

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

ning af, at man følger de overenskomstmæssige
bestemmelser.
Vi er også åbne over for at se på, om man skal
sænke grænsen for udenlandske specialister,
den såkaldte greencardordning. Samtidig foreslår vi, at staten sætter en pulje af til øget sprogundervisning blandt særlige grupper af udenlandsk arbejdskraft inden for social- og sundhedsområdet, hvor der stilles særlig store krav
til danskkundskaberne. På den måde vil man
kunne komme et godt stykke vej og langt ud
over det ambitionsniveau, som regeringen har
sat.";Kl. 13:10
198071;Time;"Også i lyset af de seneste dages uro rundtomkring i landet mener vi, at der er behov for, at
man sætter øget ind med en sikkerhed for, at vi
får, havde jeg nær sagt, mere ro på gaderne, men
også får hjulpet de mange utilpassede unge,
som render rundt. Derfor foreslår vi, at man indfører et korps af kontaktpersoner, der så at sige
kan mandsopdække nogle af de unge, som er i
en risikogruppe, hvor de kan ende i kriminalitet.
Det er jo sådan, at skoler, socialrådgivere og politiet på mange måder har identificeret de unge,
som er i en risikogruppe. Man kan så at sige
mandsopdække dem med en voksenkontaktperson. På samme måde foreslår vi, at der ansættes
100 ekstra medarbejdere i SSP-ordningen, så
man på den måde kan være med til styrke og
støtte det arbejde, der skal til for at undgå den
megen uro, vi har set, men også for at gelejde de
utilpassede unge ind i ordentlige skoleforhold,
jobforhold og fritidsaktiviteter, som er nødvendige.
Det er nogle af de centrale forslag, vi har rejst
i vores finanslovforslag. Vi ved jo godt - og det
tror jeg såmænd også man kan fornemme, når
man følger debatten her i dag - at regeringens
parlamentariske grundlag har ændret sig her
over de seneste uger, og det har jo også gjort, at
spændingen i Folketinget er aftaget en kende.
Alle ved, at den blokpolitik, som VKO har benyttet sig af gennem de sidste 6 år, er tilrettelagt
til også at skulle fortsætte i de kommende år
frem til et kommende valg, og derfor afspejler
debatterne selvfølgelig også, at flertallet er
hjemme på forhånd.
Derfor ser jeg det sådan set også mere som en
opgave at prøve at præsentere nogle alternativer
til den førte politik, men samtidig også åbne op
for - som vi altid gør - at sige til regeringen, at
der, hvor der er hjørner, der, hvor der er muligheder for, at man kan lave nogle aftaler, som for-

bedrer forholdene for almindelige mennesker,
der, hvor vi skaber et bedre økonomisk grundlag, der, hvor vi investerer i fremtiden, der, hvor
vi investerer i uddannelse, der, hvor vi investerer i et bedre miljø, bedre klima, satser på energibesparelser, kan regeringen trygt henvende sig
til os: vi er indstillet på at forhandle, også selv
om ambitionsniveauet hos regeringen ofte er noget lavere end det, vi forestiller os. Men selv små
skridt kan jo gå i den rigtige retning.
Jeg vil gerne sige, at den økonomiske politik,
som regeringen og Dansk Folkeparti har bygget
de seneste års udvikling på, jo netop viser en
stor svaghed, hvor man ensidigt satser på skattelettelser, som øger privatforbruget, for det
hæmmer i den grad muligheden for at foretage
de nødvendige udviklinger af velfærdsområdet
i den offentlige sektor og ikke mindst også investeringer i hele den offentlige bygningsmasse.
Man skal ikke bevæge sig meget rundt i virkeligheden uden for Christiansborgs tykke mure,
før man kan se nedslidte sygehuse, nedslidte
skoler, nedslidte offentlige institutioner i det
hele taget, som i den grad har brug for at få et
løft og blive båret ind i det nye årtusinde. Investeringslyst er der måske nok fra regeringens side, men formåen er der ikke, i og med at alle
pengene bliver ædt op af skattestop eller de løbende skattelettelser, som i den grad er en fordel
for de højeste indkomstgrupper i samfundet.
Det viser jo lidt om, at der faktisk er forskellige
udviklingsmuligheder, og hvis det er sådan, at
vi kan få en ordentlig politisk debat, ja, så har vi
også en chance for at vise alternativerne til den
førte politik.
Men jeg vil gerne understrege her afslutningsvis, at SF går til finanslovforhandlinger
med et åbent sind og siger: Der, hvor der er mulighed for, at vi kan bevæge udviklingen i en fornuftig retning, er vi også klar til at indgå i forhandlinger og lave aftaler med regeringen.";Kl. 13:15
201815;Time;;Kl. 13:19
201848;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er foreløbig et par
medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren, og den første er hr. Per Clausen. Værsgo.";Svend Auken
202016;Time;;Kl. 13:19
202033;name_party;":
Vi har jo tidligere her i Folketinget diskuteret,
hvordan man skulle finansiere de nødvendige
lønforbedringer ved de offentlige overenskomster. Sidst vi diskuterede det, sagde hr. Ole Sohn,
at SF ville afsætte penge, sådan at der var flere

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
midler i kommunerne, så de også kunne bruge
dem til at sikre de nødvendige lønforhøjelser.
Jeg vil bare gerne spørge hr. Ole Sohn, hvor disse ekstra penge til kommunerne, som kunne sikre de nødvendige lønforhøjelser, er blevet af i
SF's udspil til finanslov.";Per Clausen
202581;Time;;Kl. 13:20
202595;name_party;":
Nu kan jeg ikke huske, hvilken side det står på,
men vi har foreslået at afsætte midler til at sikre
et reelt løft, som gør, at de lavestlønnede kan få
det løft i lønnen, som vi fra starten har ønsket.
Nu er der jo lagt nogle muligheder ind med det
forlig, der er indgået på det statslige område.
Det dækker ikke de behov, der er i den private
sektor, så derfor har vi afsat 2 mia. kr. til sikring
af en bedre økonomi for kommunerne, sådan at
de kan sikre et lønløft for de lavestlønnede.";Ole Sohn
203095;Time;;Kl. 13:20
203128;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
203179;Time;;Kl. 13:20
203196;name_party;":
Det vil sige, at det, der for ikke så lang tid siden
var 5 mia. kr. til at sikre det nødvendige lønløft
for de offentligt ansatte, nu er endt med at være
2 mia. kr. Hvor meget tror hr. Ole Sohn der kan
gives ekstra til de offentligt ansatte inden for det
kommunale område for de penge, som SF nu
har valgt afsætte?";Per Clausen
203522;Time;;Kl. 13:21
203555;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
203578;Time;;Kl. 13:21
203592;name_party;":
Nu er det jo sådan, og jeg går ud fra, at Enhedslistens spørger, hr. Per Clausen, er opmærksom
på det, at der er forskel på et finanslovår og en
overenskomstperiode. Finansloven dækker 1 år,
og en overenskomstperiode dækker 3 år, så derfor er der ikke nødvendigvis de samme beløbsstørrelser.";Ole Sohn
203895;Time;;Kl. 13:21
203928;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.";Svend Auken
203990;Time;;Kl. 13:21
204008;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er sådan, at Socialistisk Folkeparti generelt - ligesom Socialdemokratiet er interesserede i at øge det offentlige forbrug på
bekostning af de midler, der udgøres af de penge, som familierne selv har tjent. Alle ved jo, at
samfundet mangler arbejdskraft, og jeg forstår

1733

også, at SF gerne vil have mere arbejdskraft fra
udlandet.
Det, der kan undre mig, er, at SF nu foreslår at
gøre det mere attraktivt at blive på kontanthjælp
i stedet for at arbejde. Inden vi indførte kontanthjælpsloftet, var det jo sådan, at en person, som
var gift med en anden kontanthjælpsmodtager,
skulle op at tjene over 25.000 kr. om måneden,
før det økonomisk kunne betale sig at arbejde i
stedet for at være på kontanthjælp. Hvorfor er
det, at SF vil afskaffe kontanthjælpsloftet, når
dette vil gøre det attraktivt at blive på kontanthjælp i stedet for at gå på arbejde?";Lars Barfoed
204899;Time;;Kl. 13:22
204932;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
204965;Time;;Kl. 13:22
204979;name_party;":
Det er sådan set et meget godt spørgsmål, for
det viser en af de store forskelle på Det Konservative Folkeparti og Socialistisk Folkeparti,
nemlig at vi sådan set også kerer os om de dårligst stillede i samfundet. Vi kan se, at de, der
rammes af kontanthjælpsloftet, jo ikke er på arbejdsmarkedet. Det eneste, de bliver ramt af, er
øget fattigdom, og vi går ikke ind for øget ulighed. Det ved jeg godt regeringen gør, men det
gør SF altså ikke, så derfor mener vi, at også borgere, som økonomisk set befinder sig på bunden
af samfundet, skal have en reel mulighed for at
give deres børn en ordentlig opvækst. Vi kan jo
ikke have et samfund, hvor uligheden er så stor,
at familier ikke er i stand til at give deres børn
en rimelig barndom sammenlignet med andre
unge. Det er jo bl.a. det, der giver de sociale
spændinger i samfundet. Jeg troede faktisk, at
hr. Lars Barfoed var opmærksom på, at økonomisk ulighed også er et tegn på usundhed i et
samfund.";Ole Sohn
205944;Time;;Kl. 13:23
205977;title_name;":
Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.";Svend Auken
206029;Time;;Kl. 13:23
206047;name_party;":
Danmark er det samfund i verden, hvor den
økonomiske lighed er størst, så kom ikke og sig,
at der er økonomisk ulighed i Danmark. Det er
der ikke - slet ikke, når vi måler op mod resten
af verdens lande.
Men det er jo en kendsgerning, at 75 pet. af
dem, som var omfattet af kontanthjælpsloftet,
da det blev indført i 2004, ikke længere var berørt af det 3 år efter. Så det er jo midlertidigt, at
nogen er berørt af det, og det, at man gør det at-

1734

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

traktivt at tage et arbejde, gør jo også, at flere søger et arbejde og får et arbejde. Den bedste måde
at skabe økonomisk lighed på, at skabe bedre
vilkår for de mennesker på er jo at sørge for, at
de får et arbejde. Det største sociale fremskridt,
der er sket i dette land i mange år, er, at der under den her regering er så mange flere, der er
kommet i arbejde.";Lars Barfoed
206914;Time;;Kl. 13:24
206947;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
206970;Time;;Kl. 13:24
206984;name_party;":
Nu ved jeg, at hr. Lars Barfoed er klogere end
det, han giver udtryk for. For det er da noget
vrøvl at påstå, at kontanthjælpsloftet er det, der
har været den økonomiske motor i udviklingen
af dansk økonomi. Vi har redet på en international økonomisk højkonjunktur. Vi har virksomheder, som har skaffet nye ordrer og dermed er
ekspanderet, og når virksomhederne og økonomien i et samfund går godt, er der behov for
øget arbejdskraft, og så trækker man arbejdskraft ind fra arbejdsløshedskøen. Det er en naturlov. Sådan foregår det.
Men det betyder da ikke, at den del af befolkningen, som ikke er kommet i arbejde, og som
bl.a. er ramt af kontanthjælpsloftet, er blevet
hjulpet. De er blevet fattigere på grund af en bevidst politisk handling, nemlig fordi Dansk Folkeparti, Venstre og Det Konservative Folkeparti
har besluttet sig for, at en gruppe af borgere i det
her samfund skal have et økonomisk fundament, som er så dårligt, at børnene ikke kan få
en ordentlig opvækst sammenlignet med andre
børn i det her samfund. Det synes jeg bestemt
Det Konservative Folkeparti skulle have holdt
sig for god til at være med til.";Ole Sohn
208119;Time;;Kl. 13:25
208152;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen for en kort
bemærkning.";Svend Auken
208224;Time;;Kl. 13:25
208252;name_party;":
Nu har SF's ordfører gjort meget ud af - med
god grund - det her med ulighed og den diskussion. Det er muligt, at der er et hængeparti fra
valgkampen, som jeg ikke har fået helt på plads,
men så vil jeg gerne benytte lejligheden i dag til
lige at få afklaret, hvad det egentlig er, SF mener,
for mit spørgsmål går på det her med boligskatter.
Som jeg erindrer SF's valgkamp, sagde SF's
formand i løbet af valgkampen, at SF ikke ville

røre ved boligskatterne. Det kan jeg ikke få til at
hænge sammen med den indignerede tale om
ulighed, som vi lige har hørt fra SF's ordfører,
for skattestoppet har da medført en ulighed med
hensyn til boligbeskatning, som er til at tage og
føle på. Jeg har lidt svært ved at forstå, at det
skulle være SF's politik, og det vil jeg sådan set
gerne bede om en begrundelse for.";Morten Helveg Petersen
209073;Time;;Kl. 13:26
209106;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
209129;Time;;Kl. 13:26
209143;name_party;":
Skattestoppet, og ikke mindst skattestoppet for
boligerne, er noget af det mest ulighedsskabende i nyere dansk historie. Det er SF og Det Radikale Venstre fuldstændig enige om. Det, vi har
sagt, og det, vi sagde under valgkampen, var en
konstatering af, at der var et stort flertal i det her
Folketing, som ønskede at fastholde et skattestop og dermed også den voksende ulighed på
boligområdet. Det, vi så siger, er, at det er afgørende, at man får lavet en skattekommission.
Vi mener, at det er helt afgørende, at man får
lavet en skattekommission, hvor man får set på
samtlige beskatningsområder, så man får lavet
en omlægning af beskatningen, så man sænker
skatten på arbejdsindkomst for alle indkomstgrupper og får flyttet den over på forureningsafgifter, flyttet noget over på boligen og lignende.
Men det skal ske på en måde, så befolkningen
kan se helheden, uden at man skal være utryg
med hensyn til, hvorvidt man kan blive boende i
sin bolig, for vi har ingen interesse i - ingen har
nogen interesse i - at skabe en skattepolitik, som
er uoverskuelig, og som medfører, at nogen borgere, som har købt hus med højkonjunkturen på
vej ned, må gå fra hus og hjem.
Men naturligvis skal boligbeskatningen inddrages i en skattekommissions arbejde, for den
måde, tingene foregår på i dag, er hamrende
uretfærdig.";Ole Sohn
210467;Time;;Kl. 13:27
210500;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
210562;Time;;Kl. 13:27
210590;name_party;":
Ja, det viser vel, at det er meget relevant at stille
spørgsmålet, når man hører det svar, vi lige har
fået fra SF's ordfører. Jeg citerer hr. Villy Søvndal
fra valgkampen:

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
»Vi vil ikke pille ved boligskatten. Der er ikke
flertal for det, og det er ikke nødvendigt for at finansiere de ting, vi gerne vil.«
Så er det, jeg helt forsigtigt spørger: Hvordan
kan man argumentere så glødende - og rimeligt,
synes jeg - for at bekæmpe ulighed, og så samtidig sige, at man ikke vil pille ved boligskatten?
Det hænger ikke sammen.";Morten Helveg Petersen
211162;Time;;Kl. 13:28
211195;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
211228;Time;;Kl. 13:28
211242;name_party;":
Jamen det, vi sagde i valgkampen, var, at det
ikke var nødvendigt at røre ved boligbeskatningen for at finansiere vores valgkampsløfter. De
var fuldt finansieret, så hvorfor skulle vi skabe
utryghed om finansieringen af vores valgløfter?
Det var klart defineret, hvordan vi ville finansiere dem, bl.a. ved at annullere de fuldstændig
uansvarlige skattelettelser, som Dansk Folkeparti og regeringen gennemførte. Hvorfor skulle vi
blande andre elementer ind i det?
Vi har hele tiden foreslået, at man skulle lave
en skattekommission med tre formål. Det ene er
at nedsætte beskatningen på arbejdsindkomst.
Det andet er at lave en mekanisme, som præmierer energisparere og straffer forurenere. Det
tredje er samtidig at tage højde for den globaliserede verden, vi lever i. Det er sådan set de tre
overordnede målsætninger, vi mener en skattekommission skal arbejde ud fra. Man skal selvfølgelig ikke lave begrænsninger, sådan som regeringen gør ved at sige, at der er noget, man
må arbejde med, og at der er noget, man ikke må
røre ved.";Ole Sohn
212286;Time;;Kl. 13:29
212319;title_name;":
Så har jeg ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren. Vi siger tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken, og den
næste ordfører er hr. Lars Barfoed. Værsgo.";Svend Auken
212519;Time;(Ordfører);Kl. 13:29
212548;name_party;":
Finansloven er vigtig. Det er jo her, vi beslutter,
hvordan vi skal prioritere de offentlige eller i
hvert fald statens udgifter, og derfor er det jo også der, vi beslutter, hvordan vi i fællesskab vil
bruge de penge, som vi opkræver af befolkningen og virksomhederne. Derfor er det en alvorlig sag. Det er jo ikke vores penge, som vi bruger, det er andres penge, det er penge, vi har taget fra borgerne via skatter og afgifter, for at vi

1735

herinde så kan forvalte dem på fællesskabets
vegne. Derfor skal vi også tænke os godt om,
når vi bruger dem.
Fra tid til anden er der nogle, som mener, at vi
skal bruge flere penge til det ene eller det andet
formål. Nogle gange er det også rigtigt, men det
bliver ofte fremført på en sådan måde, at det lyder, som om vi herinde i Folketinget er sådan
lidt nærige, siden vi ikke bruger flere penge.
Men det er altså ikke vores penge. Skal vi bruge
flere penge, er der kun ét sted at hente dem, og
det er hos borgerne og derunder fra dem, der
mener, at vi skal bruge flere penge.
I sidste ende kommer hver en krone, som
vi bruger herinde, fra det overskud, der bliver
skabt i landets private virksomheder. Det må vi
ikke glemme. Hvis virksomhederne ikke tjener
penge, er der ingen at tage til fællesskabet.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi en
stærk offentlig sektor, først og fremmest stærk
på den måde, at den effektivt og med kvalitet
skal kunne løse de opgaver, som vi har i samfundet. Men vi ønsker ikke en offentlig sektor,
der er så stærk, at den omklamrer borgerne, fjerner det personlige ansvar og dræber det frie initiativ, eller som er så stor, at det ikke kan betale
sig at arbejde, at gøre en ekstra indsats og investere i Danmark.
Alle her i Folketinget vil jo gerne de gode
ting. Nogle gange, især når der er valgkamp,
eller den nærmer sig, så ligner den politiske
kamp mere en kamp om at love at gøre flest
gode ting end en kamp om politiske principper
og holdninger. Men de gode ting vil vi jo alle
sammen gerne gøre. Hvem vil ikke gerne give
flere penge til ældreforsorg, til bedre skoler, til
de udsatte grupper eller til flere tog og busser?
Det er bare for at nævne et par eksempler. Det er
jo ikke så meget her, de politiske vande sådan
set skilles.
Men hvor er det så, de politiske vande skilles? Det gør de, når det gælder grænserne mellem det offentliges ansvar og det personlige ansvar, og det gør de, når det gælder ansvaret for
de kommende generationer. Det er i hvert fald
helt afgørende felter, når man skal forstå konservativ finanspolitik og i øvrigt i det hele taget forstå konservativ politik. Den enkelte borger skal
have sin personlige frihed og kunne træffe sine
personlige valg. Men det er jo uden mening,
hvis ikke der følger et ansvar med - et ansvar for
sine egne gerninger og et ansvar for sine nærmeste.

1736

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

Et samfund, hvor det offentlige har overtaget nogle klare prioriteter i forhold til finansloven
ansvaret på alle væsentlige områder, og hvor alt for 2008.
derfor overlades til samfundet, er et samfund i
Vi vil løfte ansvaret for de svageste medboropløsning, enten i form af anarki eller socialisme gere, og det gælder også i videre forstand de fatuden personlig frihed. Men det enkelte mennetigste i udviklingslandene, der har hårdt brug
ske står jo ikke alene, vi er jo en del af et fællesfor mere hjælp fra den rige del af verden. Vi skal
skab, og derfor har vi også et ansvar for fællesinvestere i uddannelser, miljø, forskning og inskabet, og vi har et ansvar for de medborgere,
frastruktur, så vi videregiver et moderne og efsom er syge, handicappede eller arbejdsløse elfektivt og konkurrencedygtigt samfund til de
ler af andre grunde har brug for hjælp varigt elkommende generationer af danskere.
ler i en overgangsperiode, og det sociale ansvar
Skatten på den sidst tjente krone skal sættes
må vi aldrig svigte. Vi er jo også en del af en hined sammen med andre tiltag, der gør, at det
storie og af en kultur og har derfor et ansvar
bedre kan betale sig at arbejde og drive virksomover for de værdier, der er bygget op gennem
hed i Danmark. Den offentlige gæld skal nedgenerationer. Det samfund skal vi videregive til
bringes, så renteudgifterne ikke belaster økononæste generation på en måde, så det er værd at
mien i fremtiden.
overtage.
Regeringens forslag til finanslov for 2008 leDerfor siger vi Konservative, at man ikke skal ver helt op til de konservative ønsker.
smide regningen i børneværelset. Vi skal ikke
Jeg skal jo ikke stå her og gennemgå en masse
bruge pengene her og nu og så efterlade en ofkonkrete eksempler i finansloven, men blot
fentlig gæld til de kommende generationer.
fremhæve nogle få blandt mange eksempler på
Presset på de offentlige udgifter vil under alle
positive tiltag i finanslovforslaget, som vi fra
omstændigheder kun være stigende i de komDet Konservative Folkeparti i høj grad har arbejmende årtier, og derfor gælder det først og frem- det for.
mest om at fjerne rentebyrden fra de offentlige
Det drejer sig f.eks. om lavere skat på arbejdsdriftsudgifter, inden det er for sent. Så vi skal
indkomster, der er en vigtig konservativ mærkebruge de overskud på de offentlige finanser,
sag, og som vi vedtog i efteråret, og som nu er
som vi har i de her år, til at nedbringe den ofindbudgetteret i finanslovforslaget. Vi forhøjer
fentlige gæld og til at investere i den fremtidige
indtægtsgrænsen for, hvad studerende må tjene
økonomiske udvikling i Danmark. Det ville væved siden af uddannelsesstøtten. Vi vil gennemre helt uansvarligt, hvis vi brugte overskuddet
føre en jobplan, så vi øger udbuddet af arbejdstil at øge de offentlige driftsudgifter.
kraft i Danmark med mellem 8.000 og 9.000 perIkke mindst har vi et ansvar for at sikre, at de, soner. Der er afsat midler til at realisere globalider kommer efter os, overtager et konkurrenceseringsaftalen, bl.a. med 1 mia. kr. ekstra til
dygtigt samfund, hvor danske virksomheder
forskning. Vi forhøjer udviklingsbistanden, bl.a.
kan klare sig og tjene penge i en global konkurtil en klimafond, og øger midler til ngo'erne. Der
rence. Derfor skal skatten på den sidst tjente kro- er indbudgetteret penge til at sikre målsætninne sættes ned. Det skal kunne betale sig at arbej- gen om forbedring af kræftbehandlingen. Vi
de og at gøre en ekstra indsats og investere i
nedsætter en forebyggelseskommission med
danske virksomheder.
henblik på til næste år at lancere en aktiv natioKl. 13:34 nal handlingsplan for forebyggelse og styrket
Mange af de grundlæggende problemer, vi
sundhed. Der er afsat trecifrede millionbeløb til
har i Danmark, hænger jo sammen med, at vi alt at styrke klimaindsatsen og forberede klimatopfor længe har accepteret marginalskatter på et
mødet i København. Vi glæder os også fortsat
astronomisk højt socialdemokratisk niveau. Vi
over den ekstra milliard, der for et par år siden
skal for alvor ud af det socialdemokratiske hæn- blev afsat til at styrke indsatsen for natur og milgedynd og skabe grundlag for at tiltrække arjø. Der er afsat 50 mia. kr. over de næste 10 år til
bejdskraft og virksomheder til Danmark. Derfor
at investere i renovering og modernisering af ofskal skatten ned!
fentlige bygninger. Over de kommende 4 år bliNår der skal vedtages en finanslov, og det
ver der en pulje på 10 mia. kr. til at styrke kvaliskal vi jo hvert år, så er det altid i sidste ende et
teten i den offentlige sektor. Og så er der ikke
spørgsmål om at prioritere. Vi kan ikke gøre alle mindst afsat over 2 mia. kr. til nye initiativer
de gode ting, vi egentlig gerne ville gøre. Det er
over for de svageste grupper i samfundet, dels
der ikke råd til. Det Konservative Folkeparti har
til en øget indsats over for børn og ældre, på so-

(218)
Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

1737

Samtidig fortsætter vi nedbringelsen af den
cialområdet og til genoptræning, der er aftalt
statslige gæld med et overskud på de statslige fimed kommunerne, dels til nye satspuljemidler.
nanser på 76 mia. kr. i 2008. Det vil betyde, at
Samtidig er finanslovforslaget udtryk for en
statens gæld vil være nedbragt til ca. 181 mia. kr.
ansvarlig økonomi med en begrænset finansefved årets udgang set i forhold til, at den konserfekt på 0,2 pet. Det er op til grænsen, men ikke
vativ-liberale regering i 2001 overtog en gæld på
over grænsen for, hvad samfundsøkonomien
514 mia. kr. Vi har altså nedbragt statsgælden
kan bære. Det har hele tiden været helt afgørenmed 333 mia. kr. i de år, vi har haft en borgerlig
de for Det Konservative Folkeparti, at vi viser
regering, samtidig med at der har været en realden ansvarlighed.
vækst i de offentlige udgifter i perioden på i
Jeg forstår godt, at mange i første omgang
gennemsnit 1,5 pet. om året.
tænker: Når der nu er overskud på finanserne,
Endvidere har vi i hele perioden fastholdt
hvorfor så ikke bruge pengene? Det er der flere
skattestoppet og oven i købet flere gange nedsat
grunde til at vi ikke kan gøre.
personskatterne. Det, at vi har nedsat personFor det første er størstedelen af overskuddet
skatterne, har i høj grad medvirket til, at vi har
jo midlertidigt, da det hænger sammen med de
fået den laveste ledighed i over 30 år og den høgode konjunkturer, og så kan vi jo ikke hænge
jeste beskæftigelse i Danmark nogen sinde.
på driftsudgifter, vi ikke har råd til, den dag
Nøglen til at sikre fortsat økonomisk fremkonjunkturerne vender.
For det andet gælder det jo som før nævnt om gang er at skaffe den nødvendige arbejdskraft
og så at fastholde den ansvarlige økonomiske
at bringe overskuddet ned, så de fremtidige generationer ikke er hængt op på en stor rentebyr- politik. Det vil Det Konservative Folkeparti arbejde for, og vi har vist, hvordan det skal gøres.
de på grund af vores overforbrug.";Lars Barfoed
222264;Time;"For det tredje vil større driftsudgifter sætte så
meget aktivitet i gang, at vi for alvor kommer til Første næstformand (Svend Auken):
Vi siger tak til ordføreren og beder ordføreren
at mangle arbejdskraft, der vil skabe inflation,
om at blive stående. Der er foreløbig to - nu tre dårligere konkurrenceevne, faldende eksport,
mindre indtjening i virksomhederne, arbejdsløs- medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger, og den første er hr. Ole Sohn, værsgo.
hed og altså i sidste ende alvorligt svække vores";Kl. 13:42
222785;Time;"evne til at sikre velfærd for de svage i samfunOle Sohn (SF):
det.";Kl. 13:42
222862;Time;"Det glæder mig, at Det Konservative Folkeparti
ønsker at udtrykke økonomisk ansvarlighed.
Balancen skal findes mellem på den ene side
Men det er lidt bekymrende, hvis en af de
at sikre en fortsat vækst, men på den anden side
eksperter, som hr. Lars Barfoed læner sig op ad,
afpasset i forhold til arbejdsudbuddet, hvor vi
er finansministeren, hr. Kristian Thulesen Dahl,
kan konstatere, at vi er tæt på kapacitetsgrænsen. Straffen for en for høj vækst ville netop væ- som mener, at en ekspansiv finanslov er fornuftig.
re stigende inflation med ødelæggende konseJeg troede ellers, at Det Konservative Folkekvenser for økonomi og beskæftigelse og dermed for vores muligheder for at sikre og udbyg- parti, når nationalbankdirektøren, OECD, vismændene, samtlige uafhængige økonomer siger,
ge velfærden i Danmark.
at det her er galt, at det simpelt hen er et galt
Så er der også hensynet til den internationale
spor, man er inde på med så ekspansiv en fiøkonomi. Ingen ved jo, hvordan den udvikler
nanslov, med så bugnende en privatøkonomi,
sig, men risikoen for en international nedkøling
trods alt ville sige: Her er vi nok lige gået over
af økonomien er jo til stede. Vi ser det i USA
grænsen. Men jeg kan forstå, at Det Konservatimed problemerne med finansiel uro bl.a. i forve Folkeparti læner hovedet op ad finansminibindelse med mange boligejeres problemer med
steren, hr. Kristian Thulesen Dahl.
sub prime-lån. Den Amerikanske Centralbank
Men mit spørgsmål drejer sig mere om: Hvorhar nu sænket renten, og vi vil helt sikkert også
dan hænger det sammen med, at man ønsker at
se, at en ny amerikansk administration, som vil
investere i fremtiden, når De Konservative nu
være på plads om et års tid, under valgkampen
vil have forpligtet sig til at bekæmpe tendenser- lægger stemmer til nedskæringer på uddannelne til recession, forhåbentlig uden protektionisti- sesområdet på flere hundrede millioner kroner?
ske elementer.

1738

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)";Kl. 13:39
224842;Time;"Det kan godt ske, at man snakker om opsparing af økonomi, men jeg er ret sikker på, at uddannelsesinstitutionerne, som står over for enKl. 13:43 ten at skulle afskedige lærere eller have flere læLars Barfoed (KF):
rerfri undervisningstimer, oplever det som en
Først vil jeg da gerne give udtryk for, at det en
nedskæring, for pengene er der ikke. Og på udmisforståelse, når hr. Ole Sohn mener, at vi spadannelsesområdet er nedskæringerne jo dobbelrer penge på uddannelserne.
te, fordi de først træder i kraft til august.
Det er jo sådan, at uddannelserne ligesom alle
Så derfor er mit spørgsmål: Hvordan hænger
andre områder inden for de statslige driftsramdet sammen for Det Konservative Folkeparti,
mer skal spare 1 pet. op i år, som de så kan bruge når man i sin ordførertale siger, at man er glad
til næste år. Det er ikke en besparelse. Det komfor, at der skal investeres i uddannelse, og der så
mer til at stå på en positiv konto, som man så
skæres ned? Og det er jo ikke kun i år.
kan bruge året efter.
For faktisk er virkeligheden den, at der er
Med hensyn til ansvarligheden i økonomien
færre, der gennemfører en mellemlang uddaner det jo en vanskelig balance, og der er i virkenelse i dag, end der var, da regeringen kom til, at
ligheden ingen af os, som i dag ved, hvad den
der er færre, der gennemfører en ungdomsudrigtige balance i stramheden i den økonomiske
dannelse i dag, end der var, da regeringen kom
politik er. Vi ved i virkeligheden først, om vi har
til, og at der er færre, der gennemfører en højere
haft ret i vores antagelser, når der er gået et års
videregående uddannelse, end der var, da regetid og vi har set, hvordan den internationale
ringen kom til.
økonomi har udviklet sig. Vi må forsøge at lægDet går modsat inden for alle parametre med
ge os på den bedst mulige balance i den her sihensyn til at investere i uddannelser.";Kl. 13:43
226710;Time;"tuation.
Det har hele tiden været min opfattelse, også";Kl. 13:46
226798;title_name;":
da der kom de kraftige signaler fra Nationalban- Ja. Så er det ordføreren.";Svend Auken
226884;Time;ken, OECD og Det Økonomiske Råds formandskab før jul, at det muligvis var rigtigt, at vi;Kl. 13:46
226991;name_party;":
skulle stramme lidt op i forhold til det oprindeDet er jo rent faktisk sådan, at vi i forbindelse
lige finanslovforslag, fordi ting og sager er sket,
med hele globaliseringsaftalen har aftalt at invesiden det blev fremsat, men at det ville være for
stere ganske betydelige midler i at styrke stort
hårdt at bremse op, som Det Økonomiske Råd
set alle uddannelser.
f.eks. har foreslået. De ville jo have en direkte
Der bliver investeret i hele uddannelsessystenegativ finanseffekt. Jeg mente, at det var for
met for at sikre, at kvaliteten bliver øget, og for
hårdt at bremse så meget op. Vi kan jo også se
at sikre, at flere kommer til at tage en uddanneltendenser til, at økonomien internationalt set
se. For jeg deler da bekymringen over, at der
bliver nedkølet. Det får også indflydelse på
især ikke er flere, der tager en videregående uddansk økonomi, og derfor kan vi altså også
dannelse i Danmark: der er vi da sakket bagud.
komme til at bremse for meget op.
I forhold til andre lande, som før lå bag os,";Lars Barfoed
228012;Time;"kan vi jo se, at der i dag er færre, der tager en viFørste næstformand (Svend Auken):
deregående uddannelse. Det skal vi have gjort
Ja, det er svært at give komplicerede svar inden
noget ved, og det er jo også det, vi bl.a. gør med
for den tilmålte taletid (Lars Barfoed (KF): Ja, såglobaliseringsaftalen, hvor der altså sker en stigdan er det), men jeg værdsætter, at ordføreren
ning i udgifterne. Den stigning bliver så, kan
gør et forsøg.
man sige, ikke helt så høj i det år, hvor der skal
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.
spares 1 pet. op, men de penge kan man jo til";Kl. 13:45
228598;Time;gengæld så bruge næste år. Der må man så på;Kl. 13:45
228656;name_party;":
institutionerne og andre steder finde ud af at
Jamen det er klart, at når man kommer inden for
gemme nogle aktiviteter til næste år.
de økonomiske sammenhænge, er det svært
Men det er jo for at sikre, at der samlet set i
både at stille spørgsmål og at få besvarelsen på
samfundet ikke sker en for kraftig påvirkning af
1 minut, så jeg tror, jeg vil koncentrere mig meøkonomien, sådan at vi skal slå bremserne endget centralt om nedskæringerne på uddannelnu mere i på et senere tidspunkt.
sesområdet.";Ole Sohn
229190;title_name;":
Så er det ordføreren.

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)";Svend Auken
229261;Time;"1739

starten af et forløb ikke gør, og senere tjener man
mange penge: sådan er det.";Kl. 13:48
229357;Time;;Kl. 13:50
229367;Time;;Kl. 13:48
229400;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
229456;name_party;:;Frank Aaen
229467;Time;"Ja, det er jo interessant, at man kan kalde nedFrank Aaen (EL):
skæringer for en vækst, men sådan er der jo så
Den sidste bortforklaring prøvede jeg jo sådan
meget.
set at undgå ved at sige, at det ikke bare er i kroMen det sker nogle gange, når man hører
ner, at de rigeste tjener mest. Det er også i proordførere, at de roser sig af det, de har fået gennemført, og spørgsmålet er, om De Konservative cent, de tjener mest, 2% gange så meget i procent, om man vil.
ikke har fået gennemført meget mere, end vi
Det, jeg bare siger, er, om det ikke er rigtig
egentlig talt vidste: jeg tænker på skattelettelser
god, konservativ politik. Og er det ikke er kortil de rigeste.
rekt, at det sammen med den politik, som jeg
Vi fik forleden dag en opgørelse offentligved at De Konservative også har, nemlig at mere
gjort, der viste, at mens de fattigste i samfundet
ulighed i samfundet er rigtig godt, for det skahar fået en skattelettelse på i gennemsnit 1.400
ber vækst - det var også det, vi kunne høre før:
kr., så har de med de højeste indkomster fået
altså, at De Konservative har fået mere ulighed
mere end 20.000 kr. i skattelettelser, 15 gange så
meget, og det er både i procenter og i kroner, alt- i samfundet - er det, man synes skal drive værket, og er det ikke noget, man kan stå og prale
så mest til de rige og mindst til de fattige.
lidt med, når man altså er konservativ?
Se, det er jo rigtig konservativ politik, og den";Kl. 13:50
230905;Time;er åbenbart lykkedes endnu bedre, end vi hidtil;Kl. 13:50
230986;title_name;":
har vidst. Er det ikke noget at prale med, hvis
Ordføreren.
man er konservativ ordfører?";Svend Auken
231086;Time;;Kl. 13:50
231096;Time;;Kl. 13:49
231114;name_party;:;Lars Barfoed
231148;title_name;":
Jamen jeg ved ikke, om jeg synes, at hr. Frank
Ordføreren.";Svend Auken
231218;Time;"Aaen er den rette til at belære mig om, hvad
konservativ politisk filosofi og målsætning såLars Barfoed (KF):
dan er. Og det er ikke sådan, at ulighed er nogen
Jeg vil sige det på den måde, at vi er glade for, at
der bliver gennemført skattelettelser, så det bed- målsætning for Det Konservative Folkeparti.
Det, der er en målsætning for Det Konservatire kan betale sig at gøre en ekstra indsats, for det
er nu engang det, der driver samfundet frem, og ve Folkeparti, er et samfund, hvor det kan betale
sig at gøre en ekstra indsats, og i det omfang der
det er det, der skaber indtjening. Hvis ikke der
bliver skabt indtjening, så er der altså ingen pen- er nogle, der så tjener flere penge, så kommer
det alle til gavn. Og der er jo ingen, der bliver
ge til den offentlige sektor og ingen penge til at
fattigere af, at der er nogle, der har held med
udbygge velfærden, og derfor er det nødvendigt, at vi indretter samfundet, så der er den dy- nogle forretninger, de gør, eller som er dygtige
og tjener mange penge: det bliver andre jo ikke
namik i det, at det kan betale sig at drive virksomhed, betale sig at investere, betale sig at dyg- fattigere af. Tværtimod skaber det et rigere samfund, som i sidste ende gavner os alle sammen.
tiggøre sig og gøre en ekstra indsats.
Men ulighed er jo ikke et mål i sig selv.
Men i øvrigt er der jo ikke noget mærkeligt";Kl. 13:49
232589;Time;"i, at hvis skatten bliver nedsat med 1 pet., så er
Første
næstformand
(Svend
Auken):
1 pet. mere i kroner og øre til dem, som tjener
Hr. Morten Bødskov for en kort bemærkning.
mange penge, end til dem, der ikke tjener så";Kl. 13:51
232820;Time;"mange penge.
Morten";Kl. 13:51
232852;name_party;":
Til gengæld kommer de, der ikke tjener så
Mange gange er det faktisk meget dejligt at
mange penge - studerende, folk, der lige har
diskutere med hr. Lars Barfoed, for hr. Lars Barstartet virksomhed, som ikke giver særlig meget
overskud, og andre - jo i løbet af få år typisk i en foed er usædvanlig ærlig. Og man må jo også sisituation, hvor de også kommer til at tjene man- ge, at ordførertalen var meget, meget ærlig. Den
kunne udlægges som en klar indrømmelse af en
ge penge. Det er jo ikke en statisk ting, at man
- hvad skal man kalde det? - egen utilstrækkeikke tjener mange penge. Det er noget, man i";Bødskov
233494;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

1740

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

lighed hos De Konservative og regeringen, når
de, efter at have siddet i regering i 7 år, stadig
mener, at det er utrolig vigtigt, at den her regering kommer ud af det socialdemokratiske hængedynd. Et eller andet må være gået galt, men
nok om det. Det kunne også være, det var en
forkert tale, hr. Lars Barfoed havde taget med,
sådan at det var talen fra 2001-finansloven, han
havde taget med. Men fair nok.
Nu har De Konservative i lang tid slået sig op
på at være lov og orden-parti, og så synes jeg bare, at jeg vil spørge den konservative ordfører
om, hvorvidt det så er rigtigt at pålægge politiet
besparelser på 120 mio. kr. i år.";Svend Auken
234226;Time;;Kl. 13:52
234259;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
234292;Time;;Kl. 13:52
234310;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at det jo er fuldstændig rigtigt, at vi gerne ville være nået langt længere i retning af at afskaffe de høje marginalskatter i de år, hvor vi har været med i regeringen.
Men sådan er det jo. Det er jo noget, der nogle
gange skal ske med små skridt hen ad vejen. Det
Konservative Folkeparti har jo ikke flertal her i
Tinget. Det ville vi da gerne have, men det er der
ikke lige udsigt til vi får - heller ikke ved næste
valg, tror jeg. Så må vi jo gradvist prøve at nå de
mål, som vi har, og jeg synes, at det går ganske
godt med at komme i den rigtige retning.
Vedrørende det om politiet vil jeg sige, at det
naturligvis er noget, som Det Konservative Folkeparti er meget optaget af. Vi ønsker et stærkt
politi, et effektivt politi, og vi vil gerne have flere
politifolk på gaden. Derfor har vi gennemført et
politiforlig, der gerne skulle betyde, at der kommer flere politifolk på gaden, og vi har jo også i
tidligere finanslovforlig aftalt en proces, hvor
der bliver uddannet flere betjente. Og den proces fortsætter jo.
At der så lige i år på alle statslige områder
sker en opsparing på 1 pet., som man så aktivitetsmæssigt må flytte til næste år, er jo slet ikke
udtryk for, at den udvikling, der skal være, i retning af at vi skal have flere betjente i Danmark
og mere politi på gaden, skal bremses op, tværtimod.";Lars Barfoed
235669;Time;;Kl. 13:54
235702;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.";Svend Auken
235734;Time;;Kl. 13:54
235753;name_party;":
Hvis der nu havde været afholdt VM i rygcrawl,
er jeg helt sikker på, at hr. Lars Barfoed havde
vundet. Det var da virkelig et uden om-svar, der
ville noget.
Faktum er, at i det finanslovforslag, som ligger foran os, står der, at der potentielt skal spares op imod 120 mio. kr. på politiets område.
Derfor er et naturligt spørgsmål vel: Mener man
det er relevant eller ej? Og det mener man åbenbart. Fair nok.
På uddannelsesområdet er der jo ligesom på
politiområdet en række forlig, og normalt er Det
Konservative Folkeparti jo et meget, meget hæderligt parti, for så vidt angår overholdelse af aftaler. Når de der besparelser på 1 mia. kr. nu skal
udmøntes, betyder det så noget for Det Konservative Folkeparti, at der på forsvarsområdet, på
politiområdet og på meget, meget store dele af
uddannelsesområdet, hvor de her besparelser
skal rulles ud, er forlig? Vil man lytte til, at man
faktisk har lavet et forlig, og at der er partier,
som indgår i de her forlig, og som har sagt nej til
de her besparelser?";Morten Bødskov
236775;Time;;Kl. 13:55
236808;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
236841;Time;;Kl. 13:55
236859;name_party;":
Nu bruger vi nogle lidt forskellige begreber her,
for det er jo ikke en besparelse, det er jo en aktivitet på 1 pet. af budgettet, som bliver flyttet fra
2008 til 2009. Men det er jo ikke en besparelse.
Pengene bliver jo brugt næste år, og det vil sige,
at den tendens, der er, til en stigning i politiaktiviteten jo vil fortsætte helt i overensstemmelse
med de forlig, der er indgået.
Det Konservative Folkeparti har ingen som
helst intentioner eller ønsker om at bryde nogen
forlig, vi har indgået. Tværtimod vil vi overholde de forlig, vi har indgået. Jeg har godt hørt, at
der har været påstande fremme om, at der skulle
være tale om forligsbrud på nogle områder. Jeg
vil jeg meget gerne høre, hvor det skulle være,
når vi kommer i gang med finanslovforhandlingerne. Så må vi jo dykke ned i det og se, hvor det
er, der skulle være nogle ting, man ikke mener er
som de skal være.
I Det Konservative Folkeparti vil vi naturligvis stå ved de forlig, vi har indgået, og det mener vi også er tilfældet. Vi taler ikke om at spare
penge, vi taler ikke om at fjerne penge, vi taler
om, at der er aktiviteter, som skulle gennemføres

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
i år, hvor 1 pet. af dem først bliver gennemført til
næste år.";Lars Barfoed
238099;Time;;Kl. 13:56
238132;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
238194;Time;;Kl. 13:56
238222;name_party;":
Jeg vil også gerne kvittere for en som sædvanlig
fornuftig konservativ ordførertale. Jeg synes,
der var mange lighedspunkter med det, vi vil
argumentere med fra Det Radikale Venstres side.
Men jeg er nødt til at spørge også den konservative ordfører om den generelle linje i den økonomiske politik. Ordføreren brugte vendingen,
at med dette finanslovforslag går man helt til
grænsen, men ikke over den, når det gælder udgiftssiden. Men det, vi har kunnet konstatere inden for de sidste par døgn, er, at der ikke er flertal for det, hr. Barfoed kalder en opsparing. Jeg
tror, vi andre tillader os at være lidt mere kritiske med hensyn til sprogbrugen angående den
grønthøster, som rulles ud. Men det korte af det
lange er, og det er det, mit spørgsmål går på: Betyder det så, at Det Konservative Folkeparti ikke
medvirker til yderligere udgiftskrævende forslag i forbindelse med denne finanslov?";Morten Helveg Petersen
239128;Time;;Kl. 13:57
239161;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
239184;Time;;Kl. 13:57
239202;name_party;":
Nej, jeg tror ikke, der nogen sinde har været en
finanslovforhandling i Danmark på basis af et finanslovforslag fra regeringen, hvor man har
skullet finde et flertal i Folketinget, uden at der i
forhandlingsforløbet er sket det, at man har imødekommet nogle udgiftskrævende forslag fra
nogle andre partier. Jeg tror aldrig, det er sket.
Det er muligt, det sker denne gang, at der
ikke er nogen udgiftskrævende forslag fra nogen partier, og som bliver imødekommet under
forhandlingerne. Det er muligt, men så tager jeg
bare fejl, for jeg tror, det sker, og det må vi jo så
acceptere. Det normale er bare, at så siger vi, at
så må vi jo finde nogle andre steder at finansiere
de udgiftskrævende forslag, så vi fastholder en
ansvarlig økonomisk politik. Det vil vi naturligvis insistere på.";Lars Barfoed
240001;Time;;Kl. 13:58
240034;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen, en kort bemærkning.

1741";Svend Auken
240100;Time;;Kl. 13:58
240128;name_party;":
Det var særlig den sidste sætning, som var interessant. Det vil altså sige, at Det Konservative
Folkeparti står her i dag og siger, at der vil være
fuld finansiering af yderligere udgiftskrævende
forslag i forbindelse med forhandlingerne om finansloven. Sådan synes jeg at jeg må høre den
konservative ordfører udlægge teksten i dag,
altså at finanspolitikken ikke bliver yderligere
lempet i forbindelse med finansloven.";Morten Helveg Petersen
240560;Time;;Kl. 13:58
240593;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
240616;Time;;Kl. 13:58
240634;name_party;":
Det er klart, at vi da ikke vil acceptere udgiftskrævende forslag i et sådant omfang, at det fører
til en uansvarlig økonomisk politik. Der skal
fortsat være den fornødne stramhed i finanspolitikken, og det vil det finanslovforlig, som Det
Konservative Folkeparti er med til at indgå,
også være udtryk for.";Lars Barfoed
240952;Time;;Kl. 13:59
240985;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl.";Svend Auken
241034;Time;;Kl. 13:59
241062;name_party;":
Det, der får mig til at stille et spørgsmål til hr.
Lars Barfoed, er den diskussion, der var for et
øjeblik siden om politiets vilkår, for er der noget,
som hr. Lars Barfoed og Dansk Folkeparti har
stået sammen om i en årrække, er det jo at have
meget stor fokus på, hvordan vi udvikler politiet, så vi får et mere synligt politi, altså flere betjente på gaden. Vi har i fællesskab lavet en politireform, der lige præcis tager sigte på at opnå
det.
Det, som vi har haft svært ved at få øje på i
vores gennemgang af finanslovforslaget og også
i udvalgsregi, er, hvordan man skal kunne gennemføre det forslag, der ligger, om en udskydelse på 1 pet. på politiområdet, uden at det får nogen konsekvenser for det arbejde, vi i fællesskab
har haft om at skabe et mere synligt politi. I og
med at jeg ved, at det er et område, der betyder
meget for hr. Lars Barfoed, ligesom det betyder'
meget for Dansk Folkeparti, kan det være, vi under debatten her i dag kan få et mere præcist billede af, hvordan De Konservative forestiller sig,
at man kan gennemføre det her, uden at det får
konsekvenser for politiets virke.

1742

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)";Kristian Thulesen Dahl
242225;Time;;Kl. 14:00
242259;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
242283;Time;;Kl. 14:00
242301;name_party;":
Nu er jeg helt sikker på, at vi i de forhandlinger,
der skal være i de kommende par uger, får lejlighed til at dykke ned i bl.a. den problemstilling.
Jeg kan ikke stå her i dag og redegøre for,
hvordan man lige i øjeblikket i Justitsministeriet
udmønter den besparelse eller udskydelse af aktiviteter på 1 pet. af driften fra i år til næste år,
men det skal naturligvis ske på en sådan måde,
at vi får en politiindsats, som vi fuldt ud kan være bekendt, og som lever op til de krav, vi stiller
til politiindsatsen her i landet. Ikke mindst begivenhederne i de seneste dage viser jo, at der er
behov for et stærkt politi og for en stærk politiindsats i Danmark: det er vi fuldstændig enige
om. Men stå her og redegøre for, på præcis hvilke konti inden for Justitsministeriets store område man skal flytte aktiviteter, så man respekterer
den ene procents opsparing, kan jeg ikke i dag.";Lars Barfoed
243196;Time;;Kl. 14:01
243229;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl, en kort bemærkning.";Svend Auken
243288;Time;;Kl. 14:01
243316;name_party;":
Altså, De Konservative er jo med til at fremsætte
et finanslovforslag, der iværksætter en grønthøsternedbringelse af nogle udgifter, som man så
under visse omstændigheder kan bruge senere,
i stedet for at prioritere og sige, at der er nogle
områder, hvor man vil drosle ned, mens der til
gengæld er andre områder, hvor man ikke skal
finde penge, eller hvor man måske endda kan
bruge flere penge. Det er jo den almindelige politiske prioritering.
Her undrer det mig som repræsentant for
Dansk Folkeparti, at hr. Lars Barfoeds parti, som
jo ellers gerne vil stå som lov og orden-partiet
sammen med os andre, vil være med til det. Vi
har jo lavet mange gode og fornuftige ting sammen, men hvordan kan man som repræsentant
for sådan et parti være med til at fremsætte et finanslovforslag, hvor man i en tid, hvor det ser
ud, som om politiet har brug for flere ressourcer,
bl.a. flere betjente, og efterretningstjenesten helt
givet har brug for at kunne være endnu mere
skarp i arbejdet med at opklare mulige terrorsituationer i Danmark, mene, det er forsvarligt at
bede politiet om at finde nogle penge, om at spare? Det er det, jeg ikke helt kan få til at stemme,

og det derfor, jeg er så interesseret i at få hr. Lars
Barfoed ud af busken. Er der et eller andet hjørne i Justitsministeriet, hvor der står en kasse,
som hr. Lars Barfoed har set, og hvor man kan
finde nogle penge, uden at det berører noget af
det, politiet går og laver?";Kristian Thulesen Dahl
244763;Time;;Kl. 14:02
244796;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed, værsgo.";Svend Auken
244843;Time;;Kl. 14:02
244861;name_party;":
Det er jo sådan, både når vi taler om efterretningstjenesten og om den øvrige politiindsats, at
vi for nogle år tilbage bevilgede stigende midler,
netop for at få 800 flere politifolk på gaden, samtidig med at vi har gennemført en politireform,
der yderligere gennem omorganisering og effektivisering skulle betyde flere politifolk på gaden.
Den linje fortsætter jo, helt som vi har aftalt,
også ind i 2009. Det eneste, der sker, er, at 1 pet.
af aktiviteterne i 2008 først kan blive iværksat i
2009, altså bliver flyttet fra det ene år til det andet. Det sker for at dæmpe den økonomiske aktivitet i samfundet så meget, at vi ikke risikerer,
at økonomien løber løbsk, og inden for det meget store budget, Justitsministeriet har, skulle
det nok være muligt, uden at det får nogen effekt på den politiindsats, som den enkelte borger mærker.";Lars Barfoed
245712;Time;;Kl. 14:03
245745;title_name;":
Så er det fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning. Værsgo.";Svend Auken
245817;Time;;Kl. 14:03
245837;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren
mener, at det med denne ene procents besparelse er muligt at sikre, at trafikområdet faktisk er
sikkert i fremtiden. Vi har i dag hørt, at stationerne rundtomkring er fyldt med huller, vi ved,
at jernbanernes signalsystemer er årsag til ulykker, og vi ved, at togene ikke kommer frem til tiden, på trods af at vi har sat penge af til vedligeholdelse.
Når man nu skal lave den ene procents besvarelse på transportområdet, er der noget, der tyder på - i hvert fald ud fra de svar, vi indtil videre har modtaget - at man ikke vil gøre yderligere nye tiltag på transportområdet. Det vil sige, at
vi ikke får vedligeholdt bl.a. perronerne, og mener ordføreren, det er forsvarligt, at vi ikke får
gjort noget ved vedligeholdelsen af den kollektive trafik? Og hvis ordføreren mener det, er det
så muligt at forestille sig, at man kan finde en

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
anden måde at gøre det på på transportområdet?";Pia Olsen Dyhr
246816;Time;;Kl. 14:04
246849;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
246872;Time;;Kl. 14:04
246890;name_party;":
Jeg vil sige, at man altså ikke behøver at bekymre sig, for igen: Der er jo overhovedet ikke tale
om dramatiske besparelser, der er faktisk slet
ikke tale om besparelser. Der er tale om, at 1 pet.
af aktiviteten i den statslige driftsramme bliver
flyttet fra 2008 til 2009, så det er altså en udskydelse eller en forlængelse af nogle projekter på
trafikområdet, der kommer på tale. Også her taler vi jo om stigende budgetter, hvor stigningen i
2008 ikke bliver helt så markant, som den ellers
ville have været, men til gengæld bliver den
endnu mere markant i 2009.
Vi ved jo alle sammen, at der ikke mindst inden for anlægsområdet og byggeriområdet har
været store problemer med at skaffe den tilstrækkelige arbejdskraft, og det er i høj grad
derfor, vi netop er nødt til at sikre, at økonomien
ikke løber løbsk, for så vil vi komme i en situation, hvor vi vil have dårligere råd til at gøre alle
de ting i fremtiden, fordi den økonomiske politik ikke var tilstrækkelig ansvarlig.
Det, vi gør nu, er altså i virkeligheden at sikre, at der på længere sigt er råd til de ting, og jeg
er helt sikker på, at der inden for det meget store
anlægsbudget på transportområdet bliver penge
til det. Dertil kommer, at Infrastrukturkommissionen netop har peget på en række aktiviteter,
der skal sættes i gang i de kommende år, og at vi
vil fremlægge en investeringsplan her til efteråret.";Lars Barfoed
248278;Time;;Kl. 14:06
248311;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr, en kort bemærkning.";Svend Auken
248362;Time;;Kl. 14:06
248382;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på spørgsmålet.
Statsministeren har tidligere sagt, at han mener, at folk skal fra bilen og over i den kollektive
trafik. Men hvis folk skal over i den kollektive
trafik, må de kunne forvente, at togene går til tiden, og at det ikke er farligt at opholde sig på
perronerne og lignende, og derfor er det selvfølgelig væsentligt, at man får mulighed for at investere og sikre. Vi har bl.a. alle sammen hørt, at
seks ud af ti perroner i dag er så beskadigede, at
Banedanmark ikke mener, at man bør opholde
sig på dem.

1743

Når vi nu skal i gang med at prioritere, hvorfra vi skal opveje den ene procent, kunne ordføreren så forestille sig, at det kunne være de vejprojekter, som faktisk i øjeblikket har en tendens
til hele tiden at overskride budgetrammerne,
der ligesom ventede, mens de investeringer, vi
har brug for i den kollektive trafik, blev prioriteret først?";Pia Olsen Dyhr
249284;Time;;Kl. 14:06
249317;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
249340;Time;;Kl. 14:07
249358;name_party;":
Altså, jeg bliver nødt til at sige, at man jo kan
forestille sig mange ting. Vi er jo lige på vej ind i
nogle finanslovforhandlinger, hvor vi skal drøfte prioritering af alle de her ting, og så får vi jo
lejlighed til at analysere nærmere, hvor det er
bedst at lægge den ene procents udskydelse.
Man forsøger i hvert fald at få at til at lyde,
som om det, at projekter svarende til 1 pet. af
den statslige driftsramme bliver udskudt, vil
lamme stort set hele togtrafikken i Danmark,
men sådan er det jo ikke. Der er jo masser af anlægsarbejder i gang hele tiden - reparationsarbejder, nye veje, nye jernbanestrækninger under
planlægning osv. - og alt det fortsætter jo. Det er
bare en udskydelse på 1 pet. af den samlede
driftsramme, og det vil helt sikkert kunne gøres,
uden at det går ud over sikkerheden på perronerne eller noget som helst andet. Jeg er meget
fortrøstningsfuld.";Lars Barfoed
250251;Time;;Kl. 14:07
250284;title_name;":
Der er ikke flere på min liste, så vi siger tak til
ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den
næste ordfører er hr. Morten Helveg Petersen.";Svend Auken
250440;Time;(Ordfører);Kl. 14:08
250479;name_party;":
Denne finanslov vil blive husket som en finanslov i en brydningstid, hvor konjunkturerne er
ved at vende oven på en valgkamp med gyldne
løfter. Denne finanslov vil blive husket for sammenblandingen af trepartsaftaler, kvalitetsreform, globaliseringspulje, kvalitetspulje, kvalitetsfond, og hvad der i øvrigt måtte komme derudover i forhold til den almindelige finanslov.
Frem for principielle og ideologiske overvejelser er denne finanslov et stykke bøvlet politisk oprydningsarbejde: oprydning efter en
valgkamp med gyldne løfter, og hvor forventningerne blev skruet op: oprydning efter statsministerens åbningstale, hvor statsministeren

1744

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

gav tilsagn om at skabe det 21. århundredes velfærdsmodel: oprydning i forhold til et regeringsgrundlag, der lover højere ulandsbistand,
men hvor finansloven ikke indfrier løfterne.
Denne finanslov vil så også blive husket som
den finanslov, hvor det kommunale selvstyre fik
et skud for boven. Kommunerne er ude i en turbulent tid. Der er gennemført en strukturreform,
hvis økonomiske grundlag aldrig blev tilfredsstillende økonomisk belyst før aftalens indgåelse. Der er gennemført ændringer i finansieringen af kommunernes opgave, hvor vi alle kender til de stridigheder, der har været, om, hvorvidt kommunerne er blevet kompenseret fuldt
ud for de opgaver, de er blevet pålagt.
Det Radikale Venstre er tilhænger af det frivillige aftalesystem, hvor den til enhver tid siddende regering forhandler med Kommunernes
Landsforening. Vi er tilhængere af, at opgaver
udføres i nærheden af borgerne, og at der lokalt
kan prioriteres i de forskellige velfærdsydelser
og -tilbud. Men det kræver et aftalesystem, hvor
der er tillid mellem parterne, og hvor kommunerne har nogle rimelige arbejdsvilkår. Vi er tilhængere af, at aftaler skal overholdes, men udgangspunktet må være rimelige aftaler.
Der er brug for en diskussion om, hvad vi
egentlig vil med kommunerne, hvad vi egentlig
vil med det kommunale selvstyre. I regeringens
forslag til finanslov står der, at der skal findes
nye måder at regulere de økonomiske aftaler
med kommunerne på, og at der kan afregnes individuelt med den enkelte kommune, hvis aftaler overtrædes. Men at forestille sig, at den til
enhver tid siddende finansminister skulle gribe
ind over for den enkelte kommune, svarer jo reelt til at aflyse det kommunale selvstyre. Det har
længe været klart, at det er Dansk Folkepartis
politik, og det er jo helt fair at have den vinkel
på det. Det underlige er, at partiet Venstre, der
ellers om nogen har en stolt tradition for at kere
sig om det kommunale, nu er på vej ind på en
centralistisk linje, hvor alting skal bestemmes fra
Christiansborg.
Jeg har tilladt mig i dagens anledning at gå
lidt tilbage i arkiverne. Den tidligere indenrigsminister og nuværende finansminister sagde fra
Folketingets talerstol den 15. marts 2005 følgende om strukturreformen:
»Det er entydigt et decentraliseringsprojekt,
det går nemlig ud på at gøre to ting: For det første at gøre kommunerne store nok, bæredygtige
nok, give dem muskelkraft nok til at løse dagens
opgaver, så vi undgår det, der jo ellers har været

en snigende tendens i en lang årrække, nemlig
at Folketinget stadig mere detaljeret blander sig
i den kommunale opgaveløsning. For det andet,
at vi samtidig bruger større og stærkere kommuner til nu massivt at flytte opgaverne tættere på
borgerne, prøver at virkeliggøre visionen om én
offentlig sektor, én indgang. Det er politikerne i
ens nærområde, der, hvor man bor, der, hvor
man alt andet lige har lettest ved at søge indflydelse og holde politikerne fast, som har ansvaret. Det er jo den vision, vi forfølger med reformen her.«
Endvidere siger han, at:
» ... vi inden for rammerne af den nye geografi skal skabe en offentlig sektor, hvor opgaverne løses tættere på det enkelte menneske,
hvor der er én indgang til den offentlige sektor,
en reform, der sådan set hviler på en grundlæggende tillid til det kommunale selvstyre, hviler
på en tillid til, at man i kommunerne vil udvise
ansvarlighed.«
Det var grundlaget for strukturreformen, det
var kloge ord. Nu står vi så i en situation blot
3 år efter, hvor regionerne ikke har nogen selvstændig mulighed for at udskrive skatter, og vi
står i en situation, hvor regeringen truer med
central økonomistyring af hver enkelt kommune, hvor finansministeren skal kunne indkalde
den enkelte kommune, som var det et torskegilde i en skatteforvaltning.";Morten Helveg Petersen
254942;Time;"Venstre har gennem årene talt meget om det
nære samfund, og nu synes det nærmest, som
om det drejer sig om at være nær på kontorchefer og regnedrenge i Finansministeriet.
Hvad skulle formålet så være med denne manøvre? Jo, det skal alt sammen til for, at regeringen kan overholde sit skattestop. Det er jo ikke
nogen hemmelighed, at Det Radikale Venstre er
kritisk over for regeringens skattestop. Vi finder,
at pengene kunne bruges langt mere fornuftigt
ved reelt at sænke skatten på arbejde og dermed
skaffe flere mennesker ud på arbejdsmarkedet.
Hvis det er medicinen, der skal til for at holde
patienten i live, er det altså et åbent spørgsmål,
om det virkelig er umagen værd.
Det Radikale Venstre er tilhænger af, at vi giver de offentligt ansatte friere arbejdsvilkår. Vi
vil gerne have, hvad vi kalder en tillidsreform,
hvor vi udviser de offentligt ansatte mere tillid
i forbindelse med løsningen af opgaverne. Det
tror vi på giver mere kvalitet i ydelserne. Før
valget fremstod kvalitetsreformen som regeringens bærende projekt, og i åbningstalen efter

(219)
Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
valget hed det sig, at der nu skulle laves det
21. århundredes velfærdsmodel 홢intet mindre.
Derfor var vi alle spændte, da regeringen løftede
sløret for den nye finanslov.
Men på den baggrund må vi sige, at finanslovforslaget skuffer. Der er mange gode nøgletal
for dansk økonomi, det skal vi kvittere for, konjunkturerne har været med os, og ledigheden er
lav, men forslaget til finanslov løser ikke i sig
selv nogle af de strukturelle og grundlæggende
problemer, som vi står over for. Finanslovforslaget svarer ikke på, hvordan vi giver flere mennesker mulighed for at komme ud på arbejdsmarkedet. Finanslovforslaget svarer ikke på, hvordan Danmark kan tiltrække mere kvalificeret arbejdskraft. Finanslovforslaget svarer ikke på,
hvordan vi ruster dansk økonomi til fremtiden i
forbindelse med konjunkturer, der ikke er med
os, men mod os.
Groft sagt kan man sige, at regeringen indtil dette punkt har været begunstiget af gode
konjunkturer, ja, det har nærmest været en
medvindsregering, der nu skal til at navigere i
ukendt farvand. Hvordan gør man det, når man
har afskrevet sig selv muligheden for at bruge
eksempelvis skatteinstrumentet som redskab?
Det er bredt anerkendt, at der er mangel på
arbejdskraft i dag, og at det er den største udfordring for dansk økonomi. I en sådan situation er
det ikke ansvarligt at hælde benzin på bålet ved
at føre en ekspansiv finanspolitik. I en sådan situation bør man kigge på de grundlæggende
strukturer i økonomien og fremtidssikre økonomien ved at gennemføre reformer i tide.
Det Radikale Venstre fremlægger et fuldt finansieret udspil til finanslov, som samtidig indeholder en samlet reformpakke, som efter vores bedste bud kan skaffe over 70.000 ekstra
mennesker ud på arbejdsmarkedet. Vi foreslår
en ambitiøs skattereform, vi foreslår en reform
af dagpengesystemet, og vi foreslår, at det bliver
nemmere for mennesker at komme til Danmark
og arbejde.
Vi kritiserer regeringen for ikke at prioritere
tilstrækkeligt i den økonomiske politik. Vi kritiserer regeringen for at lade grønthøsteren køre
hen over ministerområderne samlet frem for at
prioritere, hvilke områder man helst vil satse på
eller helst vil spare på.
Som eksempler på prioriteringer foreslår vi
fra Det Radikale Venstres side, at skattelettelserne udskydes. Så kunne vi i fællesskab udarbejde
en egentlig skattereform til efter, at regeringens
skattekommission har barslet. Vi foreslår af hen-

1745

syn til konjunkturerne også, at den såkaldte kvalitetspulje udskydes til næste år. På sundhedsområdet fastholder regeringen en ventetidsgaranti. Vi finder, at det mest rigtige selvfølgelig
ville være at prioritere de mest kritiske lidelser
højest. På børneområdet prioriterer regeringen
først nedsættelse af taksterne og dernæst en højere børnecheck. Vi vil hellere bruge pengene på
at gøre noget godt for udsatte børn, for børn af
misbrugsfor ældre. Vi vil også have et opgør
med såkaldte aldersbetingede ydelser, som udløses, blot fordi man fylder 65 år.
Men det er ikke tilfældigt, at posten som socialminister er nedlagt, og at der i stedet er oprettet en post som velfærdsminister til gavn for
den brede middelklasse, hvor der i stedet burde
sættes langt stærkere ind over for udsatte grupper. Vi foreslår en udvikling af en social 2015plan, der fastlægger bindende socialpolitiske
mål frem mod 2015, særlig vedrørende borgere,
der er særlig udsatte, eksempelvis fordi de er
udviklingshæmmede, psykisk syge eller ramt af
vold. Samtidig med det vil vi afskaffe starthjælpen og kontanthjælpsloftet.
Vi foreslår også flere penge til en udviklingsplan for folkeskolen, så vi får alle med. Vi afsætter penge til en handlingsplan for videreudvikling og modernisering af den danske folkeskole,
og vi ønsker højere taxametre og flere penge til
forbedring af lærer- og pædagoguddannelser.
Det Radikale Venstre ønsker en højere
ulandsbistand. Derfor var vi glade for formuleringerne i regeringsgrundlaget, og derfor blev vi
skuffede, da finanslovforslaget så kom på gaden. Der var en marginal stigning i ulandsbistanden, som måske ikke engang gentages næste år - en marginal stigning, som også dækker
over, at regeringen med den anden hånd sløjfer
puljer til klimaindsatser i den tredje verden. Det
Radikale Venstre vil genoprette dansk ulandsbistand til igen at udgøre 1 pet. af bruttonationalindkomsten, og vi vil også gerne oprette en såkaldt global ramme til eksempelvis klimaindsatser i den tredje verden.";Kl. 14:12
260484;Time;"Vi har et forslag om at støtte Afghanistan
yderligere. Når Danmark som nation er parat til,
at danske unge skal sætte deres liv på spil for
demokrati og menneskerettigheder i Afghanistan, burde vi også gøre Afghanistan til det, det
er, nemlig et helt centralt omdrejningspunkt i de
kommende års danske udenrigs-, forsvars- og
sikkerhedspolitik. Det kræver flere penge, det

1746

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

kræver flere midler til genopbygning af Afghanistan.
Vi har en stribe andre gode forslag og ideer til
f.eks. at styrke Det Økonomiske Råd, så vi kan
få flere uafhængige vurderinger af den økonomiske politik, til øget folkeoplysning, til flere
kulturinvesteringer, til investeringer i trafik, til
en styrket kriminalforsorg og til bedre vilkår for
asylansøgere. De fremgår alt sammen af Det Radikale Venstres udspil til finanslov, der er fuldt
finansieret, og som er endnu mere ansvarligt i
forhold til udgiftspolitikken og konjunkturerne
end det forslag, regeringen har fremsat. Vi giver
samtidig et konstruktivt bud på de langsigtede
reformer, der skal til for at fremtidssikre Danmark og give flere mennesker en chance på arbejdsmarkedet gennem en skattereform, gennem reformer på arbejdsmarkedet og gennem
reformer af udlændingepolitikken.
Derfor glæder vi os til at forhandle med regeringen om næste års finanslov og til alle de øvrige forhandlinger, som skal til at løbe hen over
scenen, hvis altså regeringen vil. Regeringen
har, som vi ser det, et valg. Vil man det brede
samarbejde, som der blev talt en del om i valgkampen, eller vil man fortsætte en blokpolitik
med Dansk Folkeparti? Vi er for vores vedkommende parat til at bære vores del af ansvaret, og
vi ser frem til forhandlingerne.";Kl. 14:17
262211;Time;;Kl. 14:19
262244;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående, og den
første for en kort bemærkning er hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Svend Auken
262364;Time;;Kl. 14:19
262392;name_party;":
Ja, så fik vi jo den store sang om, at Det Radikale
Venstre er redningsplanken for dansk økonomi,
at det simpelt hen er dem, der sikrer, at ankeret
placerer sig det rigtige sted på bunden af havet,
så skibet ikke støder på grund. Det er jo helt fantastisk. Derudover fik vi også en sang om det
kommunale selvstyre, som åbenbart er ukrænkeligt og er noget, man skal holde i hævd, og
endda med store citater fra politikere, som man
kunne henvise til.
Jeg vil bare spørge om sammenhængen mellem de to ting, for en af grundene til, at vi overhovedet diskuterer en styreform i forbindelse
med det kommunale landskab, er, at kommunerne ikke overholder de økonomiske aftaler, de
indgår med staten. De økonomiske aftaler, der
indgås med staten, har jo baggrund i en måde at
prøve at føre en ansvarlig økonomisk politik på,

så kan vi ikke høre lidt mere om, hvordan i alverden man så sikrer den der store ansvarlige
økonomiske politik, som Det Radikale Venstre
slår sig op på, hvis man i øvrigt er fuldstændig
ligeglad med, hvordan kommunerne håndterer
deres årlige økonomi?";Kristian Thulesen Dahl
263470;Time;;Kl. 14:20
263503;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
263526;Time;;Kl. 14:20
263554;name_party;":
En af grundene til, at Det Radikale Venstre ikke
var med i strukturreformen, var jo, at vi bad regeringen om at regne ud, hvad de økonomiske
konsekvenser af den reform ville være, og de beregninger kunne vi ikke få. Vi syntes selv, at vi
indtog et meget, meget ansvarligt standpunkt
ved at spørge, om det ikke, inden man begav sig
ud på sådan en manøvre, var på sin plads at få
et indtryk af, hvad det indebar økonomisk.
Så det er blot et eksempel på det, vi siger,
nemlig at ansvarligheden da netop må hænge
sammen med, hvordan man indretter sig i forhold til kommunerne. Vi bad regeringen om at
vurdere, hvad det her ville betyde økonomisk,
og kunne ikke få de svar, og af samme grund
kunne vi heller ikke indgå i strukturreformen,
da det kom til stykket.
Jeg har netop forsøgt at sige, at vi er tilhængere af et lokalt selvstyre, og at vi er tilhængere af,
at der skal være nogle ordentlige rammer for
samarbejdet mellem kommunerne og Christiansborg, og det kræver selvfølgelig, at man ved,
hvad det er, man begiver sig ind i, og at man har
et nogenlunde overblik over, hvad en sådan reform har af økonomiske konsekvenser.";Morten Helveg Petersen
264691;Time;;Kl. 14:21
264724;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Svend Auken
264786;Time;;Kl. 14:21
264814;name_party;":
Jeg husker i hvert fald, at kommunerne inden
for de sidste 10 år ikke har kunnet overholde de
aftaler, de havde indgået med staten i otte af årene. Og hvis man går længere tilbage, kan man
se, at mønstret er nogenlunde det samme. Med
hensyn til de strukturelle ændringer, der bliver
lavet, tager hr. Morten Helveg Petersen udgangspunkt i en periode på et eller to år, men
det er jo slet ikke det, vi diskuterer i forbindelse
med en langsigtet styreform i forholdet mellem
stat og kommuner. Hvis vi nu tager Det Radikale Venstres eget udgangspunkt og siger, at vi her

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
har en ansvarlig økonomisk ramme for dansk
økonomi, og at den så indskrives i en finanslov
med nogle udgifter, som henholdsvis staten, regionerne og kommunerne skal afholde, så skal
man jo have et eller andet styringsredskab, der
sikrer, at man ikke overskrider den her ansvarlige økonomiske ramme, herunder også, at det
ikke skrider i kommunerne.
Så når hr. Morten Helveg Petersen synger den
her sang om det kommunale selvstyre, som han
lige har sunget i sit ordførerindlæg, i forbindelse
med at der lægges op til en ny styreform, så
spørger jeg bare stilfærdigt: Hvordan vil Det Radikale Venstre så sikre, at det kan holdes inden
for en økonomisk ansvarlig ramme, og at kommunerne overholder de aftaler, de selv indgår?";Kristian Thulesen Dahl
266152;Time;;Kl. 14:22
266185;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
266208;Time;;Kl. 14:22
266236;name_party;":
Jeg sagde meget tydeligt, at det er vores holdning, at aftaler skal overholdes. Man kan begynde at udvikle modeller for hvordan, og man kan
eksempelvis forestille sig flerårige aftaler. Vi er
helt med på at tænke konstruktivt i forhold til,
hvordan man kan sikre, at den del af sagen også
går op.
Det, som vi advarer imod, er jo det, vi kan se
er ved at tegne sig nu, og som Dansk Folkeparti i
øvrigt nu har været bannerfører for igennem
nogle år, så der er helt konsistens i Dansk Folkepartis argumentation, nemlig afviklingen af det
kommunale selvstyre.
Vores undren går på - jævnfør de flotte citater
fra den tidligere indenrigsminister, som jeg tillod mig at læse op - hvordan man kan snakke
om og lovprise det kommunale selvstyre og så
lægge op til det, man gør i indeværende finanslov, som reelt kan medføre en aflysning af det
kommunale selvstyre.";Morten Helveg Petersen
267102;Time;;Kl. 14:23
267135;title_name;":
Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.";Svend Auken
267187;Time;;Kl. 14:23
267205;name_party;":
Det er faktisk en fortsættelse af det samme spor,
som hr. Thulesen Dahl nu lagde, for jeg synes jo
også, at Det Radikale Venstre på en lang række
områder, som hr. Morten Helveg Petersen jo også gjorde rede for, har nogle meget fornuftige,
ansvarlige økonomiske synspunkter.
Derfor studsede jeg gevaldigt, da jeg hørte, at
man mener, at det er et angreb på det kommuna-

1747

le selvstyre, at vi siger, at vi nu må sikre os, at de
aftaler, der indgås med kommunerne, også bliver overholdt. Forholdet er jo det, at en meget
stor del af hele den offentlige økonomi og ikke
mindst af væksten i den offentlige økonomi ligger i kommunerne. Hvis vi skal have en chance
for at styre den samlede offentlige økonomi, så
økonomien ikke løber af sporet, skal vi kunne
sikre os, at de aftaler, der bliver indgået med
Kommunernes Landsforening, også bliver respekteret af kommunerne, og det vil i sidste ende sige af den enkelte kommune. Derfor må vi jo
have nogle redskaber, så vi kan gå ind og sikre
os, at det er tilfældet, og aktionere i forhold til
kommuner, der ikke respekterer aftalerne. Jeg
forstår ikke, at hr. Morten Helveg Petersen er
uenig i det, og jeg vil gerne bede hr. Morten Helveg Petersen om at uddybe det.";Lars Barfoed
268430;Time;;Kl. 14:24
268463;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
268486;Time;;Kl. 14:24
268514;name_party;":
Vi advarer mod de tilløb til klokkeklar centralisme, som ligger i det her finanslovforslag, hvor
der lægges op til, at der i yderste konsekvens
skal indkaldes til torskegilde i Finansministeriet
for en enkelt kommunes vedkommende.
Vi er med på, at vi har udfordringer, når det
gælder aftalesystemet. Man kan sige, at også
den her regerings økonomiske politik jo har været et klart eksempel på, hvordan kommuneaftalerne har været problematiske i forhold til overholdelsen af dem. At kuren på det skulle være at
indføre en mekanisme, hvor den enkelte kommune skal stille til torskegilde i Finansministeriet, synes vi er dybt problematisk. Og vi forstår
ikke helt, at regeringen foreslår det, når man i
øvrigt tager de mange pæne ord - eller hensigter, som jeg opfatter dem - der er omkring det
kommunale selvstyre og vigtigheden af, at der
prioriteres lokalt, i betragtning. Det er i skærende modstrid til de takter, der slås an her i finanslovforslaget.";Morten Helveg Petersen
269478;Time;;Kl. 14:25
269511;title_name;":
Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.";Svend Auken
269563;Time;;Kl. 14:25
269581;name_party;":
Jeg hører selvfølgelig ikke alt, hvad finansministeren siger, men jeg har altså ikke hørt finansministeren tale om noget ønske om at indkalde
nogen borgmester til torskegilde. Det tror jeg er

1748

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

et begreb, som hr. Morten Helveg Petersen har
opfundet i denne forbindelse.
Men er det ikke rigtigt, at hvis man skal kunne stille kommunerne til ansvar over for de aftaler, der er indgået, for at sikre, at de holder sig
inden for visse økonomiske vækstrammer, må
det i sidste ende være sådan, at man kan sætte
ind over for de kommuner, og det vil i sidste
ende sige også den enkelte kommune, som ikke
respekterer de aftaler? Kommunernes Landsforening har jo ikke en pengekasse, som vi kan gå
til, hvis vi skal lave sanktioner. Det er jo i sidste
ende den enkelte kommune, der bryder aftalen,
som må sanktioneres, i forhold til at man går ud
over rammen.";Lars Barfoed
270484;Time;;Kl. 14:26
270517;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
270540;Time;;Kl. 14:26
270568;name_party;":
Så har man da også i vid udstrækning aflyst det
kommunale selvstyre. Hvis det er sådan, at man
fra centralt hold, fra Christiansborg, fra Finansministeriet skal sidde og forholde sig til hver enkelt kommune, hvad er der så tilbage af det, som
vi ellers traditionelt har opfattet som et kommunalt selvstyre, hvor man ude i kommunerne,
ude, hvor problemerne trænger sig på, ude,
hvor man er tæt på borgerne, har mulighed for
at prioritere i hverdagen?
Det er da de tendenser, vi har set nu, hvor de
tidligere amter, nuværende regioner, har mistet
deres skatteudskrivning, og det er de tendenser,
der forstærkes ved de takter, der slås an i finanslovforslaget, hvor man er inde på modeller om
individuel modregning kommune for kommune. Det er da et fundamentalt brud på en model,
som vi ellers har tillagt stor principiel betydning, nemlig at der er et kommunalt selvstyre,
hvor man kan prioritere lokalt.";Morten Helveg Petersen
271482;Time;;Kl. 14:27
271515;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Frank
Aaen.";Svend Auken
271631;Time;(Ordfører);Kl. 14:27
271658;name_party;":
Før valget var der råd til alt muligt - skattelettelser, velfærd, og der var ingen grænser for,
hvad regeringen sagde der var råd til. Efter valget var der lige pludselig ikke råd længere. Så
skal der strammes op, og så tager man og kører
grønthøsteren hen over hele finansloven, og for

områder som forskning og uddannelse, hvor
man i valgkampen snakkede om alt det gode,
man ville gøre, fremsætter man en finanslov, der
skærer 800 mio. kr. på præcis disse områder.
Man taler om overophedning af økonomien.
Det er efter vores opfattelse en kampagne,
der er uden bund i virkeligheden, og som først
og fremmest har til formål at påvirke overenskomstforhandlingerne inden for den offentlige
sektor for at sørge for, at de offentligt ansatte
ikke får så store lønninger, som de faktisk har et
berettiget krav på. Man kan også sige, at kommunerne er sat i en skruestik. Hvis kommunerne skal opfylde de efter vores opfattelse rimelige
krav, der er stillet fra de kommunalt ansattes side, koster det, som kommunernes formand siger, og det jo rigtigt, 6.000 stillinger. For ønsker
staten ikke at give flere penge til kommunerne,
er der jo kun en ting for en kommune at gøre,
hvis den skal have øget lønningerne med mere
end det, som staten har afsat, og det er at fyre
ansatte og nedlægge stillinger, og det er selvfølgelig en umulig situation at sætte kommunerne
i. Derfor må finansministeren selvfølgelig åbne
pengekassen, så der er penge til at kunne give
ordentlige lønforhøjelser i det kommunale system, men det må vi vende tilbage til, når finansministeren kommer på talerstolen.
Den snak, der er om overophedning, baserer
sig på en desværre alt for udbredt opfattelse af,
at der skulle være mangel på arbejdskraft i Danmark. Det er muligt, at der nogle steder er mangel på den rigtigt uddannede arbejdskraft, og så
må man jo gå i gang med at uddanne folk. Men
kigger vi efter, så ser vi, at der stadig væk er adskillige titusinder arbejdsløse, man kan tilbyde
et job. Der er flere hundrede tusinde i den arbejdsdygtige alder, der ikke er i arbejde. Der er
næsten 100.000 mennesker på sygedagpenge i
dagens Danmark. Det er en voldsom vækst på
bare 1 år og en fordobling på få år. Der menes jo
ikke, at de syge skal gå på arbejde, men tallet viser jo, at der er noget galt på arbejdsmarkedet,
nemlig at nedslidningen, stressen er for stor.
Derfor skal arbejdsmiljøet forbedres, så vi får
færre syge, og det kunne også åbne op for 10.000
flere ansatte, hvis det lykkes.
Derfor er opgaven jo ikke at tale om, at der nu
skal ske begrænsninger, og derfor er opgaven
ikke at sige: Uha, vi står på afgrundens rand. Jeg
vil sige: Næ, opgaven er at få de arbejdsløse i arbejde og give dem noget uddannelse, hvis de
har brug for det: opgaven er at få mindre sygdom og at nedbringe nedslidningen på arbejds-

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
markedet, og gør man det, er der titusinder, der
kan bringes i arbejde. Vi har fra Enhedslistens
side fremlagt en plan om 100.000 mennesker,
som vi mener at man på meget kort sigt kan sikre arbejde.
Vi synes altså, det er grundløst at tale om
overophedning og mangel på arbejdskraft. Hvis
der er noget, der er overophedet, så er det klimaet, så er det vores liv, der er overophedet, for
flere og flere får stress. Derfor undrer det os altså
også lidt, at vores venner i SF og i Socialdemokratiet taler så meget om ansvarlig politik og
kommer med bud på en strammere finanslov
end regeringens. Hvorfor er det den vej rundt
man kritiserer regeringen? Det forstår vi ikke.
Og for Socialdemokratiets vedkommende er det
desværre endda på den måde, at man foreslår en
stramning i form af Den Særlige Pensionsopsparing, som betyder, at dem med de højeste indkomster slipper billigst, mens dem med de laveste indkomster betaler mest.
Det er jo heller ikke klogt at komme med sådan en udmelding i en situation, hvor vi burde
kritisere regeringen skarpere, end vi gør, for, at
dens politik øger uligheden. Den ligger allerede
på 1960'ernes niveau, og det er bl.a. en følge af
regeringens skattepolitik, som har skubbet til
den skæve udvikling med 1.400 kr. i skattelettelse til dem, der har mindst i indkomst, mere end
20.000 kr. i lettelse til dem, der tjener mest, 15
gange mere til de rigeste, og det er både i kroner
og procent, at de rigeste har fået langt mest. Det
vil sige, at mens der altså således i disse dage
sendes checks til borgerne i Gentofte, kommer
man med grønthøsteren og skærer i uddannelserne og forskningen - generelt 431 mio. kr., og
så synes man lige, at professionshøjskoler, lærere, sygeplejersker og ingeniører efter grønthøsteren skal spare 400 mio. kr. ekstra, altså nogle
samlede besparelser på deres område på mere
end 6 pet. Det er miljøindsatsen, der beskæres,
det er DSB, der rammes, selv om der er brug for
- det ved alle os, der bruger togene - flere penge
til bedre tog, og de arbejdsløse skal betale 700
mio. kr., hvis regeringen kommer igennem med
det.
Det er altså linjen i finanslovforslaget, at de
unge, uddannelserne, miljøet og de arbejdsløse
skal betale for de skattelettelser, der er blevet givet til de mest velstillede.";Frank Aaen
276762;Time;"Uligheden vokser også inden for velfærden.
Det er jo konsekvensen af, at man i et stadig rigere samfund holder velfærden i stramme tøjler,

1749

mens der gives skattelettelser til de bedst stillede, for det betyder jo, at de, der får gavn af skattelettelserne, også får råd til at købe sig en bedre
velfærd. Det vil jo fremmes af det, som regeringen sammen med Dansk Folkeparti systematisk
arbejder på, nemlig at omdanne den danske velfærdssektor til en butik, og det er som bekendt
sådan i en butik, at man der kan shoppe rundt,
og jo flere penge man har, desto bedre varer får
man. Det er allerede sådan indrettet, at man kan
købe sig til bedre børnepasning, man kan købe
sig til bedre ældrepleje, der er stadig flere privathospitaler.
Vores forslag til finanslov går selvfølgelig den
modsatte vej med flere penge til kommuner og
regioner, med mere til de lavestlønnede og andre med lav indkomst, arbejdsløse, pensionister
og studerende, som bliver snydt, hver gang denne regering og Dansk Folkeparti uddeler skattelettelser. Mere vedvarende energi, omlægning til
økologi, flere penge til uddannelse og forskning,
en retfærdig, bæredygtig globalisering med højere bistandshjælp, en mere retfærdig handel,
hvor vi beskytter arbejdstagerne, så der ikke er
nogle mennesker, der bliver syge af at levere varer til os. Og selvfølgelig er alle vores forslag
fuldt finansieret. Der skal flere penge ind ude fra
Nordsøen. Det drejer sig om ekstra fortjenester
på mindst 50 mia. kr., som i øjeblikket løber i selskabernes lommer: de burde tilfalde samfundet.
Vi foreslår også en pensions- og indkomstreform. Efter skatteministerens skøn gives der årligt 56 mia. kr. i tilskud til private pensionsopsparinger, fordi indskuddene kan trækkes fra i
skat. For de penge kan man faktisk hæve folkepensionen til 13.500 kr. om måneden, tilsvarende kunne man hæve efterløn, førtidspension,
understøttelsen til ledige og hæve uddannelsesstøtten. Det ville give et enormt løft til dem, der
har mindst, og dermed skabe mere lighed i samfundet, og det ville kun være de allerrigeste spekulanter, der ville tabe på det: for andre ville
konsekvensen være, at de ville miste et skattefradrag, så der ville komme færre penge ind på
deres konto, men til gengæld ville opsparíngen
være skattefri, når den blev hævet. Vi kræver
mere selskabsskat, vi kræver, at de multinationale selskaber og deres nulskatteydere skal betale skat, og alt i alt er det et samfund, hvor der er
penge nok, vel at mærke - og det vil jeg også
gerne sige i debatten - uden vi på nogen måde
sætter skatten for almindelige indkomster op.
Vi flytter ikke bare rundt på et par milliarder,
men vi peger på en helt anden retning end den,

1750

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

regeringen står for: hundrede procent vedvaren- statslig fond kan sikres en kompensation, så de
de energi, global retfærdighed og et opgør med
ikke selv skal hænge på det tab, de har lidt.
uligheden: velfærd til alle.
Der skal gives flere penge til den sociale indSå har vi i ly af den seneste tids uro foreslået
sats i boligområderne, til bedre fritidstilbud og
en pakke, hvori der afsættes midler til forskellitil etablering af dialogmøder, så man kommer til
ge initiativer. Vi mener faktisk, at det er rimelig
at snakke sammen i stedet for at slås med hinanfantastisk, at regeringen, som vi har hørt i debat- den.
ten, fralægger sig ethvert ansvar for den uro, der
Der skal gives en særlig pulje penge til de udhar været på vores gader, og som givetvis vil
dannelser, hvor der er særlig høje frafaldsprokomme igen på et andet tidspunkt, hvis ikke vi
center, så folk ikke dropper ud af uddannelsergør noget. Det er jo netop regeringens diskrimine, men bliver og får færdiggjort deres uddannerende politik, der er årsag til det, det er de vil- nelse.
kårlige visitationer, det er den lovgivning, der er
Så foreslår vi en pulje penge til alle offentlige
gennemført gennem de sidste mere end 6 år
institutioner og virksomheder, så de har muligsammen med Dansk Folkeparti, det er den retohed for at ansætte arbejdsløse, der har været lerik, der bliver ført af regeringen og Dansk Folke- dige i f.eks. mere end 1 år. Det vil give mere soparti, det er, når vi hører hr. Søren Pind f.eks. ta- cial tryghed for alle uanset etnisk baggrund og
le om at sørge for, at de, der har en anden hudforbedre integrationen i vores samfund, for jeg
farve, skal have skrappere straf end dem, der er
tror, det er vigtigt, at man er opmærksom på, at
hvide, det er had og kløfter, der fremmes på den
der også er etniske danskere, som socialt set fømåde. Og når man så kommer og siger: Tag dog
ler sig utrygge. Vi er også nødt til at have nogle
hjem! Jamen, de er hjemme. Langt de fleste af
ting, der taler til dem, for at få et mere helt samdem, vi taler om, er jo født her i landet. Hvordan
fund.
kan man overhovedet komme med sådan en reVi mener, at Danmark er et rigt land, men på
torik? Det er jo »dem« og »os« , der er med til at
grund af regeringens politik er det ved at blive
splitte samfundet, hvis man hele tiden taler om
splittet med mere ulighed økonomisk set, med
dem, der kan tage hjem, og så lad os andre bemere ulighed inden for velfærden og blive et
holde vores land. Det er også deres land.
samfund, hvor vi behandler mennesker med en";Kl. 14:33
282030;Time;"anden etnisk baggrund på den måde, som den
Derfor kommer vi med et forslag i finanslovsiddende regering har vist alt for mange eksemforhandlingerne om ændringer, der siger penge
pler på.
til flere voksne på gaden, fædre- og mødregrupVi ønsker i Enhedslisten et helt Danmark,
per, politi og andre former for forebyggende
hvor der er plads til alle, og hvor vi igen kan få
indsats, der kan give tryghed og øge mulighemere lighed.";Kl. 14:37
282468;Time;"den for, at uromagere bliver stoppet: der siger, at
unge, der har de allerstørste problemer, bliver";Kl. 14:40
282607;title_name;":
mandsopdækket med en kontaktperson, som
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkkan sørge for at hjælpe dem og sørge for at brin- ning fra hr. Lars Barfoed.";Helge Adam Møller
282783;Time;"ge dem på en bedre vej: der siger, at provokerende og nedværdigende optræden fra politiets siLars Barfoed (KF):
de skal ophøre, bl.a. skal de vilkårlige visitatioJeg vil i hvert fald ikke vige tilbage fra at gøre
ner stoppes, og der skal laves kurser i konfliktden betragtning, at hr. Frank Aaen altså tegner
løsning.
et billede af et Danmark, som jeg slet ikke kan
Der afsættes penge til at fjerne alle bestemgenkende. Der bliver her tegnet et billede af
melser, der virker diskriminerende, som f.eks.
Danmark, hvor uligheden florerer. Jeg vil bare
starthjælpen, herunder altså også en fjernelse af
gøre hr. Frank Aaen opmærksom på, at Danmuligheden for administrative udvisninger,
mark er det land i verden, hvor ligheden er
som er en helt aktuel årsag til noget af det, vi har
størst. Der er ingen andre steder i verden, hvor
set på gaderne.
ligheden er større end i Danmark. Den er større
Der skal laves en erstatningsordning i stil
end i Kina. Der er ikke ulighed i Danmark, som
med den, der gælder ved stormflod, sådan at de, på nogen måde er graverende.
der på grund af uro mister deres bil, får butikJeg forstår, at der åbenbart for hr. Frank Aaen
ken ødelagt eller lider lignende skader, fra en
ingen grænser er for vækst i den offentlige sektor. Derfor vil jeg spørge: Vil hr. Frank Aaen ikke

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
erkende, at der i dag er erhverv, som har problemer med at skaffe den fornødne arbejdskraft, og
at de simpelt hen ikke kan få nogen, der vil uddanne sig og arbejde inden for de pågældende
sektorer, f.eks. i byggebranchen, og at vi derfor
er tæt på en kapacitetsgrænse? Ekspanderer
økonomien for meget, betyder det simpelt hen,
at vi i sidste ende bliver fattigere, fordi vi får inflation.";Kl. 14:40
284523;Time;;Kl. 14:41
284562;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
284595;Time;;Kl. 14:41
284611;name_party;":
Heldigvis har vi da mere lighed i Danmark end i
Kina og USA. Så langt ud er vi dog trods alt ikke
kommet. Men det ændrer ikke ved, at uligheden
øges, og at den øges år for år. Det er en forkert
udvikling, og det er det, vi advarer imod.
Må jeg så sige noget om det med kapacitetsgrænsen. Ja, der er nogle steder, hvor arbejdsgiverne har forsømt at uddanne den arbejdskraft,
der var brug for, og derfor piver de i dag over, at
de mangler nogle, der er uddannet, som de gerne vil have det. Det må de så tænke over og
komme i gang med at uddanne folk. Men helt
ærligt, byggebranchen mangler altså ikke pædagoger eller lærere eller andre inden for velfærden. Så vi kan bare komme i gang med at ansætte nogle flere inden for velfærden. Det går dér
altså ikke noget fra byggebranchen af, skulle jeg
lige hilse og sige.";Frank Aaen
285435;Time;;Kl. 14:42
285474;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
285542;Time;;Kl. 14:42
285560;name_party;":
Jeg havde for et par år siden lejlighed til at drøfte begrebet lighed med et medlem af det kommunistiske parti i Kina på et møde i folkekongressen i Beijing, og han brugte de skandinaviske lande som et eksempel på et område, hvor
han syntes, at ligheden var drevet for vidt. Det
måtte jeg som konservativ høre en marxist og
medlem af det kommunistiske parti i Peking belære mig om. Så man skal ikke påstå, at vi har
ulighed i Danmark, så det på nogen måde er et
problem. Tværtimod vil der jo altid være en vis
ulighed, hvis det skal kunne betale sig at arbejde.
Men spørgsmålet var altså: Vil hr. Frank Aaen
slet ikke erkende, at der er en grænse for vækst,
f.eks. i forhold til hvor meget finanseffekt vi kan

1751

tillade os? Og hvis hr. Frank Aaen mener, at der
er en grænse, hvor går så den grænse sådan cirka?";Lars Barfoed
286387;Time;;Kl. 14:43
286426;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
286459;Time;;Kl. 14:43
286475;name_party;":
Hvis hr. Lars Barfoed en anden gang har brug
for at få at vide, hvor langt fra socialistiske idealer ledelsen i Kina står, så er det ikke nødvendigt
at rejse til Beijing. Så er det sådan set bare med at
komme op på Enhedslistens kontor, og så skal vi
holde et foredrag. For det har intet som helst at
gøre med det, vi står for. Og jeg er slet ikke forundret over, at der er kommet sådan et svar om,
at der er for meget lighed i Danmark. Det er desværre sikkert nok sådan, og det viser lidt om det
kinesiske styre, som jeg i øvrigt forstår man synes er en god idé at samarbejde med og sende
kronprinsen over til i forbindelse med OL på
trods af, at det jo er en form for anerkendelse fra
det offentliges side af, at det går godt i Kina.
Jeg synes, at man skulle boykotte De Olympiske Lege, hvad angår officielle gæster, både fra
partierne, fra kongehuset og fra staten. Men det
vil man jo ikke. Man er måske kritisk over for
Kina, men man kan samtidig godt lide at handle
med dem, og det er nok det, der driver regeringen mest.
Jamen så længe de har flere hundredtusinde i
den arbejdsdygtige alder, der ikke er i arbejde,
så kan der selvfølgelig ansættes flere i den offentlige sektor.";Frank Aaen
287671;Time;;Kl. 14:44
287710;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning. Den er
fra hr. Søren Pind.";Helge Adam Møller
287789;Time;;Kl. 14:44
287804;name_party;":
Nu har hr. Frank Aaen jo tit nok kunnet dække
sig bag formanden her i Folketingssalen, når
han blev stillet til regnskab for sin fortid. Det
skal jeg så undlade at gøre i dag. Men jeg kan
forstå, at der ikke blev grebet ind her tidligere,
da hr. Frank Aaen fra Folketingets talerstol kom
med den påstand, at jeg skulle gå ind for, at folk
med mørk hudfarve skulle have strengere straffe end folk med hvid. Jeg kunne egentlig godt
tænke mig at bede hr. Frank Aaen om at dokumentere en så alvorlig påstand fra Folketingets
talerstol. For jeg har aldrig nogen sinde fremført
en sådan påstand, og jeg har heller ikke set mig
selv citeret for at fremføre en sådan påstand.

1752

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)";Søren Pind
288528;Time;;Kl. 14:45
288567;title_name;":
Inden hr. Frank Aaen svarer, skal jeg sige, at når
der ikke blev grebet ind, er det, fordi vi har ytringsfrihed ikke alene i Danmark, men også i
Folketingssalen.
Så er det hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
288766;Time;;Kl. 14:45
288782;name_party;":
Jeg har ikke taget det pågældende avisudklip
med eller notater af det, jeg hørte på nogle af
tv-stationerne, men så kan det være, at hr. Søren
Pind vil forklare det, som hr. Søren Pind fremlagde med fodlænke til unge og med, at man
skulle gribe mere konsekvent ind over for visse
grupper af unge, og det skulle selvfølgelig ikke
gælde ganske almindelige unge: det skulle kun
gælde dem, som man mente kom fra særlig belastede lag. Jeg husker ikke, om der også stod
hudfarve, men budskabet var klart. Så måske vil
hr. Søren Pind lige fortælle, om det ikke er korrekt, at hr. Søren Pind foreslog differentierede
straffe til grupper af unge?";Frank Aaen
289431;Time;;Kl. 14:46
289470;title_name;":
Så er det hr. Søren Pind for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
289530;Time;;Kl. 14:46
289545;name_party;":
Jeg er helt opmærksom på formandens henvisning til, at der gælder helt særlige grænser for
ytringsfriheden, særlig i Folketingssalen og særlig mellem politikere, men jeg må også sige, at
hr. Frank Aaens påvisning er et meget alvorligt
udsagn. Det var der jo ikke meget af. Jeg har på
intet tidspunkt hverken fremført, sagt eller er
blevet citeret for, at folk af anden hudfarve skulle have strengere straffe end danskere eller folk
med en anden hudfarve, og jeg synes ærlig talt,
at det slår alt, hvad jeg tidligere har hørt hr.
Frank Aaen fremføre fra den her talerstol. Det er
en meget alvorlig anklage. Det er sådan set efter
min opfattelse i strid med straffelovens § 266 b,
det, hr. Frank Aaen står og anklager mig for fra
Folketingets talerstol. Jeg synes, det er uværdigt,
og jeg synes, det er fornedrende, og jeg synes,
det er skammeligt.";Søren Pind
290403;Time;;Kl. 14:47
290442;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
290479;Time;;Kl. 14:47
290495;name_party;":
Jeg skal i den kommende pause sørge for at finde det citat frem, som jeg henviser til. Har jeg
trukket det for langt, så beklager jeg, men det

ændrer ikke ved - sådan forstod jeg også svaret
her - at hr. Søren Pind mente, at man kunne differentiere straffe for forskellige grupper af unge.
Hvis formanden vil, synes jeg sådan set, det er i
orden, hvis hr. Søren Pind igen får lov til at svare.";Frank Aaen
290901;Time;;Kl. 14:47
290940;title_name;":
Det er jo en meget principiel og også en meget
vigtig debat, der er i gang, og formanden har
mulighed for at dispensere og give mulighed for
yderligere en kort bemærkning og selvfølgelig
også et svar, så hvis hr. Søren Pind ønsker ordet
- og denne gang vil jeg lade både spørgsmål og
svar gå op til eventuelt 2 minutter af den særlige
grund - er det hr. Søren Pind.";Helge Adam Møller
291317;Time;;Kl. 14:47
291332;name_party;":
Jeg kan kun sige til hr. Frank Aaen, at det, jeg
har givet udtryk for, har været, at bestemte former for kriminel adfærd kunne straffes hårdere i
nogle bestemte sammenhænge, som intet - intet
- har med udseende, køn eller race at gøre. Derfor tror jeg, man må forstå, at jeg føler mig meget berørt af de påstande, som hr. Frank Aaen
fremfører fra Folketingets talerstol: ikke mindst
set i lyset af den debat, der i øjeblikket foregår i
Danmark om de alvorlige kriminelle handlinger,
vi ser begået, ikke mindst her i dag i forbindelse
med et solcenter. Derfor - det vil jeg sige til formanden - er jeg glad for, at jeg fik lejlighed til at
fremføre den her ekstra bemærkning, og så har
jeg ikke yderligere at tilføje.";Søren Pind
292060;Time;;Kl. 14:48
292099;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
292132;Time;;Kl. 14:48
292148;name_party;":
Jeg skal vende tilbage senere i debatten og give
de citater, jeg har. Har jeg trukket dem for langt,
og det har jeg muligvis, beklager jeg det selvfølgelig, men det ændrer ikke ved, at hr. Søren Pind
har været ude med, at man kunne differentiere
straf for forskellige grupper.";Frank Aaen
292436;Time;;Kl. 14:49
292475;title_name;":
Det afslutter denne korte bemærkning, og så er
der en kort bemærkning til hr. Kristian Thulesen
Dahl.";Helge Adam Møller
292588;Time;;Kl. 14:49
292616;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, det vil være fuldstændig
rigtigt, at hr. Frank Aaen, hvis han ikke kan dokumentere sine påstande, giver hr. Søren Pind

(220)
Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

1753

en uforbeholden undskyldning. Da jeg hørte hr.
herinde er racist. Og det er da noget af en beFrank Aaen sige det, han gjorde fra talerstolen,
skyldning at komme med, hvis ikke man har et
sad jeg og undrede mig, fordi jeg tænkte: Det
klart dokumentationsmateriale for den.
der er jo en vanvittig påstand. Vi ved udmærket
Så jeg vil bare lige høre hr. Frank Aaen: Hvis
godt, at hr. Søren Pind aldrig har sagt det.
det viser sig, nu når hr. Frank Aaen får tænkt sig
Men det, som jeg egentlig kunne bede hr.
om og fundet materiale frem, som viser, at hr.
Frank Aaen reflektere lidt over, er, om det ikke
Søren Pind ikke har sagt det, som han er anklagiver anledning til sådan en generel tankevirkget for, får vi så her i anden runde en hr. Frank
somhed hos hr. Frank Aaen om, at man somme
Aaen på talerstolen med en uforbeholden beklatider fra hr. Frank Aaens side bruger nogle svul- gelse og en uforbeholden undskyldning?";Kristian Thulesen Dahl
293740;Time;"stige udtryk og nogle anklager mod andre politikere, altså kolleger herinde, som der ikke er baFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
sis for, og at man bare hele tiden skal forsøge at
Så er det ordføreren.";Kl. 14:51
293958;Time;"overtrumfe med den retorik, man bruger. Det er
faktisk af og til lidt trættende for os andre at";Kl. 14:51
294070;name_party;":
skulle tage hr. Frank Aaen i at komme med nog- Det er så heldigt, at et venligt menneske lige har
le anklager, som der overhovedet ikke er hold i,
givet mig et par citater fra DR Nyheder, hvor hr.
og som ikke kan dokumenteres. Synes hr. Frank
Søren Pind er citeret under overskriften »Pind
Aaen ikke, at det er lidt pinligt at blive udsat for vil ikke have lighed for loven«:
det nu - en afsløring af, at man på den måde
»Elektroniske armlænker. Screening for psyskalter og valter med de anklager. Det er jo nokiske lidelser. Og strafferammer, der betyder, at
get af en hård påstand bare lige sådan fra talerunge bandemedlemmer straffes hårdere end »alstolen at slynge ud, at kolleger herinde deler
mindelige« danskere, selv om de begår den samfolk op i hvide og brune og siger, at de skal beme kriminelle handling.«
handles forskelligt.
Så kan man selv oversætte det inde i hovedet.";Frank Aaen
294965;Time;"Det er muligt, at jeg ikke skulle have nævnt orFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
det farvet, men at bandemedlemmer skal strafSå er det ordføreren.
fes hårdere end almindelige danskere, som beKl. 14:50 går den samme kriminelle handling, må da vist";Kl. 14:50
295234;name_party;":
siges at være dokumentation for, at jeg har en
Den sidste del her har vi altså lige taget. Den før- pointe.
ste del var, at jeg utallige gange skulle være
Igen må jeg sige til formanden, at selv om det
kommet med udokumenterbare påstande. Der
også kræver dispensation fra reglerne, er jeg
synes jeg hr. Thulesen Dahl skylder at komme
selvfølgelig helt med på, at hr. Søren Pind får
med nogle eksempler, for ellers er det meget
mulighed for at tale.";Frank Aaen
295694;Time;svært at svare på.;Kl. 14:52
295723;Time;;Kl. 14:50
295762;title_name;:;Helge Adam Møller
295802;title_name;":
Så er en kort bemærkning fra hr. Bent Bøgsted.";Helge Adam Møller
295860;Time;"Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for anden og
sidste korte bemærkning.";Kl. 14:52
295953;name_party;:;Bent Bøgsted
295964;Time;"I det, som hr. Frank Aaen læser op her - at banKristian Thulesen Dahl (DF):
demedlemmer skal straffes hårdere - er der jo
Næ, det, jeg foreholder hr. Frank Aaen, er, at hr.
ikke nogen påstand fra hr. Frank Aaen om, at hr.
Frank Aaen ofte vil bruge sådan nogle svulstige
Søren Pind har sagt, at bandemedlemmerne er
udtryk og anklager mod politikerkolleger herin- af udenlandsk oprindelse. Så vidt vi ved, er bande uden at have sit dokumentationsmateriale i
demedlemmer fra alle mulige folkeslag. Uanset
om de er fra Arabien, Danmark eller USA eller
orden. Vi har lige set et eksempel på det, og det
Kina, eller hvor de er fra, så findes der bandekan hr. Frank Aaen jo ikke snakke sig udenom,
medlemmer overalt. Og almindelige danskere
nemlig forsøget på at påstå, at en kollega herinde - som jo ikke engang nødvendigvis er i salen, som hr. Frank Aaen kan jo også være bandemedlemmer. Så er det ikke sådan en overfortolkfordi der ikke er tale om en ordfører i debatten,
så vedkommende er ikke nødvendigvis til stede
ning - det, hr. Frank Aaen påstår, at hr. Søren
her og kan ikke tage til genmæle - deler folk op
Pind har sagt?
i farver. Det er jo en påstand om, at en kollega

1754

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)";Kl. 14:50
297194;Time;;Kl. 14:53
297233;title_name;":
Så er det ordføreren.
Klo 14:53";Helge Adam Møller
297282;name_party;":
Nu tager jeg bare et andet citat, hvor der siges,
at der skal være: »Mulighed for overvågning af
unge under den kriminelle lavalder og højere
straffe for bandemedlemmer end for »almindelige« danskere, der begår den samme kriminalitet«. Det siges i en periode, hvor der debatteres
med udgangspunkt i, at andengenerations- og
tredjegenerationsindvandrere er i gang med at
sætte ild i byen - ild i biler, ild i affaldscontainere, daginstitutioner og skoler. Det kan ikke altid
bevises, hvem der har gjort det, men det var jo
hele den debat, der var og er, at det var utilfredse anden- eller tredjegenerationsindvandrere,
der stod bag de her forskellige former for vold,
og det var det, der fik hr. Søren Pind til at komme med sine udtalelser.";Frank Aaen
298033;Time;;Kl. 14:54
298072;title_name;":
Inden hr. Bent Bøgsted får sin anden korte bemærkning, beder jeg lige hr. Frank Aaen, når
han svarer, oplyse, hvor de to citater er fra, så
folk kan kontrollere dem. Så er det hr. Bent Bøgsted.";Helge Adam Møller
298277;Time;;Kl. 14:54
298295;name_party;":
Det, som hr. Frank Aaen står og siger fra talerstolen her i Folketinget, er jo med hr. Frank
Aaens egne ord, at bandemedlemmer er af anden oprindelse end dansk. Det er det, hr. Frank
Aaen står og påstår oppe fra talerstolen nu, og
det er det, hr. Frank Aaen siger, at hr. Søren Pind
har sagt, men det har hr. Søren Pind aldrig sagt.
Bandemedlemmer er et bredt udtryk, alle mulige folkeslag kan være bandemedlemmer. Så det
kan ikke hjælpe noget, at hr. Frank Aaen står og
påstår, at hr. Søren Pind har sagt, at bandemedlemmer er af udenlandsk oprindelse. Vi ved
godt, at der er mange danskere, der også er bandemedlemmer. Og det er det, man siger. Når
man siger bandemedlemmer, så dækker man
bredt, og spørger man politiet, så har de også
anholdt mange bandemedlemmer af flere forskellige racer eller afstamninger, eller hvad man
nu skal kalde det. Så det er en påstand uden lige,
hr. Frank Aaen kommer med fra talerstolen.";Bent Bøgsted
299229;Time;;Kl. 14:55
299268;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
299302;Time;;Kl. 14:55
299318;name_party;":
De første citater er fra DR Nyheder, og det næste
hold citater er fra det, der hedder 180Grader.dk.
Og bare lige for understrege, at jeg ikke er den
eneste, der måske havde den tanke, vil jeg tage
et citat mere fra hr. Søren Pind:
»Jeg vil gøre op med al det lighedsmageri,
man har set på det her område, hvor man i ren
angst for at blive kaldt racist har sagt, at hvis
man indfører en ordning, så skal den gælde for
alle ...«. Man holder sig altså tilbage af frygt for
at blive kaldt racist, hvis man vil have en ordning, som ikke gælder for alle. Han vil derved
straffe bandemedlemmer hårdere end almindelige danskere på trods af risikoen for at kunne
blive kaldt racist.
Undskyld mig, det er muligt, at jeg gik lidt
for langt i det ordrette citat, men meningen kan
man ikke tage fejl af.";Frank Aaen
300120;Time;;Kl. 14:56
300159;title_name;":
Den næste er hr. Peter Christensen. Og når hr.
Peter Christensen har haft sine to korte bemærkninger, hvis der er brug for to, bliver der mulighed for, at hr. Søren Pind kan få yderligere en
kort bemærkning - og det har jeg forstået er i
forståelse med hr. Frank Aaen. Så er det hr. Peter
Christensen.";Helge Adam Møller
300472;Time;;Kl. 14:56
300494;name_party;":
Jeg synes, det er uværdigt for debatten, at hr.
Frank Aaen ikke klart kommer med en undskyldning for de påstande, men siger, at han
muligvis osv. Altså, der er ikke belæg for den
påstand, der kom, og for at der kan være lidt
værdighed i debatten her i salen, bør hr. Frank
Aaen sådan set komme med den undskyldning i
stedet for at blive ved med at snakke udenom.";Peter Christensen
300868;Time;;Kl. 14:56
300907;title_name;":
Så er det ordføreren.
Klo 14:57";Helge Adam Møller
300956;name_party;":
Jeg snakker ikke udenom. Jeg siger, præcis hvad
det er, hr. Søren Pind har sagt og er blevet citeret
for i dagspressen. Ud fra den sammenhæng, det
blev sagt i, og ud fra de citater, jeg har givet her,
kan man ikke være i tvivl om, at hr. Søren Pind
mente, at der skulle være differentierede strafferammer uanset faren for, at man så kunne blive
kaldt racist. Sådan er det, det kan man ikke
snakke sig udenom, og jeg synes, at det snarere

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
var hr. Søren Pind, der skulle fortryde sine udtalelser.
Jeg synes, det var prisværdigt - det vil jeg
dog sige - at Venstre belønnede udtalelserne
med straks at tage hr. Søren Pind væk fra den
opgave, han ellers var sat til, med at lave et forslag på det her område.";Frank Aaen
301710;Time;;Kl. 14:57
301749;title_name;":
Så er det hr. Søren Pind for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
301809;Time;;Kl. 14:57
301824;name_party;":
Man må sige, at hr. Frank Aaen bruger rigtig
mange ord på at prøve på at forklare sit oprindelige udsagn, som gik på, at jeg gik ind for strengere straffe for brune mennesker end for hvide
mennesker. Det er ofte meget sigende, at når
folk må bruge mange ord på at forklare deres
oprindelige udsagn, er der ikke nóget om hele
sagen.
Hr. Frank Aaen prøver oven i købet at inddrage en intern proces i Venstres folketingsgruppe, og det er ganske rigtigt, at jeg af formelle og
ikke af indholdsmæssige årsager har måttet afgive en arbejdsopgave, hvilket Venstres gruppeformand også meddelte offentligheden. Derfor
bliver jeg nødt til at sige til hr. Frank Aaen, at jeg
finder det forstemmende, at man. kan sige fra
Folketingets talerstol om en kollega, at han går
ind for strengere straffe for brune mennesker
end for hvide mennesker, uden på nogen måde
- på nogen måde - at kunne dokumentere det.
Det er skammeligt, vil jeg sige til hr. Frank Aaen.";Søren Pind
302780;Time;;Kl. 14:58
302819;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
302852;Time;;Kl. 14:58
302868;name_party;":
Jeg kan altså forstå, at citaterne er fuldstændig
korrekte:
»Mulighed for overvågning af unge under
den kriminelle lavalder og højere straffe for bandemedlemmer end for »almindelige« danskere,
der begår den samme kriminalitet.«
Hr. Søren Pind fortsætter:
»Jeg vil gøre op med al det lighedsmageri,
man har set på det her område, hvor man i ren
angst for at blive kaldt racist har sagt, at hvis
man indfører en ordning, så skal den gælde for
alle, siger Pind, der vil straffe bandemedlemmer
hårdere end »almindelige« danskere.«
Det var sådan set bare citatet, så kan folk selv
tænke, hvad der menes med det.

1755";Frank Aaen
303493;Time;;Kl. 14:59
303532;title_name;":
Så tror jeg, at det bliver den sidste korte bemærkning, der kommer i denne omgang. Det
er hr. Søren Pind, værsgo.";Helge Adam Møller
303657;Time;;Kl. 14:59
303672;name_party;":
Forskellen er jo den, at hr. Frank Aaen ikke giver
folk lov til at tænke selv. Tværtimod stempler hr.
Frank Aaen en kollega med et ordvalg, som formodentlig er i strid med straffelovens § 266 b, og
det synes jeg er en helt andet sag end de citater,
hr. Frank Aaen har kunnet fremføre.";Søren Pind
303968;Time;;Kl. 14:59
304007;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
304040;Time;;Kl. 14:59
304056;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg brugte et ordvalg, der lå
ud over citaterne. Det har jeg beklaget. Så har jeg
gentaget citaterne flere gange, og jeg kan forstå,
at hr. Søren Pind vedstår de citater og ikke har
fortrudt dem.";Frank Aaen
304282;Time;;Kl. 15:00
304321;title_name;":
Dermed er der ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og
den næste ordfører er .Ny Alliances ordfører, hr.
Anders Samuelsen.";Helge Adam Møller
304495;Time;(Ordfører);Kl. 15:00
304528;name_party;":
Så til noget helt andet, nemlig finanslovforslaget.
Ny Alliance har efter en - kan man godt sige
- turbulent periode nu haft fornøjelsen af at gå i
gang med det virkelige politiske arbejde, som
bl.a. inkluderer arbejdet med finanslovforslaget. Vi går til finanslovforslaget ud fra en af to
mulige vinkler:
Man kan anlægge den vinkel på et finanslovforslag, at det er en mulighed for at kickstarte en
række reformer i det danske samfund, som er
stærkt påkrævede, for at vi kan klare os endnu
bedre i globaliseringen, altså at man starter op
på debatterne om de grundlæggende reformer,
der skal til.
Man kan også anlægge en anden vinkel, nemlig at man tager udgangspunkt i det forslag, der
kommer fra den til enhver tid siddende regering, og som typisk er et bogholderforslag, og se
på, hvor man kan justere kursen i den retning,
som man ønsker.

1756

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

Hvis man kigger i Berlingske Tidende fra i
dag, kan man se, at der er en oversigt over, hvilke ønsker fire partier går til forhandlingerne
med, nemlig Socialdemokraterne, Ny Alliance,
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre. Det
er forholdsvis bredt i det politiske spektrum i
Folketingssalen, og hvis man kigger godt efter,
kan man se, at det, der i bund og grund adskiller
partierne, er nogle ganske få milliarder kroner
ud af et meget, meget stort milliardbudget. Det
er bogholdertilgangen til finanslovforhandlingerne, og det er der sådan set ikke noget forkert
i, for der er faktisk muligheder - og det synes jeg
også man kan se, hvis man skal være oprigtig - i
forhold til de tilgange, der er fra de fire partier.
Der er forskel på, hvad man vægter i sådan
nogle forhandlinger, hvor det godt nok er på
marginalerne, at man ændrer tingene. Selv på
marginalerne, hvor det ikke nødvendigvis koster mange penge, kan de forslag, man kan komme igennem med, have meget stor symbolsk
værdi, og de kan have nogle effekter på længere
sigt, som langt opvejer de talmæssige udfordringer, som øvelsen består af.
Ny Alliance har været ude med vores bud på,
hvad vi synes der kunne være interessant at få
diskuteret. Vi har delt det op i nogle overordnede emner, nemlig uddannelse, erhvervsliv, det
internationale, integrationen og den offentlige
sektor.
For at tage uddannelse først har vi peget på,
at der kunne være følgende interessante øvelser
at tage fat på:
For det første synes vi, at når man tager i betragtning, hvor lavt et antal mennesker der søger ind på læreruddannelserne, er tiden ved at
være moden til at prøve at se, om vi kunne begynde at få tegnet en retning op i forhold til at få
en forsøgsordning med en læreruddannelse på
universitetsniveau. Vi er åbne over for, hvad for
en model man eventuelt kunne bruge, men vi
synes, at det kunne være en interessant tilgang
til en helt grundlæggende udfordring for vores
samfund, nemlig at hvis ikke vi har et tilstrækkeligt antal lærere, og hvis ikke vi har tilstrækkeligt med kvalificerede lærere, så kan det ofte
blive ganske vanskeligt at få uddannet den arbejdskraft, som vi jo alle sammen ved der er behov for.
Så vil vi for det andet gerne kigge på, om man
kan gøre noget for at få en ligestilling mellem
gymnasieuddannelserne. Vi tror, at det er rigtig,
rigtig vigtigt, at vi flytter os fra en tankegang,
som måske især hører 1950'erne, 1960'erne,

1970'erne og 1980'erne til, nemlig at der er sådan
en form for første- og andenrangs gymnasieuddannelse.
For det tredje vil vi også gerne fokusere på,
om det kan lade sig gøre at finde midler til lektiehjælp både til de svage elever og til de stærke
elever. Det er så selvfølgelig ikke decideret lektiehjælp i forhold til de stærke elever, men det
vil være initiativer, som kan være med til at sikre, at de får udfoldet deres evner ikke kun til
gavn for dem selv, men selvfølgelig også til gavn
for alle os andre, når de en dag er klar til at træde ind på arbejdsmarkedet.
Inden for erhvervslivsområdet har vi peget
på, at der, som alle andre selvfølgelig også siger,
er behov for mere arbejdskraft. Man kan gøre
det ad to veje: ved at sikre, at vi får tilstrækkeligt
med uddannet arbejdskraft herhjemme, at vi
sørger for at blive længere tid på arbejdsmarkedet, og at vi bliver motiveret for at blive på arbejdsmarkedet - det kræver nogle store reformer, f.eks. en efterlønsreform og en skattereform
- eller ved at gå ind og kigge på, hvordan vi kan
få den jobplan, som forhandles i øjeblikket, til at
blive så ambitiøs som overhovedet muligt. Der
skal ikke være nogen tvivl om, at Ny Alliance
ønsker en så liberal greencardordning som overhovedet muligt, og vi ønsker også en jobkortordning, hvor indtægtsgrænsen kommer så
langt ned, som det overhovedet kan lade sig
gøre.";Anders Samuelsen
309215;Time;"Inden for erhvervslivsområdet ønsker Ny Alliance at fokusere på yderligere to felter, nemlig
indgangen til erhvervslivet og i bund og grund
udgangen fra erhvervslivet.
Indgangen drejer sig om nogle initiativer i
forhold til iværksættere: Kan vi komme i nærheden af at få etableret nogle ordninger omkring
stifteraktier og aktieoptioner, så det gøres betydelig nemmere for iværksættere at komme i
gang, så tror vi på, at der dér ligger et enormt
potentiale af nye arbejdspladser, og det har vi
brug for i Danmark.
Med hensyn til udgangen fra erhvervslivet er
det generationsskifteproblematikken, som vi
mener at det er på høje tid at begynde at kigge
på. Vi er altså langt væk fra Kaj Holger-modellen, hvor man skifter hest på det tidspunkt, hvor
man falder af den, for nu at tale sådan meget
lige ud ad landevejen. Det vil sige, at når den ældre generation dør, så sker generationsskiftet.
Det må være muligt at få strikket et system sammen, som ligestiller generationsskifte, uanset

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

1757

kunne jo være, at man simpelt hen gik ind og
om det sker, når folk dør, eller når de er i levenkiggede på, om vi kunne oprette nogle nye pulde live.
jer, som var målrettet specifikke indsatser. Der
Så kunne vi også godt tænke os - for igen at
kunne vi fra Ny Alliances side godt tænke os, at
kigge på det indenlandske potentiale for arvi f.eks. prøvede at oprette en pulje til bekæmbejdskraft - at man udvidede det og ikke kun
pelse af fejlernæring. Det er et af de områder,
kiggede på det forslag, som regeringen har, om
hvor man ville kunne få allermest ud af hver
skattefrihed for de 64-årige, man også kiggede
på, hvad man kunne gøre for førtidspensionister eneste krone, som vi investerer, og det er selvfølgelig væsentligt for alle at vide, at de penge, som
for at give dem en yderligere motivation for at
vi sætter af til ulandshjælpen, faktisk er penge,
komme ind på arbejdsmarkedet. Kunne man
overføre en model, der mindede om skattefrihe- der kommer folk til gavn derude, hvor vi ønsker
den for de 64-årige, til førtidspensionister, tror vi at hjælpe. Det kunne ske, hvis man lavede en
specialindsats i forhold til fejlernæring.
på, at der ville være rigtig gode potentielle muSom et af de sidste punkter, jeg vil nævne i
ligheder i det.
den her tale, har der i de seneste år været en
Den offentlige sektor bliver et pejlemærke for
voldsom diskussion om Danmarks Radio og
os, når vi skal se på det samlede finanslovforDanmarks Radios økonomi, og vi vil gerne fra
slag. Selv om nogle af de elementer, som jeg
Ny Alliances side være med til at få etableret en
nævner her, ligger i nogle andre forhandlingseller anden form for redningsplan for Danmarks
forløb, mener vi, at det hele fører frem til det
Radio. Det er ikke nødvendigvis noget, som besamme. Altså, når der endelig skal slås søm i fihøver at koste skatteyderne noget. Det kunne
nansloven, mener vi, det er vigtigt, at der bliver
ske ved, at man kiggede på, hvordan vi får flere
et markant pejlemærke i forhold til hele diskussionen om færre regler i den offentlige sektor. Vi sortseere til at betale den licens, som de rettelig
har givet et bud på, at man kunne lade sig inspi- bør betale.
Det er en række eksempler på nogle af de terere af de ordninger, som gælder for det private
maer, som Ny Alliance går til finanslovforhanderhvervsliv, hvor økonomiministeren har forsøgt - og tilsyneladende med held - at formind- lingerne med. Det er ikke en samlet bruttoliste,
for hvis det var det, var det også et spørgsmål
ske de administrative byrder for det private erhvervsliv. Sådan et konkret mål burde man også om, hvordan vi skulle håndtere efterlønsdiskuskunne sætte op for den offentlige sektor, altså at sionen fremover, hvad vi skulle gøre for at komme af med top- og mellemskatten, og hvordan vi
vi f.eks. i løbet af en 4-5 år kunne måle os til, at
kunne få det mest progressive og offensive skatder var blevet f.eks. 15-20 pet. færre regler i den
tesystem i hele Europa, så vi virkelig var på foroffentlige sektor.
kant med de udfordringer, som vi står over for.
Med hensyn til integrations- og antiradikaliseringsdebatten, som jo mildest talt har været på Men det er ikke den tilgang, vi har valgt. Det ville have været den visionære, kan man sige, hvor
dagsordenen i de seneste uger og også har forvi sad med udspillet selv. Det, vi har forholdt os
anlediget en voldsom meningsudveksling lige
til, er det udspil, som kommer fra regeringen, og
for kort tid siden her i Folketingssalen, har Ny
der er altså hermed nogle bud på, hvordan man
Alliance tre bud på, hvor man burde sætte ind
kunne justere retningen, så nogle af de emner,
med det samme: For det første vil vi gerne oprette et videncenter for integration: for det andet som Ny Alliance sætter højt på dagsordenen,
vil vi gerne have et antiradikaliseringskontor, og nemlig uddannelse, erhvervsliv, integration og
det internationale engagement, kommer på
for det tredje kunne vi godt tænke os et eftersyn
dagsordenen.
af de eksisterende integrationsprojekter. Virker";Kl. 15:05
314254;Time;de som et kærligt spark bagi, eller er de gået hen;Kl. 15:11
314344;title_name;":
og blevet for meget en sovepude? Det synes vi
Tak til ordføreren. Der er foreløbig to korte beer væsentligt at få belyst.
mærkninger, først til hr. Lars Barfoed.
Endelig hvad angår det internationale engaKl. 15:11
gement, skal det ikke være nogen hemmelighed,
Lars";Helge Adam Møller
314623;name_party;":
at Ny Alliance selvfølgelig gerne så et højere
Tak for en udmærket tale, som jo indeholdt
ambitionsniveau i forhold til ulandshjælpen.
En ting er at diskutere den her procentsats fra mange konkrete forslag, som jeg tror, vi bestemt
kan drøfte under de kommende forhandlinger.
nu af og i al evighed - det er selvfølgelig et element, som man kan tage fat i. Men en anden ting

1758

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

I Det Konservative Folkeparti er vi jo, som hr.
Anders Samuelsen sikkert er opmærksom på,
ganske optaget af at få nedsat skatten i Danmark, især på den sidst tjente krone. Vi er i øjeblikket, som hr. Anders Samuelsen også var inde
på i sin tale, ved at se på en særlig skatterabat til
dem, som er på fuldtidsarbejde fra de er 60, til
de er 64 år. Jeg vil godt sige, at det er noget, vi
Konservative går ind i, fordi der her er en sandsynlighed for et særligt potentiale, altså for at
øge arbejdsstyrken markant.
Men det er sådan set en undtagelse fra den
hovedregel, som er, at hvis der er nogle problemer med at skaffe arbejdskraft, så er det roden
til problemerne, vi skal have løst. Det vil sige, at
det er generelle skattelettelser, der er brug for i
det her land, og ikke undtagelser for visse befolkningsgrupper. Men jeg har noteret mig, at
Ny Alliance overvejer, om man kan lave en skatterabat for førtidspensionister. Det undrer mig,
lidt allerede af den grund at det jo er sådan, at
førtidspensionister pr. definition jo er uarbejdsdygtige, siden de får førtidspension. Hvordan
skulle en skatterabat til dem så føre til, at de
kommer i arbejde?";Barfoed
316207;Time;;Kl. 15:12
316246;title_name;":
Så det ordføreren.";Helge Adam Møller
316276;Time;;Kl. 15:12
316298;name_party;":
Det er der faktisk en helt enkel forklaring på. Vi
ved fra undersøgelser, at der er op mod måske
40 pet. af førtidspensionisterne, som siger, at de
godt kunne tænke sig at give et bidrag på arbejdsmarkedet. På den ene side vil de egentlig
gerne ud af den situation, hvor det er et enteneller. På den anden side adresserer regeringen i
de forhandlinger, der foregår i øjeblikket, at der
altid er det problem, at hvis man først melder
sig ud af førtidspensionssystemet, så risikerer
man at være ude af det for evigt. Og hvis man så
ikke kan klare sig på arbejdsmarkedet, mister
man altså den ydelse, man havde som udgangspunkt.
Vi synes det er fint, at der bliver åbner op for
at diskutere denne del.
Hvis man så supplerer det med tankegangen
om en særlig skatterabat for de 64-årige, som regeringen jo går ind for, og siger, at vi ved, at der
er et dødvægtstab ved de ældre, fordi der simpelt hen er nogle, der får en rabat, uanset at de
havde bestemt sig for at fortsætte på arbejdsmarkedet.

Hvis man så synes, at det system kunne vi
måske godt bruge i forhold til førtidspensionister, og siger: Du får ikke din førtidspension i
f.eks. 1 eller 2 år - eller hvordan man nu vil
strikke det sammen - mens du prøver at komme
tilbage på arbejdsmarkedet. Men fordi du ikke
skal betale skat, altså får en skatterabat, så kan
du klare dig med måske et halvtidsarbejde. På
den måde kan man forhåbentlig arbejde sig op
på fuldtid og vise, at man kan klare sig. Og så er
man ude af systemet til gavn for førtidspensionisten, men så sandelig også til gavn for samfundet som helhed.";Anders Samuelsen
317880;Time;;Kl. 15:13
317919;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
317987;Time;;Kl. 15:14
318005;name_party;":
Hvis man nu går ind på den tankegang, ville det
så ikke være sådan, at man let kunne få øje på
også andre grupper i samfundet, som er uden
for arbejdsmarkedet, og som sikkert kunne blive
lokket ind? Jeg tænker f.eks. på personer på kontanthjælp eller andre, som kunne føle det gevaldig attraktivt, hvis det var sådan, at de i den første tid, de igen var på arbejdsmarkedet, fik en
skatterabat eller slet ikke skulle betale skat. Ville
vi så ikke let kunne komme i uføre, fordi der efterhånden var flere og flere grupper, som altså
blev omfattet af sådan nogle helt særlige skatteordninger?
Skal vi ikke i virkeligheden sige, at der er en
særlig problemstilling for seniorer, som går for
tidligt ud af arbejdsmarkedet, men så ellers rette
opmærksomheden mod at lette skatten på den
sidst tjente krone for alle danskere, så vi ikke har
nogen danskere, som får bedre skatteordninger
end andre?";Lars Barfoed
318907;Time;;Kl. 15:14
318946;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
318979;Time;;Kl. 15:14
319001;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i den principielle indgang til spørgsmålet, nemlig at det drejer sig om
at få reformeret vort indkomstskattesystem
grundlæggende og at få sænket skatten på arbejde. Men det er jo ikke dér, vi er. Den problemstilling behandles i en skattekommission, og så må
vi tage udgangspunkt i den praktiske virkelighed. Der er det, så vi siger: Lad os prøve også at
kigge på førtidspensionisterne i stedet for kun at
tage en gruppe, som vi i forvejen ved, at en stor

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
del af - eller i hvert fald en del af - under alle
omstændigheder ville arbejde videre. De får så
bare en ekstraordinær skattelettelse i forbindelse
med det forslag, der kom fra regeringen. Det
kan man i hvert fald sige er unfair i forhold til
andre, som bare passer deres arbejde.
Prøv at kigge på en gruppe, som er permanent parkeret uden for arbejdsmarkedet - det er
ikke at sammenligne med kontanthjælpsmodtagere, fordi det kan være noget, som man er en
kortere periode - og som af samfundet er bedømt til ikke længere at kunne magte et arbejde
og har fået bedømt sin arbejdsevne til at være på
et sådant niveau, at man får en permanent ydelse fra det offentlige.
Den gruppe synes vi er interessant at tage fat
i, fordi der ikke er noget dødvægtstab overhovedet. Hvis det lykkes, er det fint, og så er der gevinst for samfundet. Hvis det ikke lykkes, så er
man tilbage ved samme situation som før, nemlig førtidspensionen.
Kl: 15:16";Anders Samuelsen
320495;title_name;":
Så går vi videre til den næste kort bemærkning.
Hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
320576;Time;;Kl. 15:16
320598;name_party;":
Jeg noterede mig med tilfredshed, at hr. Anders
Samuelsen sagde, at man vil gøre noget på uddannelsesområdet, og at man vil sidestille de
forskellige gymnasiale uddannelser. Jeg går ud
fra, at man først og fremmest tænker på handelsgymnasiet og det almene gymnasium.
Jeg vil gerne spørge om, hvordan det harmonerer med, at man samtidig, sådan som jeg har
forstået det, fra Ny Alliances side støtter regeringens 1-procents-besparelse eller -opsparing,
hvis det er en opsparing, af hensyn til konjunktursituationen osv. i 2009.
Er det ikke at stikke de studerende på handelsgymnasierne blår i øjnene, at man på den
ene side siger, at man gerne vil være med til at
styrke deres økonomiske situation, og på den
anden side siger, at man i øvrigt støtter regeringens forslag til 1 pct.'s besparelse på området?
Hvad kommer der så ud af Ny Alliances forslag?";Martin Henriksen
321461;Time;;Kl. 15:17
321500;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
321533;Time;;Kl. 15:17
321555;name_party;":
Jeg er rimelig sikker på, at de gymnasier, vi taler
om, og som er betragteligt dårligere økonomisk

1759

stillet end de andre typer gymnasier, som vi taler om, synes, at det var en rigtig fin deal, hvis
de med den ene hånd blev beskåret med 1 pet.
og med den anden hånd til gengæld blev kompenseret, så de kom op på det niveau, som de
andre gymnasier er på. Det vil helt sikkert være
et plusregnestykke for dem. Så det er der ikke
noget som helst problem i. Det, vi har sagt i forhold til det, regeringen har foreslået vedrørende
den 1 pct.'s besparelse, er, at vi sådan set er med
på at kigge på det. Vi vil gerne se det i sammenhæng med færre regler og mindre bureaukrati
osv., og så tror vi sådan set, at det også kan blive
en plusforretning, også for alle de ansatte i den
sektor.
Men det at sige, at vi er åbne over for det, er
ikke det samme som at sige, at vi bare har blåstemplet regeringens forslag. Hvis der er andre
og bedre forslag til, hvordan vi kan holde styr
på samfundsøkonomien, så er vi helt med på
det.";Anders Samuelsen
322590;Time;;Kl. 15:18
322629;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for den sidste
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
322704;Time;;Kl. 15:18
322726;name_party;":
Så skal jeg bare høre, om jeg forstår det rigtigt.
Støtter man det udspil og forslag til finanslov
for 2008, som regeringen er kommet med, hvor
man foreslår, at handelsgymnasierne skal have
60 mio. kr. ekstra - nogle af pengene er godt nok
genbrugt - i forhold til 2007? Støtter man det
forslag i den første finanslov for 2008, hvor regeringen oprindelig sagde 60 mio. kr. ekstra? Så
lagde den 1 pct.-besparelsen ind, og så blev de
60 mio. kr. reduceret til 25 mio. kr., sådan som
jeg har forstået det.
Mener Ny Alliance, at det er en god idé? Eller
mener Ny Alliance, at f.eks. Dansk Folkepartis
forslag, hvor vi oven i regeringens oprindelige
forslag på ekstra 60 mio. kr. til handelsgymnasierne lægger ekstra 65 mio. kr., er en god idé?
Er det det forslag, som Ny Alliance støtter, eller
er det regeringens forslag, som Ny Alliance støtter? Det er der jo en væsentlig forskel på, og det
kunne være meget rart for eleverne derude at vide, om Ny Alliance er på det hold, der vil give
lidt mindre, eller på det hold, der vil give lidt
mere.";Martin Henriksen
323778;Time;;Kl. 15:19
323817;title_name;":
Så er det ordføreren.

1760

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)";Helge Adam Møller
323895;Time;;Kl. 15:19
323917;name_party;":
Jeg er kun glad for den melding, som kommer
fra Dansk Folkeparti. For hvis det er sådan, som
nogle kommentatorer peger på, nemlig at det
ender med, at det er Dansk Folkeparti, regeringen og Ny Alliance, som sidder tilbage til sidst
og skal slå søm i i forhold til finansloven, så er
der noget, der tyder på, at vi virkelig kan få løst
det her problem med uligheden mellem gymnasierne. Og da er det helt sikkert, at vi er meget
villige til at tage Dansk Folkeparti i hånden og
gå så langt ad vejen, som det overhovedet kan
lade sig gøre, for at det her skal lykkes.
Jeg tror egentlig ikke, som jeg hører det, at det
er her, skellet kommer til at stå mellem Dansk
Folkeparti og Ny Alliance. Fint for os. Skal vi så
ikke se at få løst opgaven? Nu er vi i hvert fald
to partier. Nu har vi i hvert fald helt sikkert fået
understreget den her situation: at regeringen
ikke har flertal alene - de skal bruge Dansk Folkeparti - og vi kan oven i købet supplere med
hele 3 mandater. Skulle vi ikke se at få løst det
der problem en gang for alle?";Anders Samuelsen
324964;Time;;Kl. 15:20
325003;title_name;":
Tak til ordføreren for Ny Alliance. Vi går videre i
ordførerrækken, og den næste ordfører er hr.
Lars-Emil Johansen.";Helge Adam Møller
325131;Time;(Ordfører);Kl. 15:20
325167;name_party;":
Allerførst skal jeg meddele, at jeg i denne sag
også taler på vegne af det andet grønlandske
medlem af Folketinget, fru Juliane Henningsen.
Vi kan allerede på nuværende tidspunkt meddele, at vi begge agter at stemme for forslaget, når
vi kommer så langt.
Det forholder sig nemlig sådan med de økonomiske forbindelser mellem Grønland og Danmark, at de i altovervejende grad reguleres via
aftale mellem den danske regering og det grønlandske landsstyre. Der indgås flerårige aftaler
om bloktilskud til Grønland, aktuelt for 2008 og
2009, og da disse er skabt i enighed mellem vores regeringer, har vi ikke meget at tilføje til det i
denne sal. Det synspunkt deler vi, så vidt jeg
kan bedømme, med stort set alle andre medlemmer af dette Ting, bortset fra Dansk Folkeparti.
Dansk Folkeparti har igen i år fremsat forslag
om markante ændringer af bloktilskuddet til
Grønland. I år foreslår Dansk Folkeparti, at en
del af bloktilskuddet skal konverteres til et lån
til Grønland, og at dette skal udgøre cirka en sy-

vendedel af det nuværende bloktilskud, og at
det skal forøges med samme antal kroner hvert
år i de næste 7 år.
Jeg har kun to ting at bemærke til dette forslag. Det er, at det for det første vil være et brud
med den aftale, som regeringen har med landsstyret i hvert fald for indeværende år, 2008, og
for 2009. For det andet vil jeg gerne som en generel bemærkning til Dansk Folkepartis tankegang sige, at det jo i princippet er et interessant
forslag. Der er bare det ved det, at olien endnu
ikke er kommet frem, og at det derfor vil være
en tand for tidligt at begynde at modregne noget
i bloktilskuddet, der endnu ikke er dukket op.
Man kan så glæde sig over, at Dansk Folkeparti trods alt endnu ikke har magt, som de har
agt. Og jeg kan glæde mig over de utrolig mange henvendelser, de grønlandske folketingsmedlemmer i disse dage modtager fra gode og anstændige danskere, der føler, at de må undskylde på deres lands vegne. Lad mig bruge denne
lejlighed til at sende dem en dybtfølt tak.
Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at
jeg som en af de første vil være klar til at gå i
spidsen for ethvert rimeligt skridt, som kan
bringe det såkaldte bloktilskudssystem ud af
verden. Jeg har sagt det før, når vi har drøftet finansloven, og jeg siger det igen: Det var en sorgens dag, da bloktilskuddet nåede 3 mia. kr., og
det kan ikke gå hurtigt nok med at finde løsninger, der kan fjerne dette undergravende system
fra jordens overflade. Systemet er ikke kun undergravende for os og vores stolthed i Grønland,
det er også negativt for den danske opfattelse af
hele sammenhængskraften mellem vore folk.
Det ødelægger vores muligheder for at være
sammen i glæde og ligeværdighed.
Derfor var jeg også meget glad for det resultat, vi nåede i Selvstyrekommissionen, lige inden folketingsvalget blev udskrevet. Når den aftale bliver cementeret i en selvstyrelov, vil det efter alt at dømme gå meget hurtigt med at få
skaffet bloktilskuddet ud af verden. Det vil afhænge af, om de forventede fund af råstoffer i
vores undergrund vil kunne sætte os i stand til
at erstatte bloktilskuddet med vores egne penge,
uden at levestandarden for vores folk sættes
over styr. Det er netop det smukke i den aftale,
at den på en gang sikrer en fortsat positiv erhvervsudvikling i Grønland og samtidig gør
Danmark endnu rigere, fordi bloktilskudsmidlerne så kan bruges her i landet i stedet for. Vi
bliver altså alle sammen rigere og forhåbentlig
også lykkeligere hver for sig og sammen. Afta-

(221)
Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
len tilsiger, at når bloktilskuddet er ude af verden, skal vi forhandle om yderligere fælles brug
af de indtægter, råstofferne vil give Grønland i
fremtiden. Jeg vil gerne slå fast, at det er en aftale, som vi fra Grønlands side står fast ved.";Lars-Emil Johansen
328958;Time;"Den del af aftalen indebærer ikke, som nogle
synes at tro, at ti fugle på taget bliver til en i hånden. Det er netop, fordi det er en aftale, der er
baseret på frivillighed og ikke på tvang. Tvang
er noget, vi konstant bør søge at komme væk fra.
Frivillige aftaler er noget,. vi bør bevare og udbygge. Og hvem skulle Grønland hellere ville
bygge sine fremtidige aftaler med end med det
land og det folk, som vi nu nærmest mere er
knyttet sammen med af blodets bånd end af noget andet?
Vi vil også, når bloktilskuddet er borte, fortsat
have brug for et massivt samarbejde med andre
end os selv, hvis vi skal drive vores samfund
fremad - både som selvstændig aktør på verdensscenen og i den moderne erhvervsudvikling, vi ønsker os. Hvorfor skulle vi ikke først og
fremmest vælge Danmark i den sammenhæng,
medmindre Dansk Folkeparti får ødelagt det
gode forhold mellem vores lande fuldstændig,
inden vi er nået dertil?
Det er jo ikke af uvilje mod danskerne eller
Danmark, at vi ønsker vores selvstændighed og
vores økonomiske frihed. Det er, som jeg gang
på gang har understreget, et positivt ønske, ikke
et negativt. Jeg har tidligere plæderet for den
ordning, der hedder »Free association«. Den
rummer mulighed for, at vi betaler Danmark for
de ydelser, som vi fremover fortsat gerne ser at
Danmark udfører for os. Det kunne være repræsentation i udlandet, forsvar af vores grænser eller overvågning af luftrummet for nu blot at
nævne nogle oplagte områder.
Med den udvikling, verdens klima er inde i
for tiden, er det jo nærmest umuligt at forudse,
hvilke ændringer, muligheder og behov fremtiden vil skabe i det arktiske område. Og her er
der ingen tvivl om, at vi får brug for gode venners hjælp, også den dag, vi selv kan betale for
det. Vi er allerede i dag hårdt ramt af ganske
ukendte variationer i vores vejrlig med direkte
følgevirkning for specielt vores fangere og deres
hunde, men også for vores trafiksystemer og vores erhvervsmuligheder. Man kan med rette befrygte, at denne form for forandring kun vil gå
hurtigere og hurtigere i fremtiden og skabe så
mange ændringer i det arktiske område, at vi i

1761

dag slet ikke kan overskue konsekvenserne heraf.
Der er i øvrigt heller ingen garanti for, at olien
i fremtidens samfund vil fortsætte med at have
den altafgørende effekt på økonomierne, som
den har i dag. At begynde at gamble med det
grønlandske bloktilskud på nuværende tidspunkt ville derfor ganske enkelt være at spille
hasard med hele Grønlands fremtid. Det vil vi
naturligvis ikke medvirke til.
Men som jeg sagde tidligere, er der ikke meget, vi ikke gerne vil medvirke til, hvis det på en
betryggende måde kan nedbringe Grønlands
behov for bloktilskud. Bloktilskuddet, som det
er i dag, kan kun forstås i sammenhæng med
Danmarks krav på suverænitet over Grønland.
Danmark har over for udlandet via aftaler og via
internationale retssager fastslået sin ret til at regere over Grønland i forhold til resten af verden.
Det har naturligvis samtidig givet Danmark den
forpligtelse at opretholde en levestandard i
Grønland, der er lig den danske. Det er det, man
gør med bloktilskuddet i dag: Man betaler for
suveræniteten.
Det har hele tiden været min påstand, at Danmark direkte, men især indirekte har haft en
ganske god økonomisk og ikke mindst ganske
god politisk forretning ud af den ordning. En
ændring i bloktilskuddets vilkår vil derfor naturligvis også skulle følges af en tilsvarende politisk ændring i Danmarks forhold til Grønland.
Hvis vi fremover skal belægges med lån i stedet
for tilskud, er der mindst to ting, der først skal
ske.";Kl. 15:25
332539;Time;"For det første skal det undersøges, hvad Danmark vinder, både økonomisk og politisk, via
sin håndhævelse af suveræniteten over Grønland. Det skal ske både i form af en analyse af de
pengestrømme, der løber fra Grønland til Danmark, og i form af en analyse af de direkte og indirekte gevinster, Danmark har af amerikanernes og NATO's tilstedeværelse i landet.
For det andet bør enhver overvejelse om omlægning naturligt følges af en forhandling om
overførsel af kompetencer, så Grønland samtidig kan overtage de gevinster, som bloktilskuddet reelt er en kompensation for, både de økonomiske og de politiske.
Der er derfor efter min mening et pænt stykke vej igen, før vi så meget som kan drøfte mulighederne for at ændre radikalt på bloktilskudsordningen. Men det skal ikke forhindre os i at
bane vejen ved først og fremmest at få de reelle

1762

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

fakta på bordet, og jeg vil derfor foreslå regeringen, at den nu en gang for alle får sat en absolut
uvildig undersøgelse i gang omkring Danmarks
økonomiske og politiske fordele ved suveræniteten over Grønland. Det kan være en særdeles
nyttig undersøgelse at arbejde på, mens vi venter på: at den olie, som vi alle håber på, forandrer sig til virkelige grønlandske penge.
Lad mig slutte disse noget mere overordnede
betragtninger med at udtrykke håbet om, at den
støtte til arktisk forskning, som regeringen pludselig fandt frem i forbindelse med Det Internationale Polarår, som vi havde henvist til i årevis,
ikke blot er udtryk for en enlig svale, men for et
tilbagevendende træk, der strækker langt ud
over polarforskningsåret. For der er brug for
den danske polarforskning, og den har været
ganske stærkt svækket alt for længe. Men det
kan vel forventes, at Danmarks nye rolle som
klimatopmødevært kan åbne denne regerings
øjne op for nødvendigheden af, at også Danmark deltager i forskningen der, hvor ændringerne er værst.
Jeg har sagt det før, og jeg gør det igen nu:
Danmark bør, sådan som alle de andre medlemmer gør, støtte initiativet fra Arktisk Råd, nemlig
det virtuelle arktiske universitet, U-Aretie, som
jeg desværre endnu en gang har ledt forgæves
efter i finanslovforslaget. Vi har tidligere foreslået, at der afsættes 4 mio. kr. til driften af dette
fremragende initiativ, som Danmark kan få meget glæde af i sin nyvundne interesse for det
arktiske klima.
Til allersidst vil jeg udtrykke det håb, at den
besparelsesform, som finansministeren har lagt
ned over netop denne finanslov, og som går under det i Grønland noget fremmedartede navn
grønthøstermetoden, ikke kommer til at svække
de institutioner i Grønland, der stadig er under
den danske finanslov. Jeg tænker her i særlig
grad på politiet, hvor vi absolut ikke tåler nogen
nedskæringer, hverken i år eller fremover.
Jeg vil så slutte, sådan som jeg begyndte, med
at meddele finansministeren, at han kan regne
med, at både fru Juliane Henningsen og jeg selv
vil støtte denne lov, såfremt den fortsat fastholder de aftaler, regeringen har indgået med
landsstyret.";Kl. 15:30
335574;Time;;Kl. 15:34
335613;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er det hr. Kristian Thulesen
Dahl.";Helge Adam Møller
335726;Time;;Kl. 15:34
335754;name_party;":
Tak for det. Og selvfølgelig også tak til hr. LarsEmil Johansen for at være fuldt opmærksom på
det finanslovbidrag, Dansk Folkeparti kom med
i går. Det er altid vigtigt for os, at man også som
Grønlands repræsentant her i Folketinget er orienteret om, hvad det er, vi foreslår.
Nu forestillede jeg mig egentlig ikke, at vi var
enige om det her. Det ville komme fuldstændig
bag på mig, hvis hr. Lars-Emil Johansen havde
taget ordet på talerstolen og udtrykt enighed
med vores forslag. Lad lige det være sagt.
Hr. Johansen sagde i sit indlæg bl.a., at han
mente, at vores forslag kom for tidligt, fordi
olien jo ikke var der endnu. Men det er jo lige
præcis derfor, forslaget er, som det er, nemlig sådan at vi vil sige til vores grønlandske venner, at
vi lader bloktilskuddet - som jo er en pose penge, vi sender af sted - konvertere til et rente- og
afdragsfrit lån, den dag olierigdommene kommer. Jeg har i forbindelse med det selvstyrekommissionsarbejde, der pågår, forstået, at det er
vigtigt for grønlænderne, at undergrunden skal
være rent grønlandsk. Den skal Danmark ikke
have noget med at gøre, eventuelle rigdomme
derfra skal alene tilfalde Grønland, og så er det
jo for os bare ren logik, at vi tilbyder vores grønlandske venner at kunne opretholde det leveniveau, de nu har, ved at de fremover får bloktilskuddet som rente- og afdragsfrit lån, som de
betaler tilbage, når olierigdommene kommer.";Kristian Thulesen Dahl
337171;Time;;Kl. 15:35
337210;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
337243;Time;;Kl. 15:35
337268;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Selvstyrekommissionen,
hvor stort set alle partier i Folketinget og alle
grønlandske partier er repræsenteret, jo - med
undtagelse af Dansk Folkeparti - er enig i en
model, der siger, at en nedtrapning af bloktilskuddet skal finde sted i takt med de indtægter,
der kommer fra undergrunden, altså indtægter
fra olie, således at ud over de 75 mio. kr. vil
halvdelen af de indtægter tilgå nedtrapningen
af bloktilskuddet.
Så vil jeg godt lige sige, at den model, der er
enighed om i Selvstyrekommissionen, også indebærer, at når bloktilskuddet er trappet ned til
nul, så bortfalder bloktilskuddet helt. Det kommer ikke tilbage, hvis der måtte være vigende
indtægter fra undergrunden. Derfor er det meget vigtigt, at det er Grønland, der råder over

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

1763

disse midler til den tid, således at man også kan nuværende niveau, og at al fremtidig overtagelhave penge til de tider, hvor der ikke længere er
se af kompetence finansieres af grønlænderne
olie i undergrunden.
selv.";Lars-Emil Johansen
338310;Time;Når bloktilskuddet væk, er det ikke sådan, at;Kl. 15:36
338395;title_name;":
vi siger farvel og tak, sådan som hr. Kristian
Så er det hr. Kristian Thulesèn Dahl for endnu
Thulesen Dahl påstår vi gør. Næ, når bloktilen kort bemærkning.
skuddet væk, er der lagt op til, at der skal være";Helge Adam Møller
338614;Time;en forhandling om yderligere andele af denne;Kl. 15:36
338687;name_party;":
undergrund til Danmark. Vi går ind for frivilligTak formand. Man bliver selvfølgelig lidt takhed, vi går ind for demokrati, vi går ind for at
nemlig, når man får at vide, at hvis der findes
overholde indgåede aftaler, og vi går ind for, at
olieforekomster på Grønland for, lad os sige en
vi ordner fremtiden i mindelighed og ikke ved
6-7 mia. kr. årligt, så må vi have lov til at lade
på nuværende tidspunkt at tvinge hinanden til
være med at sende bloktilskud oven i dem til
noget.";Kristian Thulesen Dahl
339181;Time;vores grønlandske venner. Man kan næsten blive helt ydmyg og taknemlig over, at det er den;Kl. 15:39
339311;title_name;":
grønlandske position.
Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren
Jeg tror egentlig, det handler om noget helt
Espersen.";Helge Adam Møller
339442;Time;"andet. Jeg tror, det handler om, at hr. Lars-Emil
Johansen lige bliver nødt til at forklare mig,";Kl. 15:39
339559;name_party;":
hvordan jeg skal fortælle de danske skatteydere, Jeg vil lige starte med at rette en misforståelse:
at man de næste 20 år skal sende mellem 60 og
Der er ikke enighed i kommissionen ...";Søren Espersen
339755;Time;"70 mia. kr. - altså i nutidskroner - til vores gode
venner på Grønland, samtidig med at Grønland";Kl. 15:39
339877;name_party;":
om 20 år oplever et olieeventyr, der gør grønJo.";Lars-Emil Johansen
339937;Time;"lænderne stinkende rige i international sammenhæng. Det er muligvis de største forekomSøren Espersen (DF):
ster i verden af råstoffer, som man henter op,
Jamen jeg er da f.eks. medlem af kommissionen,
hvorefter man siger til de danske venner: Tak for og jeg er bestemt ikke enig - for bare lige at starde 60-70 mia. kr., I har sendt til os de sidste 20 år: te et sted. Jeg kan se, at hr. Lars-Emil Johansen
nu skal I i øvrigt passe jer selv, for nu har vi råd
ryster på hovedet, men jeg er ikke enig, og komtil at passe os selv. Det er jo den logik, der er helt missionens arbejde ér ikke færdiggjort. Vi skal i
gang med nye, friske forhandlinger, og det glæfantastisk, og hr. Johansen mener, jeg skal gå ud
til mine skatteydere, mine vælgere, og forklare,
der jeg mig til. Hr. Lars-Emil Johansen skal altså
at det er sådan, vores grønlandske venner gerne
ikke sælge skindet, før isbjørnen er skudt.
vil have det indrettet, og derfor er der et stort
Jeg bemærkede under ordførertalen, at hr.
flertal i Folketinget, der selvfølgelig siger: Javel,
Lars-Emil Johansen sagde, at han havde fået en
masse mails fra danskere, som ville undskylde,
så gør vi det.";Kl. 15:39
341102;Time;"fordi Dansk Folkeparti ikke er enig med hr.
Lars-Emil Johansen. Hvad synes hr. Lars-Emil";Kl. 15:38
341230;title_name;":
Johansen, at Dansk Folkeparti har at undskylde
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
341310;Time;"over for Grønland? Lad os lige prøve at få det
frem. Hvad er det, vi behøver at undskylde i forLars-Emil Johansen (SIU):
hold til det, som vi har sagt og gjort?
Jeg vil gerne sige til hr. Kristian Thulesen Dahl,";Kl. 15:38
341532;Time;"at der jo faktisk er enighed mellem Danmark og
Grønland i den kommission, der er nedsat til at";Kl. 15:40
341666;title_name;":
Så er det ordføreren.
drøfte disse spørgsmål. Derfor er det lidt omKl. 15:40
sonst, at vi diskuterer det her, for der er enighed";Helge Adam Møller
341821;name_party;":
i Kommissionen.
Til spørgsmålet om Selvstyrekommissionen: Jeg
Hvad der skal siges til de danske skatteydere
eller Dansk Folkepartis vælgere, kan jeg selvføl- sagde, at Selvstyrekommissionen er enige med
undtagelse af Dansk Folkeparti. Alle partier
gelig ikke blande mig i, men man kunne prøve
med undtagelse af Dansk Folkeparti er enige, og
at sige: Kommissionen er enig om, at der skal
det er et faktum. Der er indgået en aftale, og alle
være en fastfrysning af bloktilskuddet på det

1764

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

er enige med undtagelse af Dansk Folkeparti.
Selvstyrekommissionen har faktisk haft dette
spørgsmål, som arbejdsgruppen om økonomien
lagde op til, til drøftelse og konfirmerede det.
Der udestår så nogle teknikaliteter, der kigges
nærmere på. Derfor er der ikke for mig noget
med en bjørn, der bliver solgt, før den er blevet
skudt. Jeg taler om en bjørn, der blev nedlagt allerede ved kommissionens møde sidste sommer.
Til spørgsmålet om, hvad Dansk Folkeparti
har at undskylde over for Grønland: Det må
Dansk Folkeparti selv finde ud af. Jeg er ikke af
den natur, der beder om en undskyldning. Det
er Dansk Folkeparti, der er ansvarlig over for,
hvad Dansk Folkeparti har sagt om Grønland.
Det er danske vælgere, som over for mig og over
for fru Juliane Henningsen har undskyldt på
vegne af Dansk Folkeparti. Det er dem, jeg har
sagt tak til.";Lars-Emil Johansen
343206;Time;;Kl. 15:41
343245;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen for den sidste korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
343318;Time;;Kl. 15:41
343338;name_party;":
Først til det om Selvstyrekommissionen: Nej,
der er ikke truffet en færdig aftale. Hvis der var
det, hvorfor forestår der så stadig væk 2-3 møder i forskellige udvalg? Der ligger ikke nogen
aftale. Jeg vil gerne lige have den misforståelse
ryddet af vejen. Det gør der altså ikke. Vi har
forelagt vores mindretalsudtalelse, som jeg havde planlagt, og nu går vi i gang med en frisk
start, og jeg tror, at det bliver nogle spændende
og hårde forhandlinger. Vi finder os ikke i det,
der ligger.
Må jeg så godt lige sige, at jeg da altid godt vil
sige undskyld, hvis jeg føler, at der er grund til
at sige undskyld. Men hvad er det, jeg skal sige
undskyld for? Jeg vil altså ikke sige undskyld,
fordi jeg ikke er politisk enig med hr. Lars-Emil
Johansen. Hvis vi på den måde skal gå og undskylde over for hinanden eller have ondt af hinanden: Jeg får også mails fra masser af grønlændere. Jeg vil ikke sige, at de direkte undskylder,
at det er hr. Lars-Emil Johansen, der står her på
talerstolen i Folketinget, men det er noget, der
ligner. Jeg vil bare gerne vide: Hvad er det præcis, hr. Lars-Emil Johansen synes Dansk Folkeparti har grund til at undskylde for?";Søren Espersen
344509;Time;;Kl. 15:42
344548;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
344582;Time;;Kl. 15:42
344607;name_party;":
Jeg prøver denne gang at sige det langsomt. Jeg
har fået nogle mails fra nogle danskere, der undskylder på vegne af Dansk Folkeparti, og dem
siger jeg tak til - og ikke mere. Det kan jeg jo ikke forhindre dem i at gøre.
Med hensyn til Selvstyrekommissionen vil
jeg gerne sige, at det at prøve at beskrive Selvstyrekommissionens arbejde, som om vi skal
starte på en frisk, er ikke en rigtig måde at beskrive det på. Selvstyrekommissionen er ved afslutningen af sit arbejde. Selvstyrekommissionen har konfirmeret den aftale, der blev indgået
den 30. marts sidste år på arbejdsgruppemøderne om økonomi og i arbejdsgruppen om statsog folkeret. Så har den samlede Selvstyrekommission med undtagelse af hr. Søren Espersen
konfirmeret aftalen. Det er derfor, at jeg taler
om, at der ligger en aftale.";Lars-Emil Johansen
345412;Time;;Kl. 15:43
345451;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og
den næste ordfører er hr. Sjúrður Skaale.";Helge Adam Møller
345597;Time;(Ordfører);Kl. 15:43
345628;name_party;":
I mit første indlæg her i salen i tirsdags gjorde
jeg klart, at mit danske ikke er verdens bedste,
men at jeg dog må forsøge at tale dansk, da Tingets medlemmer jo ikke forstår færøsk. Men hovedpersonen i dagens debat kan jo perfekt færøsk: han er jo færøsk gift, og han sagde lige til
mig, at jeg for hans skyld gerne måtte tale på
færøsk. Det ville være en god idé, sagde han.
Men der må jeg så bare beklage over for ministeren, at jeg har skrevet talen på dansk. Desværre.
Det må blive næste gang.
Afhængighed er noget skidt. Det er aldrig
godt for et forhold, uanset om det er et forhold
mellem personer eller et forhold mellem lande,
når den ene part er afhængig af den anden part.
For den afhængige part i forholdet kan bevidstheden om, at man er afhængig i værste fald
medføre, at man mister troen på egne evner, at
man mister troen på, at man kan selv, og at man
ser afhængigheden som nødvendig for overlevelsen, at man ser afhængigheden som en betingelse for selve eksistensen. Forudsætningen for
udvikling af egne evner er troen på egne evner,
og forudsætningen for troen på egne evner er
brugen af egne evner. Afhængighed er derfor en
meget ond cirkel. I værste fald kan den føre til

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
mennesker og lande, der hverken tror på noget
eller evner noget, og som ikke evner noget, fordi
de ikke tror på noget.
Afhængighed er som en sygdom, den er aldrig statisk. Man er enten på vej ind i eller på vej
ud af afhængighedsspiralen. Er man på vej ind i
den, bliver man stadig mere syg og mindre rask.
Man giver stadig mindre, modtager stadig mere.
Man bliver mindre ansvarsfuld, mere ansvarsløs. Man skaber mindre, bruger mere. Man bliver mindre aktiv, mere passiv, mindre dristig,
mere modløs, mere død, mindre levende. Hvad
enten afhængigheden oprindelig er selvvalgt eller påtvungen, er dens resultat det samme for
den, der ikke kæmper imod. Men for den, der
kæmper imod, går spiralen i modsat retning
- væk fra ansvarsløsheden og modløsheden
og hen imod aktiviteten og dristigheden, hen
imod livet.
Det er derfor med blandede følelser, jeg læser
årets forslag til dansk finanslov, for her står det
sort på hvidt, at mit land er et afhængigt land.
Færøerne nævnes mange steder med større og
mindre beløb, men det vigtigste er naturligvis
posten »Generelt tilskud til Færøernes hjemmestyre«, der er på 615,5 mio. kr. Det er små penge
i den danske økonomi, det er heller ikke et voldsomt stort beløb i den færøske økonomi. Det
svarer til ca. 6 pet. af Færøernes BNP, og tæller vi
de andre små og store poster med, udgør det
samlede tilskud fra Danmark ca. 7 pet. af vores
BNP.
Det er langt mindre, end det har været, men
7 pet. er stadig 7 pet. for meget. Og så længe der
er en post på den danske finanslov med titlen
»Generelt tilskud til Færøernes hjemmestyre«, er
den danske finanslov trist læsning for mig og
mit parti og størstedelen af det færøske folk. Og
det er en meget vigtig pointe: Vi ønsker ikke det
her. Vi ønsker ikke at blive viklet længere ind i
afhængigheden. Vi ønsker at gå den anden vej,
vi ønsker at knække afhængighedskurven. Og
den indsigt, som dette ønske bygger på, er fuldstændig afgørende. Afhængighedens sygdom
medfører, at den afhængige møder nye udfordringer med indstillingen: Jeg tør ikke, for jeg
kan ikke. Man er på vej ud af afhængigheden,
når man indser, at grunden til, at man ikke kan,
er, at man ikke tør. Denne indsigt har vi. Det er i
denne retning, vi går. Vi tør, fordi vi tror på, at vi
kan.
Sidst mit parti var i regering på Færøerne,
blev bloktilskuddet reduceret med 366 mio. kr.
og dertil fastfrosset nominelt. Det var et stort

1765

skridt at tage for så lille en økonomi. Det har
hidtil medført, at det færøske samfund med
48.000 mennesker har sagt nej tak til op imod
3 milliarder danske kroner. Det er beløb, der kan
mærkes. Det er beløb, der viser, at vi mener det i
alvor, når vi siger, at vi vil ud af afhængigheden.
Og når jeg tænker på, hvor stor blokstøtten ville
være blevet, hvis ikke vi havde reduceret og
fastfrosset beløbet i 2001, så må jeg sige, at den
danske finanslov trods alt også er fortrøstningsfuld læsning.";Sjúrður Skaale
349761;Time;"Nu er mit parti igen kommet i regering på
Færøerne sammen med Socialdemokratiet og
Midterpartiet, og igen kommer vi til at sætte
handling bag vores ord. 12010 vil den nye koalition nemlig overtage særforsorgen. Det vil
medføre, at blokstøtten reduceres med yderligere 117 mio. kr. og vil blive fastfrosset på
498,5 mio. kr.
Mit parti ville ønske, at aftrapningen skete
langt hurtigere. For målet med økonomisk selvstændighed er for vores vedkommende kun en
del af et langt større og langt vigtigere mål, nemlig den politiske selvstændighed. Også i den retning vil der blive taget vigtige skridt i de kommende år, når 13 større og mindre sagsområder
efter planen skal overtages og vi vil udvide vores udenrigspolitiske aktivitet.
Når vi er økonomisk uafhængige, kan vi tage
beslutningen om den politiske selvstændighed,
uden at den økonomiske situation skal afgøre,
om folket siger ja eller nej. Folk skal kunne vælge med hjertet. Det har man ikke kunnet før.
Støtten fra Danmark har i høj grad været med til
at bremse udviklingen hen imod den færøske
stat. Og det var jo det, der var planen. Jeg ved, at
der er mange i Danmark i dag, der ikke vil vedkende sig, at støtten til Færøerne fra Danmark
også for Danmark er en politisk størrelse, og at
den tjener et konkret politisk dansk formål. Men
historiske dokumenter viser ganske klart, at der
i Danmark faktisk lå klare politiske motiver bag,
da støttekronerne til Færøerne virkelig begyndte
at rulle efter krigen.
Jeg ved, at folkeafstemningen på Færøerne i
1946 har været kilde til mange myter, og jeg beklager, at den færøske løsrivelsesbevægelse delvis har brugt afstemningen til at dyrke en offerrolle, der hverken gavnede den ene eller den anden part. Men det står alligevel klart, at det færøske folk dengang fik et menukort, hvor man
kunne vælge imellem to retter: selvstændighed
eller hjemmestyre. Man valgte selvstændighe-

1766

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

den, men man fik serveret den anden ret: hjemmestyret. Dengang var den danske regering meget bevidst om, at hvis det færøske folk skulle
sluge den ret, som de havde fravalgt, så måtte
den serveres i den rigtige sovs. Og sovsen var
penge - en lind strøm af danske penge skulle
gøre det mere end svært at agitere for færøsk
selvstændighed. Sig ja til selvstændighed, sig
nej til penge. Sig nej til selvstændighed, sig ja til
penge. Det var strategien, og den lykkedes. Selvstændighedsspørgsmålet gled stadig mere i baggrunden. Men det kom som bekendt på dagsordenen igen efter krisen i 1990'erne, og da der var
forhandlinger mellem Danmark og Færøerne
om færøsk selvstændighed i 2000, blev det klart
for enhver, at det ikke kun var i 1948, at man så
overførslerne til Færøerne som et politisk redskab. 11948 ville man give penge for at skabe afhængighed, for at få magt. 12000 benyttede man
den skabte afhængighed til at beholde magten.
Jeg skal skynde mig at sige, at der er flere
konkrete eksempler på, at støtten fra Danmark
har haft positiv betydning for det færøske samfund. Men efter mit partis mening har prisen
været højere end gevinsten. For støtten har medført en tankegang, der siger, at ansvaret for det
færøske folks velfærd ikke ligger på Færøerne,
det ligger i Danmark. Støtten skabte en kultur,
hvor dele af det politiske spektrum næsten fokuserede mere på, hvad man kunne få fra Danmark end på de muligheder, man selv havde for
at skabe et samfund, der levede af sin egen opdrift. Og det er, når denne tankegang får lov til
at bide sig fast, at et samfund sætter kurs mod
passivitet og ansvarsløshed. Det er denne tankegang, der gør afhængigheden til en sygdom, der
kan gøre det af med sin patient.
Men denne mentalitet fik ikke lov til at bide
sig fast i den færøske folkesjæl. Vi sidder stadig
væk i afhængighedsspiralen, men det afgørende
er, at vi bevæger os i den rigtige retning. Vi har
kurs mod friheden. Det fremgår af den finanslov, der er til behandling, og det viser, at selv om
Færøerne er afhængige både økonomisk, politisk og forvaltningsmæssigt, så har vi det mentale overskud og den mentale frihed, der skal til
for at kunne kæmpe sig ud af afhængigheden.
Og den, der gerne vil tage ansvar, er ansvarsfuld: den, der kæmper for sin frihed, har sin frihed.
Jeg vil i denne forbindelse gerne understrege,
at selv om Danmark naturligvis har en del af ansvaret for, at Færøerne er blevet et afhængigt
land, er kampen for færøsk selvstændighed ikke

på nogen måde en kamp mod Danmark eller en
kamp i Danmark. Kampen for selvstændighed
er en kamp, der skal tages og bliver taget hjemme på Færøerne. Jeg hverken forventer eller
kræver nogen aktiv støtte til mit partis sag her i
salen. Det ville være både naivt og urimeligt, for
færøsk selvstændighed er naturligvis ikke noget, som de danske myndigheder ønsker. At holde statens territorium intakt er enhver regerings
mål i ethvert land. Det er et af de spørgsmål,
som der er enighed om over det meste af det politiske spektrum. Det er en del af the national interest.
Men der er altså ingen tvivl om, hvilken vej
det går, og jeg er sikker på, at både dette høje
Ting og landets liberale regering forstår og respekterer de positive værdier, der ligger bag vores ønske om at oprette vores egen stat. For selv
om vi er en meget lille nation, så er vi en nation.
Og skal vi have samme muligheder for udvikling som andre nationer, så må vi kunne deltage
i det internationale samarbejde i eget navn, så
må vi have den nationale suverænitet. Det er der
fire af seks partier i Lagtinget, der har som mål,
og disse partier har haft flertal de sidste 10 år.
Mit parti er regeringens største parti og Lagtingets største parti. Vi er lokomotivet i selvstændighedsprocessen, og vi ønsker, at det skal gå
langt hurtigere, end det går. Men det afgørende
er, at det går i den rigtige retning.
En dag om ikke så mange år vil vi se en dansk
finanslov, hvor den, der leder efter posten »Generelt tilskud til Færøernes hjemmestyre«, må
lede forgæves. Kort efter kommer dagen, hvor
vi stemmer for selvstændigheden. Og se, det vil
være en lys og smuk dag. Solen vil skinne både
på Færøerne og i Danmark, og der vil blæse en
mild brise mellem vores lande, for den dag indleder vi et forhold, der på mange måder vil være
lige så tæt, som det er i dag, men hvor ingen af
parterne er afhængig af den anden. Tak for ordet.";Kl. 15:48
356071;Time;;Kl. 15:56
356110;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre, og der er ikke
flere ordførere, så det er finansministeren.";Helge Adam Møller
356216;Time;;Kl. 15:56
356256;title_name;":
Må jeg ikke starte med at sige til hr. Sjúrður
Skaale, at udsigt til enhver udgiftspost, der går i
nul, jo vil fremkalde smil og en blid brise de steder, hvor jeg gebærder mig - bare sagt som en
morsomhed oven på en i øvrigt god tale, som
også giver mig anledning til at sige, at regerin-

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)
gen har den helt overordnede position, at det
færøske og det grønlandske folk jo i sidste ende
har deres frie selvbestemmelsesret. Sådan må
det jo være, og derfor kan jeg også bekræfte som
indledning til det, jeg nu vil sige, at regeringen
selvfølgelig også står ved de aftaler, der er indgået til både den ene og den anden side i den
sammenhæng. Sådan må det nødvendigvis være.
Når jeg er nået så langt, kan jeg jo også dermed konstatere, at der allerede er nogen parlamentarisk opbakning til regeringens finanslovforslag. Men det stopper jo i virkeligheden ikke
med den grønlandske tilkendegivelse, for når
man har lyttet til debatten her - og jeg skal ikke
forlænge den meget - må man sige, at der i virkeligheden tegner sig en ret bred konsensus om
dansk økonomisk politik. Jeg kan forstå, at der
fra forskellig side kan være et ønske om at justere finanseffektniveauet med 0,1 pet. den ene eller den anden vej, men det er altså inden for den
margin, man ellers ser rimelig ens på tingene.
Det er jo positivt, for det er et godt afsæt til at
sætte gang i de drøftelser, som i virkeligheden 홢
allerede er gået i gang, men som nu skal accelerere i de kommende dage med henblik på indgåelse af forhåbentlig en stribe aftaler, der bygger
op til en samlet finanslovvedtagelse og aftaler
om finansloven i løbet af vel nok de nærmeste
par uger.
Det dækker jo egentlig også over - og det har
man også fornemmet, når man har lyttet til debatten - at det jo går rigtig godt i Danmark. Jeg
har selvfølgelig også lyttet til de ordførere, der
har ledt efter hår i suppen og har forsøgt at eskalere problemstillingerne op, men jeg tror, at når
man udefra har lyttet til debatten, må man have
fået fornemmelsen af et samfund, hvor det går
rigtig, rigtig godt, og det er jo også situationen.
Vi kan jo glæde os over, at vi har en historisk høj
beskæftigelse, vi har en historisk lav arbejdsløshed, og der er fremgang på alle fronter. Danmark og danskerne har det godt, og derfor er
noget af det, der har været gennemgående i debatten her i dag, i virkeligheden også, hvordan
vi fastholder og udbygger den position. Det er jo
egentlig det, der er hovedudfordringen, og jeg
skal bare pege på tre ting, som er centrale for regeringen, som med skiftende tyngde også har
præget de indlæg, der har været her i dag, og
som vi meget gerne ser omsat i aftaler.
For det første at yde et sådant bidrag til en
økonomi, der er på kanten af sin kapacitetsgrænse, at vi får udvidet arbejdsstyrken. Det er

1767

baggrunden for, at regeringen har fremlagt en
jobplan, og jeg vil gerne takke for de gennemgående positive tilkendegivelser, der har været om
det projekt hele raden rundt. Jeg har selvfølgelig
også kunnet lytte mig frem til nuancerne, men
det rokker nu ikke ved, at jeg har en forhåbning
om, at det inden for en meget kort tidsramme
burde være muligt at samle en bred kreds af partier om en række initiativer, der også meget
kortsigtet har en effekt på jobudbuddet. Det er
simpelt hen af central betydning, hvis vi skal
fastholde de gode økonomiske resultater, vi har
opnået. Så tak for det.
Den anden ting, jeg gerne vil trække frem,
og som nogle ordførere har adresseret - ikke
mindst ordføreren fra Det Radikale Venstre - er
hele spørgsmålet om den primærkommunale
økonomi og spørgsmålet om, hvordan vi skaber
større respekt for de aftaler, der indgås. Jeg sad
og lyttede for at lede efter den røde eller den blå
eller bare en eller anden tråd af en eller anden
farve i hr. Morten Helveg Petersens indlæg, men
jeg fandt den aldrig: men det kan vi måske få på
plads nu. Men situationen er jo den, at hvis man
- det forstår jeg gælder Det Radikale Venstre ønsker at stå på mål for en finanspolitik med en
eller anden given finanseffekt, så må man jo også i et samfund, hvor vi har valgt at kanalisere
halvdelen af det offentlige forbrug via de kommunale kasser, drage omsorg for, at man udeomkring i kommunerne står på mål for den udgiftspolitik. Så kan man jo ikke lade det være op
til en fuldstændig autonom fri selvbestemmelse,
hvilken otteoghalvfemsindstyvendedel finanspolitik der skal føres rundtomkring i Danmark.";Lars Løkke Rasmussen
360701;Time;"Derfor må man sige - og det er i øvrigt også i
overensstemmelse med den rådgivning, vi alle
sammen fik fra OECD, da de fremlagde deres
papir om dansk økonomi her tidligere på ugen at en af hjørnestenene, når det gælder om at sikre en ansvarlig økonomisk politik i årene, der
kommer, er at skabe mere respekt for, at de rammer, der fastlægges, også udfyldes efter det, der
er aftalt. Derfor kommer vi ikke uden om som
noget centralt i de drøftelser, der nu skal i gang,
at få adresseret hele spørgsmålet om, hvordan vi
undgår, at vi sidder om sommeren og laver aftaler, som alle er tilfredse med, som alle vedkender sig udtrykker et velfærdsløft, og som alle
vedkender sig er et middel til at udbygge velfærdssamfundet, for så bagefter at måtte konstatere, at tingene skrider, når de omsættes til budgetter eller for den sags skyld i sidste ende om-

1768

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

sættes i regnskaber. Her er der en udfordring.
kring, fordi vi har den opfattelse, at vi er nødt til
Den skal vi have adresseret i forbindelse med de
at adressere det forhold, at kommunerne har
finanslovdrøftelser, vi tager hul på, og derfor vil budgetlagt i strid med det, der blev aftalt om
jeg også gerne kvittere over for de partier, som i
sommeren, således at vi altså alt andet lige har et
henhold til min hurtige hovedregning kan remeroffentligt forbrug på den konto på omkring
præsentere et flertal i Folketinget, og som har
1 mia. kr. i 2008.
adresseret dette spørgsmål.
Jeg vil gerne understrege, at der ikke er tale
Det tredje element, jeg bare vil vende uden at
om besparelser. Der er tale om opsparing, om at
gå meget dybt ned i det - der skal jo også være
flytte et forbrug fra det ene år til det næste, og at
plads til forhandlinger - er hele spørgsmålet om
der ved siden af det her, som i virkeligheden er
den obligatoriske opsparing, som bidrager til at
prioriteringsneutralt, som altid er plads til en
dæmpe aktivitetsvirkningen en smule på den
diskussion om, hvorvidt der er områder der skal
korte bane. Om det vil jeg blot sige, for der er jo
prioriteres op eller prioriteres ned. Men det er en
brugt megen retorik, at der jo her netop er tale
anden diskussion end den, der gemmer sig i
om en opsparing, som introduceres alene med
denne opsparingsdiskussion.
dette konjunkturbestemte formål for øje, og det";Kl. 16:01
363032;Time;"er sådan set også baggrunden for, at der ikke er
Under alle omstændigheder er det vigtigt, at
prioriteret.
vi med det finanslovforslag, der er lagt frem her,
Jeg kan forstå, at der er en lidt masochistisk
og i de drøftelser, der nu går i gang, kan nå i mål
efterspørgsel efter, om man ikke skulle adressere med et resultat, der samlet set adresserer de
det her mere målrettet, så det på en eller anden
nævnte tre elementer, nemlig et øget arbejdsudgiven måde gjorde lidt mere ondt. Partierne skal bud, en håndtering af, hvordan vi skaber større
selvfølgelig være velkomne til at stille deres for- budgetdisciplin og større respekt for, at vi holslag - det vil jeg ikke på forhånd udelukke noder os inden for de reelle vækstrammer, vi opegen fra at gøre - men jeg vil bare sige, at fra rererer med, og adressering af de helt aktuelle
geringens side er det tænkt som et i virkeligheøkonomiske udfordringer.
den meget mildt konjunkturværktøj, der går ud
Jeg synes, at den debat, der har været her i
på, at vi kollektivt og solidarisk hele vejen rundt
dag, har været præget af en fredsommelighed
i virkeligheden laver den øvelse på alle bevilog en fremkommelighed, som jeg tager som et
lingsniveauer i staten, at før vi bringer ressourvidnesbyrd om en interesse i at indgå i et koncer i anvendelse, tænker vi over, om der her er
struktivt politisk arbejde de kommende par
en mulighed for at skubbe en lille smule foruger, og jeg vil gerne udtrykke den forhåbning,
brug.
at det over den kommende tid lykkes at indgå
Det svarer sådan set til, at en familie sidder
en række centrale aftaler om job, om sundhed,
med en månedlig budgetkonto på 15.000 kr. og
om kvalitet, om energi, om Det Kongelige Teater
skal adressere den udfordring at rykke de 150 kr. osv., som alt sammen kan være med til at føde
hen over månedsskiftet. Det kan man selvfølgeen endelig opbakning til en finanslov, som gør et
lig godt angribe på to måder. Man kan starte
godt samfund endnu bedre, og som på en og
med et stort slagsmål om, hvorvidt man skal afsamme tid altså udbygger vores velfærdssamlyse ferien eller melde børnene ud af børnehafund. Forslaget rummer jo forslag om nye udven eller noget andet: men man kunne jo også
giftsområder, der accelererer op til 10 mia. kr.,
vælge den lidt mere praktiske tilgang til det,
samtidig med at vi adresserer de øjeblikkelige
nemlig at sige, at i denne måned skal vi ved alle
økonomiske udfordringer, der sådan set gør det
vore daglige indkøb og i alt, hvad vi foretager
lidt klogt at løfte foden en anelse fra speederen.
os, måske se på, om det ved at vælge den lidt
Med disse ord stiller jeg mig selv og mit minibilligere løsning frem for den lidt dyrere er musterium til rådighed for den politiske proces, der
ligt at skubbe et forbrug fra den ene dag til den
nu kan gå i gang, og som jeg glæder mig meget
anden med den samlede effekt, at når vi gør
til.
budgetkontoen op på månedens sidste dag, har";Kl. 16:06
365959;Time;"vi klaret den kæmpemæssige udfordring at flyt- Formanden:
te 150 kr. ud af 15.000 kr. Det er sådan set den
Der er korte bemærkninger, og den første er fra
strategi, der er lagt op til her, og som regeringen hr. Morten Bødskov.
ønsker at stå solidarisk skulder ved skulder om-

(222)
Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

1769";Kl. 16:07
366296;Time;"nelsesinstitutionerne eller i politiet kan få lov til
at bruge de her penge i 2009.";Kl. 16:08
366399;name_party;":
Nu har vi jo hørt mange udlægninger af den
Og det er jo bare det, jeg spørger om, for man
her tvúngne opsparing, som jeg tror regeringens kan jo lige så godt fortælle sandheden i stedet
officielle udlægning er af det, vi andre faktisk
for at stå og pakke det ind i forblommede venærligt kalder en besparelse. Det centrale er jo,
dinger om, at det som sagt er den absolutte amat selv om regeringen siger, at hvis man bruger
bition, og at det er målet - nu kommer smilet
100 kr., så skal man udskyde forbruget af den
igen, og det er selvfølgelig meget dejligt, men
sidste krone, som Venstres finansordfører så ma- det dækker jo over noget.
geligt beskrev det under debatten, så forsøger
Hvorfor fortæller man ikke bare sandheden,
man jo sådan at nedtone det lidt.
nemlig at det, regeringen lægger op til her, er en
Sandheden er vel, at det, vi mangler svar på
besparelse? Der er ikke nogen garanti for, at de
fra finansministerens side, er: Hvis regeringen
her penge kommer til udbetaling. Så fortæl dog
får lokket Dansk Folkeparti til at acceptere den
folk sandheden, som den er, i stedet for at regeher såkaldte tvungne opsparing, er der så nogen ringen risikerer at få endnu mere ballade, når
garanti for, at pengene kan bruges i 2009?
folk den 1. januar så finder ud af, at regeringen";Morten Bødskov
367697;Time;er løbet fra det løfte, som man her forsøger at;Kl. 16:09
367757;title_name;"sløre som en opsparing, men som de facto er en
Ministeren.
besparelse.";Formanden
367837;Time;;Kl. 16:09
367847;Time;;Kl. 16:11
367887;title_name;:;Lars Løkke Rasmussen
367900;title_name;"Altså, jeg har ingen ambition om at lokke nogen
Så er det ministeren - og det er tilladt at smile
til noget. Jeg tror ikke, at det er den måde, man
ifølge forretningsordenen.";Formanden
368084;Time;"når resultater på i et ligeværdigt politisk samarbejde. Der handler det vel om at argumentere og Finansministeren (Lars Løkke Rasmussen):
drøfte sin sag.
Ja, men jeg skal da så starte med at beklage, at
Jeg kan blot gentage her, hvad jeg har sagt før, jeg smiler og forsøger at virke fremkommelig i
og som man også kan læse i det udspil, vi har
min gestik. Jeg er jo i øvrigt godt bekendt med,
lagt frem, at der er tale om en opsparing, hvor
at det er det talte ord, der gælder, og uanset om
alle statslige institutioner, altså på alle beviljeg smiler eller ikke smiler, mens jeg tager ordet
lingsniveauer, udviser en tilbageholdenhed, der
garanti i min mund, vil man efterfølgende kunskal resultere i, at der skubbes et forbrug svaren- ne slå op i Folketingets forhandlinger, og så tror
de til 1 kr. pr. hundredkroneseddel fra det ene år jeg ikke, det nytter noget, at jeg siger: Men jeg
til det næste, og det ligger jo i ordet opsparing,
krydsede da ellers fingrene bag ryggen - eller
at intentionen selvfølgelig er, at de penge, der
noget andet kropssprogsagtigt.
Derfor skal man jo være varsom med, hvilke
spares op den ene dag, kommer til udbetaling
den næste og altså flyttes fra det ene bevillingsår
ord man bruger, og jeg bruger de ord, jeg bruger,
til det andet. Det er den absolutte intention, der
med stor varsomhed, og det er derfor, at jeg
siger, at det er regeringens absolutte intention
gemmer sig bag ordningen her.";Kl. 16:11
369526;Time;"-jeg tror, at det var det, jeg sagde, ja - at de penge, der spares op i år, frigives næste år, selvfølFormanden:
gelig under hensyntagen til en konjunkturmæsHr. Morten Bødskov for yderligere en kort bemærkning.
sig vurdering. Anderledes kan det jo ikke være.";Kl. 16:09
369795;Time;"Altså, vi lægger en politik frem, der hviler på
et sæt forudsætninger, bl.a. den forudsætning, at";Kl. 16:10
369912;name_party;":
det er klogt lige at dæmpe en lille smule i år, og
Altså, når finansministeren udtaler, at det er den
det er baggrunden for, at vi foreslår, at man skyabsolutte ambition bag forslaget, og så samtidig
der 1 krone pr. hundredkroneseddel fra i år til
kommer med et meget lumsk smil til mig som
spørger, så mener jeg virkelig, at der er grund til, næste år. Derfor er det vores absolutte intention,
at den krone stilles til rådighed næste år. Sådan
at man i politiet, i forsvaret og på uddannelsesstederne bør blive meget, meget nervøs. Sandhe- er det.";Morten Bødskov
370472;Time;"den er jo den, at der ikke kan gives nogen garanti. Der er jo ikke sikkerhed for, at man på uddan- Formanden:
Det er hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.

1770

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)";Kl. 16:12
370681;Time;;Kl. 16:12
370695;name_party;":
Det er altid rart at have ambitioner og intentioner i politik. Men spørgsmålet er, om garantien,
som jo indtil videre er en intention, er lige så
stor, som den har været til kvalitets- og institutionsudviklingsmidlerne, som er stillet til rådighed for professionshøjskolerne og erhvervsakademierne som følge af globaliseringsaftalen. De
bliver nu trukket tilbage sammen med 1-pct.besparelsen, fordi de skal bruges til at finansiere
velfærdsaftalen. Det vil altså sige, at regeringen
bruger globaliseringspenge, som var sat af til
kvalitetsudvikling, til at finansiere trepartsaftalen. Hvor mange gange kan man bruge de samme penge til at finansiere forskellige opgaver
med, uden at det har den konsekvens, at der er
tale om reelle nedskæringer over for institutionerne?";Ole Sohn
371476;Time;;Kl. 16:13
371488;title_name;Og det er ministeren.;Formanden
371519;Time;;Kl. 16:13
371559;title_name;":
Det er i virkeligheden meget enkelt. Man kan
bruge pengene, indtil man har brugt dem. Sådan
er det jo. Jamen det er det. Så kan man indtil da
have en intention om at bruge nogle penge, men
man bruger nogle penge, når man bruger dem.
Man kan bruge alle de her ord som nedskæringer og reduktioner, og hvad ved jeg, men det,
der står tilbage, når man ser det samlede billede
af det finanslovforslag, der er lagt frem, er en offentlig sektor, der også vokser i 2008 på en række centrale områder. Og så er det rigtigt, at der
er nogle strækninger, hvor der er et fuldstændig
ensidigt sammenfald mellem en ambition, der er
udtrykt et sted og et andet sted, og så bruger vi
jo ikke dobbelt op i forhold til det, der er vores
ambition. Vi bruger pengene en gang, ikke to
gange og heller ikke kun en halv gang, men en
gang, og vi bruger dem, indtil vi har brugt dem.";Lars Løkke Rasmussen
372428;Time;;Kl. 16:14
372440;title_name;Det er hr. Ole Sohn for en sidste kort bemærkning.;Formanden
372500;Time;;Kl. 16:14
372514;name_party;":
Når det nu er så nemt at udskyde ting, hvorfor
udskyder man så egentlig ikke skattelettelserne?
Der ville kun være tale om, at man skulle udskyde 50 øre for hver 100 kr., det ville jo være meget

billigere for den enkelte borger. Det kunne man
jo gøre, hvis viljen var til stede.
Men jeg vil godt lige holde lidt fast i det her
med uddannelsesinstitutionerne. Vi mangler sygeplejersker, vi mangler pædagoger, vi mangler
folk med alle de mellemlange uddannelser, og i
finanslovforslaget bliver pengene til det, der
hedder professionshøjskolerne, reduceret med
6 pet., og for erhvervsakademierne bliver reduktionen på 13 pet. Det er, når man lægger det hele
sammen, hvad der bliver skåret væk af kvalitetsudviklingsmidler, når videnscenterbevillingen
bliver skåret væk, der er 1-pet.-opsparingen, og
så er der 1/2pet. på indkøbseffektiviseringer. Så
der er jo tale om reelle reduktioner på de uddannelsesområder, hvor vi har et akut behov for at
få flere uddannede. Disse institutioners muligheder for at uddanne flere bliver dårligere.
Hvordan kan man som regering gøre det,
når man ved, at der er mangel på kvalificeret
arbejdskraft lige nøjagtig inden for de her områder?";Ole Sohn
373698;Time;;Kl. 16:15
373710;title_name;Ministeren.;Formanden
373731;Time;;Kl. 16:15
373771;title_name;":
Vi har jo lige præcis før jul opnået en meget bred
opbakning i Folketinget til at indbudgettere hele
trepartsaftalen, som jo er et massivt løft i efteruddannelses- og videreuddannelsesaktiviteterne. Jeg synes, det er en mærkelig måde at lave
procentberegning på. Når det f.eks. er sådan, at
vi er i stand til at effektivisere vores indkøbspolitik, så man altså for færre penge kan få det
samme eller kan få mere for de samme penge, så
ville det da være dumt ikke at kalkulere med at
tage den gevinst hjem. Jeg har lige præcis for et
øjeblik siden stået og redegjort for, hvad det er
for et hensyn, der ligger bag den obligatoriske
opsparing.
Så spørger hr. Ole Sohn: Kunne man ikke udskyde noget skat? Det kan hvert parti jo altså
give sit eget bud på. Nu er det sådan, at de skattelettelser, regeringen har givet, jo er en del af
løsningen og ikke en del af problemet, for det,
som vi har brug for i det danske samfund nu, er
jo at udvide arbejdsudbuddet, at udvide arbejdsstyrken. Det at gøre det yderligere attraktivt at påtage sig et job eller at få merbeskæftigelse i det job, man befinder sig i, er sådan set en
del af løsningen, og det ville da være en dårlig
idé at rulle baglæns på en del af løsningen.

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

1771";Lars Løkke Rasmussen
375039;Time;;Kl. 16:16
375050;Time;;Kl. 16:18
375063;title_name;Det er så hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
375121;Time;;Kl. 16:16
375137;name_party;":
Finansministeren sagde, at alle var glade for aftalerne mellem kommunerne og staten. Det tror
jeg ikke man kan sige. Jeg tror, at kommunerne
kun skriver under, fordi de bøjer sig for regeringens diktat om, hvor stramme rammer der er for
kommunerne.
Det der med regeringens diktat er jo også det
problem, vi nu har i forbindelse med overenskomstforhandlingerne på det kommunale område og i regionerne. For det er sådan, at hvis man
skal holde sig inden for den ramme, der er dikteret, kan man ikke dække det lønefterslæb, som
der er inden for kommunerne, og så får vi måske en konflikt. Eller hvis man vil prøve at inddække noget af lønefterslæbet for de kommunalt ansatte, så skal man fyre folk. Jeg vil ikke afæske ministeren et løfte om flere penge til kommunerne, for det får jeg ikke, men kan ministeren ikke bekræfte, at enten bliver det efterslæb,
som man har krævet dækket, ikke dækket, eller
også må der fyres folk?";Frank Aaen
376072;Time;;Kl. 16:17
376084;title_name;Ministeren.;Formanden
376105;Time;;Kl. 16:17
376145;title_name;":
Jamen jeg ved slet ikke, hvad det er for et efterslæb, der tales om. Jeg er ikke bekendt med, at
der skulle være noget efterslæb, og derfor kan
jeg jo ikke have noget synspunkt med hensyn til
det.
Hvad jeg er bekendt med er, at hvis man kigger i statistikken, vil man se, at hvis man sammenligner det kommunale, det statslige og det
private arbejdsmarked over et tidsspand af år, så
har der været en tilnærmelsesvis parallelitet inden for et meget, meget lille udsving, hvor staten i perioder har været førende, og hvor kommunen har været førende over det private eller
vice versa, og det skyldes jo den reguleringsordning, der har været indbygget i offentlige overenskomster gennem en meget lang årrække. Så
jeg er simpelt hen ikke bekendt med, at der skulle være noget efterslæb, men har derudover jo
ikke nogen ambition om i øvrigt at intervenere i
nogle overenskomstforhandlinger, der pågår et
sted, som jeg ikke har nogen umiddelbar indflydelse på.";Lars Løkke Rasmussen
377113;title_name;Det er hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
377175;Time;;Kl. 16:18
377191;name_party;":
Nu har de fleste, der har læst aviser, hørt om
efterslæbet. Men jeg kan da godt forstå, hvis finansministeren ikke synes, det er rart at kende
til det. Det er så også i orden.
Kan vi ikke få bekræftet scenariet alligevel?
Hvis det er sådan, at de kommunale arbejdsgivere skal give efter for de efter min opfattelse
helt berettigede lønkrav, som de kommunalt ansatte stiller, bliver de nødt til at fyre folk, hvis
ikke den økonomiske ramme bliver udvidet. Alternativet er, hvis man siger nej til kravene fra
de kommunalt ansatte, at vi så er på vej ind i en
storkonflikt på det kommunale område. Er verden ikke så enkel? Kan det siges anderledes?";Frank Aaen
377848;Time;;Kl. 16:19
377860;title_name;Ministeren.;Formanden
377881;Time;;Kl. 16:19
377921;title_name;":
Det vil jeg da tro. Altså, det ville undre mig såre,
hvis ikke vi var i stand til at udtrykke os med
nogen større kompleksitet end det, der lægges
op til her. Det vil jeg da i hvert fald gerne yde et
bidrag til at prøve på at gøre.
For det første vil jeg sige om det her efterslæb, at det da er muligt, at der har stået noget
om et efterslæb i aviserne, men det gør det jo
ikke nødvendigvis mere rigtigt. Altså, jeg er ikke
bekendt med, at der skulle være noget efterslæb.
Jeg er ikke bekendt med, at der skulle være nogen datafejl i Danmarks Statistik, der har haft
betydning for dannelse af et efterslæb eller andet: det må jeg sige helt klart.
Så må jeg sige, at det jo er sådan, at vi har en
aftale med kommunerne for indeværende år.
Den blev indgået i december, og det knytter sig
til den aftale, at vi har skønnet over budgetvirkningen af lønudviklingen i den kommunale sektor. Og det er selvfølgelig det, der er rammen
om kommuneøkonomien i 2008. Hvordan kommuneøkonomien så ser ud i 2009 og 2010 afhænger jo fuldstændig af de aftaler, som regeringen
indgår med kommunerne til sommer og sommeren efter.
Det er sådan set grunden til, at man ikke bare
kan svare ja eller nej til det, der bliver spurgt
om.

1772

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)";Lars Løkke Rasmussen
379188;Time;;Kl. 16:20
379200;title_name;Det er så hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.;Formanden
379268;Time;;Kl. 16:20
379293;name_party;":
Finansministeren sagde her for et øjeblik siden,
at man kan bruge pengene, til man har brugt
dem. Må jeg sige, at med den retorik overhaler
den nye finansminister jo den tidligere finansminister, som nu sidder i formandsstolen, med
betydelige længder. Vi har hørt meget hernedefra af fantastiske udsagn, men det her er alligevel den højeste form for logik.
Jeg hørte, finansministeren sagde, at det her
for skolerne, for uddannelsesstederne bare drejede sig om at skyde 150 kr. i det budget på
15.000 kr., som man havde i december. Det må jo
da så være på det månedlige budget, at man
bare skal skyde 150 kr., for ellers passer regnestykket vist ikke.
Men jeg vil godt spørge: Tror finansministeren virkelig, at det for dem ude på erhvervsskolerne, som hører det her, er så enkelt, som det er
blevet beskrevet? Så tror jeg, at finansministeren, hvis han mener, det er så enkelt, måske
skulle tage en tur derud og høre, hvad det er for
nogle problemer de står med, for den besparelse, de skal igennem her i andet halvår, bliver jo
langt større end den ene procent. Jeg kan se på
finansministerens smil, at han måske har været
derude - sådan kan man godt aflæse det - men
jeg synes, han skulle prøve det en gang mere.
Der må være et eller andet rivende galt med de
meldinger vi får pr. mail fra erhvervsskolerne
om, hvordan det står til med hensyn til uddannelsen af unge mennesker.";Jens Peter Vernersen
380685;Time;;Kl. 16:21
380697;title_name;Det er ministeren.;Formanden
380725;Time;;Kl. 16:21
380765;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad jeg skal gøre ved det smil der:
jeg må jo hjem og gå på en eller anden kur, stå
og kigge mig selv vredt i spejlet eller andet for at
kunne tilfredsstille de ambitioner, oppositionen
åbenbart har om, hvordan man skal tage sig ud.
Jeg smiler, fordi jeg jo synes, at vi står med en
overkommelig opgave. Ifølge min hovedregning
er 150 kr. 1 pet. af 15.000 kr., og derfor er det et
udtryk for, hvad det er for en udfordring, vi sidder med her. Det kan man selvfølgelig godt gøre
meget, meget kompliceret, men man kan også
gøre det relativt enkelt.

Det handler grundlæggende om, at man alle
steder, hvor man har et budgetansvar, et bevillingsansvar i den statslige sektor og bliver omfattet af den her opsparing, må overveje: Hvordan kan vi disponere anderledes, så vi totalt
summer op i den her ønskede opsparing? Det
kan jo være en kombination af nogle strategiske
beslutninger, hvor man på nogle ministerområder tager nogle større klumper og siger: Det her
skulle vi egentlig have sat i gang i år, det skubber vi til næste år. Men det kan jo også være almindelig daglig drift, at man omkring en stilling, der opstår vakant, siger: Vi holder den vakant 14 dage længere, end det ellers var vores
intention: det her indkøb skubber vi: den her
personalekonference rykker vi: det her projekt,
hvor vi skal trække eksterne konsulenter ind,
skubber vi.
Det er sådan set det, der er udfordringen, og
det vil vise sig, at hvis alle bidrager loyalt til at
indfri den udfordring, er den absolut håndterbar.";Lars Løkke Rasmussen
382289;Time;;Kl. 16:23
382301;title_name;"Det er hr. Jens Peter Vernersen for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
382373;Time;;Kl. 16:23
382398;name_party;":
Hvis man mener, at det er så enkelt, som det beskrives her, at det kun drejer sig om at holde en
stilling, der er opslået, ledig i 14 dage og at
skubbe indkøb osv., så tror jeg virkelig, der er
brug for at komme derud en tur.
Det drejer sig jo om meget mere, for disse besparelser skal nu indhentes i løbet af et halvt år
eller mindre, fordi vi først vedtager finansloven
på nuværende tidspunkt. Det er jo derfor, man
er så bekymret derude, fordi alt det her skal ske i
løbet af andet halvår. Og hvis man så skubber de
der indkøb, så ved man jo intet om, hvorvidt
man, når vi,kommer frem til den 1. januar 2009,
får pengene. Meget tyder på, at det får man ikke,
for man har jo ikke alt for gode erfaringer på det
her område med regeringen. Det er jo ikke sådan, at regeringen har været meget hjælpsom i
forhold til at få det til at fungere derude. Jeg troede faktisk, at finansministeren måske også godt
vidste inde i sit stille sind, at sådan er virkeligheden.";Jens Peter Vernersen
383371;Time;;Kl. 16:24
383383;title_name;"Ministeren.

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)";Formanden
383442;Time;;Kl. 16:24
383482;title_name;":
Lidt forvirret bliver man jo. Da regeringen fremsatte sit finanslovforslag - jeg tror endda, det var
dagen før - noterede jeg mig, at der var en meget fremtrædende socialdemokrat, der tidligere
har bestridt det embede, jeg nu har, som var
fremme i dagspressen med det synspunkt, at det
forhold, at regeringen trak sit finanslovforslag
og altså kørte med en midlertidig bevillingslov
de første måneder i år, isoleret set ville medføre
en besparelse på - jeg tror, det blev antydet - i
omegnen af 2 mia. kr.: det var effekten af at køre
med en midlertidig bevillingslov og altså først få
finansloven på plads hen på året.
Jeg kan ikke genkende de tal, men jeg kunne
forstå, det er et socialdemokratisk synspunkt, at
der må ligge et eller andet. Og man kan argumentere for, at der jo ikke er nogen, der har deres bevillinger på plads, før finansloven er vedtaget. Så det kan da godt være, at der er nogle
steder, hvor man har administreret nænsomt, for
at sige det sådan, mens man afventer finansloven. Hvis det skulle vise sig, at der var noget
indhold i det synspunkt - som altså ikke er mit,
men et jeg refererer - så har man jo allerede dobbeltopfyldt den her opsparing, for regeringen
har ikke indregnet nogen effekt af, at vi har kørt
med en midlertidig bevillingslov frem til, at vi
nu vedtager den endelige finanslov.";Lars Løkke Rasmussen
384816;Time;;Kl. 16:25
384828;title_name;"Så er det hr. Leif Lahn Jensen.
Klo16:25";Formanden
384889;name_party;":
Det spørgsmål, jeg vil stille ministeren, er egentlig ganske enkelt, og det kan bare besvares med
ja eller nej: Er det ikke rigtigt, at nogle uddannelsesinstitutioner her i landet faktisk kommer
til at mangle 6 pet. af deres budget i 2008?";Leif Lahn Jensen
385140;Time;;Kl. 16:25
385152;title_name;Ministeren.;Formanden
385173;Time;;Kl. 16:25
385213;title_name;":
Jamen det kan ikke besvares med et ja eller nej,
for når det er sådan, at vi f.eks. gennemfører en
mere effektiv indkøbspolitik, hvor vi altså for en
eller anden sum penge er i stand til at købe det
antal ønskede kontorclips eller kuglepenne, eller
hvad det nu måtte være, vi skal købe ind, ville
det jo være en et udtryk for en udvidelse af budgettet, hvis ikke vi nedjusterede budgettet med
den effekt, vi opnår via sådan en indkøbsaftale.

1773

Så man kan jo ikke bare stille tingene op på den
måde.";Lars Løkke Rasmussen
385728;Time;;Kl. 16:26
385740;title_name;"Så er det hr. Leif Lahn Jensen for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
385811;Time;;Kl. 16:26
385832;name_party;":
Jeg er lidt træt af, at ministeren ikke kan svare ja
eller nej, for det er der så andre der kan. Jeg står
her med en pressemeddelelse fra professionshøjskolerne, som lige er kommet ud. Der står, at
finanslovforslaget reducerer professionshøj skolernes og ingeniørhøjskolernes bevilling med
220 mio. kr., og det svarer til ca. 6 pet. af deres
samlede bevilling. Så her har vi altså svaret.";Leif Lahn Jensen
386232;Time;;Kl. 16:26
386244;title_name;Ministeren.;Formanden
386265;Time;;Kl. 16:26
386305;title_name;":
Jo, men nu tror jeg, det var mig, der fik spørgsmålet, og jeg kan jo ikke bruge en eller anden
pressemeddelelse til noget i den her sammenhæng. Jeg har svaret på spørgsmålet.
Det, der er det afgørende, er jo, hvad det er
for nogle aktivitetsniveauer, vi er i stand til at
indfri på forskellige serviceområder. Der skal
man da sådan set grundlæggende, i hvert fald
hvis man gerne vil være økonomisk ansvarlig,
glæde sig over de situationer, der måtte opstå,
hvor man for en given sum penge kan nå længere, end man kunne sidste år, f.eks. fordi man har
indgået nogle aftaler, der gør, at man køber mere
gunstigt ind. Det kunne være et eksempel på
det. Det kunne også være, fordi der er kommet
en elevsammensætning, der gør, at der er en
mere hensigtsmæssig økonomi omkring en enkelt klasses drift, eller hvad det nu måtte være.
Så jeg vil bare ikke købe det grundsynspunkt,
at en hvilken som helst flytning inden for en
budgetpost skulle være udtryk for en reduktion
i aktivitetsniveauet.";Lars Løkke Rasmussen
387303;Time;;Kl. 16:27
387315;title_name;Så er det fru Julie Rademacher for en kort bemærkning.;Formanden
387379;Time;;Kl. 16:27
387400;name_party;":
Jeg er også meget bekymret over de besparelser,
der kommer specielt på uddannelsesområdet,
hvilket jeg i går også stillede nogle spørgsmål til
statsministeren om. Jeg er meget bekymret over
de her besparelser, bl.a. fordi de går ud over en

1774

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)

del byggeprojekter på universiteterne og eksempelvis også diplomingeniøruddannelserne på
Syddansk Universitet, som der jo ellers er ret
stor efterspørgsel på for øjeblikket.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren
svare på, om han ikke synes, det er problematisk, at man får flere og flere studerende ind på
universiteterne, samtidig med at man udskyder
nogle byggeprojekter. Vil det ikke økonomisk
set føre til, at man på universiteterne laver en
masse ombygninger og flytter rundt, og det derfor i sidste ende kommer til at koste endnu flere
penge at lave den her opbremsning eller opsparing, som ministeren og regeringen vælger at
kalde det?";Julie Rademacher
388345;Time;;Kl. 16:28
388357;title_name;Ministeren.;Formanden
388378;Time;;Kl. 16:28
388418;title_name;":
Det er da klart, at hvis man ser fuldstændig isoleret på det og har lyst til f.eks. at lave et byggeprojekt, som i øvrigt er både ønskværdigt og
brugbart, er det da et irritationsmoment, hvis
man skal skubbe det. Det er der ikke grund til at
lægge skjul på. Det skal jo holdes op imod, hvad
det er for nogle problemer, man løber ind i, hvis
man ikke gør det.
Der forstår jeg jo at regeringen og Socialdemokratiet grundlæggende ser ens på, at det i
den her situation, hvor det danske arbejdsmarked er under et enormt hårdt pres, er klogt lige
at lette trykket på speederen lidt. Så er der forskellige bud på, hvor man skal gøre det.
Socialdemokratiet har forslag om, at den enkelte dansker her midt i budgetåret, hvor den
enkelte dansker måske også har lavet sit eget
budget - selv om den enkelte dansker jo ikke
er på en midlertidig bevillingslov vedtaget i Folketinget, sådan som de statslige institutioner er
det - skal kunne tåle en obligatorisk opsparing
på 1 pet. Jeg tror, at de, der har meget rummelighed i deres privatøkonomi, vel kan frigøre sig af
den, hvis ikke det passer ind i deres planlægning, men jeg tror da, at folk med lavindkomst
reelt vil komme til at mangle den ene procent og
skulle omdisponere.
Sådan kan man jo vælge forskelligt, om det
her element med solidarisk opsparing skal finde
sted det ene eller det andet sted. Vi har lagt nogle forslag frem, som vi synes er afbalancerede,
og som er tålelige, men som selvfølgelig også
har en effekt.";Lars Løkke Rasmussen
389899;Time;;Kl. 16:30
389911;title_name;"Så er det fru Julie Rademacher for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
389982;Time;;Kl. 16:30
390003;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi op til valget hørte, at det
går så godt i Danmark, og det er også korrekt
nok, og det er jo rigtig, rigtig dejligt. Jeg fik i går
at vide, at jeg skulle have humøret op, og jeg er
som sådan også rigtig glad for, at det går godt i
Danmark. Jeg vil også bare gerne have, at det
bliver ved med at gå godt i Danmark.
Psykologiske mekanismer betyder utrolig
meget for økonomien, bl.a. den danske økonomi
i forhold til boligmarkedet osv. Er det ikke lidt
påfaldende, at man går ind og skaber en usikkerhed bl.a. på universiteterne omkring byggeprojekter og uddannelse, når man går ind og siger, at der skal spares op og bremses op? Er det
ikke at skade den her psykologiske virkning
lidt?";Julie Rademacher
390723;Time;;Kl. 16:31
390735;title_name;Ministeren.;Formanden
390756;Time;;Kl. 16:31
390796;title_name;":
Jeg overværede også spørgsmålene til statsministeren i går og vil også kvittere for, at det gode
humør, som blev anbefalet af statsministeren, allerede har indfundet sig.
Vi ser jo helt ens på det, nemlig at det går
godt og det skal blive ved med at gå godt. Til
det, at det skal blive ved med at gå godt i en situation, hvor vi kører på kapacitetsgrænsen af,
hvad dansk økonomi kan præstere med den arbejdskraft, vi har, hører jo altså flere ting, bl.a.
det at se, om vi kan få flere ud på arbejdsmarkedet, og det arbejder vi målrettet på. Men til det
hører altså også lige at dæmpe efterspørgslen
lidt.
Jeg tror sådan set der er bedre psykologi i, at
vi dæmper efterspørgslen lidt, ved at vi i statens
regi træffer nogle kollektive beslutninger om at
justere nogle anlægsprofiler, end hvis vi f.eks.
går ud til danskerne og siger: Panik, panik, panik, nu skal I alle sammen lave noget tvungen
særlig pensionsopsparing, som altså slår lige
ned i de budgetkonti, I ellers har siddet sammen
med jeres bankrådgiver og stablet op for resten
af 2008. Men sådan kan man se forskelligt på
det.

Torsdag den 21. februar 2008 (L 57)";Lars Løkke Rasmussen
391933;Time;;Kl. 16:32
391945;title_name;"Og det er det, man så har gjort.
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til finansministeren.
Det betyder, at forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

1775";Formanden
392263;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:32
392302;title_name;"Der er således ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 22. februar 2008, kl. 10.00.
Jeg skal henvise til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 16.32).";Formanden
