split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 21. maj 2008 (D)

74. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand om
nødhjælp til Burma.
Af Frank Aaen (EL), Jeppe Kofod (S), Steen
Gade (SF) og Morten Helveg Petersen (RV).
(Anmeldelse 16.05.2008. Fremme 20.05.2008.
Eventuel afstemning udsættes til torsdag den 22.
maj 2008).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om at lade Lissabontraktaten omdele til samtlige danske husstande i god tid forud for ikrafttrædelsen.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2008).
4) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand om AVS-landenes udvikling.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 24.04.2008. Fremme 29.04.2008).

5099

1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
971;name_party;":
Når statsministeren i sin grundlovstale i 2007
sagde »Det er voldsomt, som det kan hidse gemytterne op at se muslimske kvinder bære tørklæde. Lad dog dem om det. Lad det velkendte
danske frisind sikre retten til at klæde sig, som
man vil - også i det offentlige rum«, hvad har så
ført til, at statsministeren har ændret synspunkt?
(Spm. nr. S 1593 (spørger har fravalgt medspørger)).
2) Til statsministeren af:";Margrethe Vestager
1407;name_party;":
Hvilke overvejelser gør statsministeren sig i forbindelse med, at regeringens parlamentariske
grundlag anser sig selv som antimuslimsk på
visse strækninger?
(Spm. nr. S 1594 (spørger har fravalgt medspørger) ) .
3) Til ministéren for sundhed og forebyggelse af:";Margrethe Vestager
1687;name_party;":
Vil ministeren sikre, at det bliver de sygeste patienter, der behandles først efter konflikten?
(Spm. nr. S 1557).
4) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Per Clausen
1870;name_party;":
Er ministeren enig i, at der er et rekrutteringsproblem inden for sundhedssektoren, og er ministeren enig i, at en del af løsningen på dette
problem er gode løn- og ansættelsesforhold?
(Spm. nr. S 1558).
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Per Clausen
2131;name_party;":
Er ministeren enig i, at det er tudetosset, at der
på grund af, at de supplerende dagpenge beskæres, vil blive mindst 900 flere fuldtidsledige?
(Spm. nr. S 1582).
6) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
2351;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at ændre reglerne
for optjening af efterlønspræmien, således at
eksportchauffører kan få udbetalt den fulde efterlønspræmie, når de fortsætter med at arbejde
indtil pensionsalderen?
(Spm. nr. S 1583).

5100

Onsdag den 21. maj 2008 (D)

7) Til integrationsministeren af:";Bjarne Laustsen
2675;name_party;":
Vækker det ikke bekymring hos ministeren, at
der har været tilfælde, hvor Danmark har undladt at overføre asylansøgere til Grækenland,
fordi man ikke har modtaget de påkrævede garantier om, at Grækenland ikke vil fængsle og
mishandle asylansøgerne eller udvise dem til
lande i krig, men faktisk realitetsbehandle asylansøgningerne, og at lande som Norge, Sverige
og Tyskland helt eller delvis har stoppet tilbagesendelser af asylansøgere til Grækenland, og
kunne ministeren ikke overveje, om Danmark
skulle følge trop med vores nabolande og helt
stoppe tilbagesendelse af asylansøgere til Grækenland?
(Spm. nr. S 1589).

11) Til udenrigsministeren af:";Astrid Krag
3347;name_party;":
Finder regeringen de tilsagn om øget styrkebidrag til den militære indsats i Afghanistan, der
blev givet i forbindelse med NATO's topmøde
den 2.-4. april 2008 i Bukarest, tilfredsstillende?
(Spm. nr. S 1519).

8) Til transportministeren af:";Klaus Hækkerup
3609;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til at lade DSB beholde de penge, som DSB betaler tilbage til staten for manglende overholdelse af trafikkontrakten med staten, mod at DSB forpligtes til at
anvende disse penge til at leje eller lease erstatningsmateriel til betjeningen af de banestrækninger, der p.t. stadig betjenes af gammelt materiel, der skulle have været udfaset i takt med
indførelsen af IC4?
(Spm. nr. S 1567).

Medlemmer af Folketinget Kim Andersen (V),
Mogens Jensen (S), Søren Espersen (DF), Kristen
Touborg (SF), Per Ørum Jørgensen (KF), Niels
Helveg Petersen (RV), Line Barfod (EL), Naser
Khader (NY), Juliane Henningsen (IA), LarsEmil Johansen (SIU), Pia Christmas-Møller
(UFG) og Gitte Seeberg (UFG) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Pia Olsen Dyhr
4406;title_name;9) Til transportministeren af:;statsministeren
4456;name_party;":
Hvad er baggrunden for, at ministeren fortsat
tror på, at IC4-togene vil blive leveret?
(Spm. nr. S 1588).
10) Til udenrigsministeren af:";Pia Olsen Dyhr
4611;name_party;":
Vil regeringen i forhandlingerne om et internationalt forbud mod klyngebomber støtte Norges, Østrigs og en række andre landes forsøg på
at få vedtaget et vidtgående forbud, eller vil regeringen støtte de NATO-lande, som ønsker et
mere udvandet forbud, der f.eks. tillader brug af
klyngebomber med selvdestruktionsmekanismer?
(Spm. nr. S 1505).";Frank Aaen
4967;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
5005;title_name;"Mødet er åbnet.

»Hvad kan statsministeren oplyse om det videre
arbejde med anbefalingerne i Grønlandsk-dansk
Selvstyrekommissions betænkning om en selvstyreordning for Grønland?«
(Forespørgsel nr. F 38).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om erhvervslivet og reguleringen
2006/2007.
(Redegørelse nr. R 11).
Eksemplarer vil blive omdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.

Onsdag den 21. maj 2008 (F 37)
Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand om nødhjælp til Burma:
Hvad kan regeringen oplyse om bestræbelserne på at få nødhjælp frem til de katastroferamte i Burma og få skabt et yderligere pres på det
burmesiske styre, der har taget sin befolkning
som gidsler?
Af Frank Aaen (EL), Jeppe Kofod (S), Steen
Gade (SF) og Morten Helveg Petersen (RV).
(Anmeldelse 16.05.2008. Fremme 20.05.2008.
Eventuel afstemning udsættes til torsdag den 22.
maj 2008).";Formanden
6128;Time;;Kl. 13:01
6140;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i morgen, den 22. maj.
Den første, der får ordet, er hr. Frank Aaen
som ordfører for forespørgerne med begrundelse.";Formanden
6351;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:02
6408;name_party;":
Vi vidste alle sammen, at militærdiktaturet i
Burma var undertrykkende og brutalt, men vi
blev vel alle sammen ekstra chokerede, da vi så
omfanget af kynismen efter cyklonkatastrofen.
100.000 er døde, mellem 1,5 og 2 millioner mennesker er i nød, og alligevel afviste militærdiktaturet nødhjælp og nødhjælpsarbejdere. De blev
afvist indrejse og visum til landet, fly med nødhjælp kunne ikke få landingstilladelse, det burmesiske styre eksporterede ris, skibe sejlede væk
fra Rangoon med ris, selv om der var en katastrofal mangel på mad i de ramte områder. Den
sparsomme nødhjælp, der blev fordelt, skulle
overrækkes af soldater for at vise, at befolkningen er afhængig af militærdiktaturet. For diktaturet er deres magt, og deres liv i rigdom er vigtigere, end at hundredtusinder lider og er i fare
for at dø.
Vi er alle sammen enige om, at der skal gøres
noget, men vi skal også diskutere, hvordan vi og
verdenssamfundet kan presse diktaturet mere,
end det sker i dag. Som ordfører for forespørgerne ser jeg frem til at høre, hvad regeringen har

5101

gjort for at få nødhjælp frem og lægge yderligere
pres på det burmesiske styre.";Frank Aaen
7554;Time;;Kl. 13:03
7566;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen.
Så går vi over til besvarelse, og den første, der
får ordet, er ministeren for udviklingsbistand.";Formanden
7697;Time;"Besvarelse
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Når en katastrofe rammer, så skal landets regering sørge for beskyttelse, sørge for mad, vand,
lægebehandling og medicin, tag over hovedet
og ordentlige sanitære forhold til den berørte befolkning. Hvis regeringen ikke kan eller vil det,
er det verdenssamfundets ansvar at komme de
nødstedte til undsætning. Det, jeg her har beskrevet, er det humanitære imperativ. Drevet af
det humanitære imperativ har regeringen derfor
i relation til Burma handlet hurtigt og resolut
med både humanitære bidrag og politiske tiltag
for at få nødhjælpen frem.
Jeg vil her i dag sige lidt om den humanitære
situation, som vi ser den netop nu, og de udfordringer, som vi fortsat står over for. Udenrigsministeren vil sige noget om de mange politiske tiltag og den politiske situation i. Burma.
Men tilbage til situationen her og nu. Det seneste officielle dødstal er nu på 77.738, og yderligere knap 56.000 er meldt savnet. Der er på nuværende tidspunkt ikke meget håb om, at de
savnede findes i live. FN vurderer, at 2,4 millioner mennesker har behov for nødhjælp, og godt
halvdelen af disse bor i de mest berørte områder. Fokus for nødhjælpsindsatsen er nu mad og
medicin. Børnene er hårdest ramt og lider både
af sult, fejlernæring og diarré. De seneste dages
rapporteringer har dog også i stigende grad fokuseret på de psykiske traumer, som mange
børn og voksne er berørt af. De hårdest ramte
befinder sig i deltaet sydvest for Rangoon.
Det ca. 5.000 km2 store katastrofeområde er
stadig oversvømmet, hvilket fortsat gør det meget vanskeligt at nå ud til de nødstedte. En kraftig regn de seneste dage har forværret situationen yderligere. Bl.a. har kraftige regnskyl besværliggjort flytransport. Vandstanden i de
oversvømmede områder er heller ikke faldet
væsentligt. Der er foreløbig meldt om få udbrud
af kolera og dysenteri. Risikoen for epidemier
vurderes dog stadig at være til stede. FN's hu-

5102

Onsdag den 21. maj 2008 (F 37)

manitære chef, der netop har besøgt de berørte
områder, meddelte dog om »under omstændighederne tilfredsstillende burmesisk monitorering og forebyggelse af epidemifaren«. Da over
50 pet. af områdets sundhedsklinikker er beskadiget eller ødelagt, er dette arbejde imidlertid
meget vanskeligt. Ud over de umiddelbare tab
og humanitære behov vil katastrofen få alvorlige økonomiske konsekvenser for Burma. Cyklonen har ramt områder med høj landbrugsproduktion, der normalt står for 65 pet. af landets
risproduktion. Desuden ligger 80 pet. af landets
dambrug og knap 50 pet. af landets svine- og
fjerkræproduktion i området.
Det internationale samfund har reageret. Næsten 100 mio. dollar er nu doneret til katastrofen,
og der er løfter om cirka det dobbelte. Derudover har FN i en flash appel bedt om godt 200
mio. dollar, og den er på nuværende tidspunkt
finansieret med 22 pet. FN anslår, at 550.000 har
fået tag over hovedet og har modtaget livsnødvendig nødhjælp. Disse tal stiger hver dag og i
accelererende grad. Ti fly med nødhjælp lander
hver dag i Rangoon lufthavn. FN's generalsekretær og ASEAN's formand indkaldte i fællesskab
i går til en international donorkonference på ministerniveau, der afholdes på søndag, den 25.
maj i Rangoon. Jeg forventer selv at deltage i
konferencen, og det er min forventning, at konferencen vil sætte yderligere fokus på både de
akutte humanitære bistandsbehov og på behovet for mere langsigtet genopbygningsbistand.
Som nævnt reagerede den danske regering
hurtigt. Allerede den 6. maj bevilgede jeg 10
mio. kr. til nødhjælpsindsatsen. Pengene gik
gennem Røde Kors. Burmesisk Røde Kors gør et
kolossalt arbejde og er anerkendt af alle nødhjælpsaktører for at have den bedste adgang til
det berørte område og i særdeleshed til deltaet.
Den bevilling er nu fulgt op af yderligere 25
mio. kr., der vil blive anvendt inden for de kommende uger, når konkrete behov og partnerne er
identificeret.
Gennem ambassaden i Bangkok er der givet
600.000 kr. til myggenet, fødevarer, sanitet m.v.
Beredskabsstyrelsen er taget til Burma med
vandrensningsudstyr samt otte personer til at
installere udstyret og træne lokale til at håndtere
det. Den samlede pris for udsendelsen er på
godt 5 mio. kr. Af varebevillinger og nødhjælpspuljer, som finansieres af Udenrigsministeriet,
har dansk Røde Kors, Folkekirkens Nødhjælp
og Red Barnet brugt 2 mio. kr. til akut nødhjælp.
Den samlede officielle danske bistand til kata-

strofen i Burma ligger altså nu på godt 40 mio.
kr. Nødhjælpsfasen forventes at fortsætte en
rum tid endnu. Vi kender endnu ikke de langsigtede behov, men vi er fra dansk side parate til
at se på, hvilke behov der opstår i forhold til
genopbygningen.
Logistik og koordination i forbindelse med
større katastrofer er altid en stor udfordring,
men vi har nok aldrig tidligere oplevet, at det
har været så problematisk og så besværligt som
det, vi i øjeblikket oplever i Burma. Det skyldes
først og fremmest det burmesiske regimes indledende uvilje mod at lukke nødhjælpsarbejdere ikke mindst udenlandske nødhjælpsarbejdere ind i Burma og især i deltaområdet, men det
skyldes også, at den nationale kapacitet er meget begrænset, og at bureaukratiet er enormt.";Kl. 13:03
12892;Time;"Ifølge FN's nødhjælpskoordinator, John Holmes, er hjælpeindsatsens største problem lige
nu, at nødhjælpsmedarbejdere fortsat ikke har
fuld adgang til deltaområdet. Lokale nødhjælpsarbejdere kan få tilladelse til at bevæge sig rundt
i deltaområdet, og det er derfor en ressource,
som vi selvfølgelig skal udnytte på bedst mulige
vis.
Den burmesiske regering tillader heller ikke
brug af nogen form for moderne telekommunikationsudstyr i Burma. Det sætter naturligvis
store begrænsninger for en effektiv fordeling af
nødhjælpen.
Det er endvidere et stort problem, at regimet
ikke vil acceptere indførelse af helikoptere og ingeniørhold. Det betyder, at den ødelagte infrastruktur ikke bliver udbedret med den fart, der
er behov for. Især ødelagte broer skaber problemer for nødhjælpsarbejdet.
Alle disse udfordringer blev drøftet på et ekstraordinært rådsmøde i Bruxelles i sidste uge.
Der var vi fra dansk side blandt de mest toneangivende lande i relation til behovet for EU-samarbejdet om at sikre humanitær adgang til Burma. EU besluttede at bakke op om alle initiativer, herunder gennem FN, som kan bidrage til at
få nødhjælpen frem til ofrene.
De seneste dages udviklinger, især gårsdagens møde i ASEAN-kredsen, FN-generalsekretærens forestående besøg i Burma samt den
kommende donorkonference, vidner om, at det
massive politiske pres er begyndt at bære frugt.
Men det går fortsat alt for langsomt.
Udenrigsministeren vil nu sige lidt mere om
regeringens tiltag gennem de politiske kanaler
for at forbedre nødhjælpsindsatsen til Burma.

Onsdag den 21. maj 2008 (F 37)";Kl. 13:09
14476;Time;;Kl. 13:12
14488;title_name;"Ja, hvis han får lov. Men tak til ministeren for
udviklingsbistand. Og så er det udenrigsministeren.";Formanden
14598;Time;;Kl. 13:12
14635;title_name;":
Fokus er selvsagt lige nu på den humanitære situation, som udviklingsministeren har redegjort
for. Derfor skal vi med FN i fokus og med
ASEAN-landene, Kina og Indien i en langt mere
aktiv rolle fortsætte med at lægge maksimalt
pres på generalerne for at sikre fuld og uhindret
adgang for den internationale nødhjælp. Det
drøftede jeg indgående den 13. maj med generalsekretær for FN, Ban Ki-moon, i New York.
Han har haft tætte kontakter med nabolandene
og ikke mindst ASEAN.
Burmas generaler havde indtil da ignoreret
hans henvendelser, men de seneste dages åbninger fra regimets side viser, at det internationale
pres er begyndt at virke. Således ser det ud til, at
ASEAN-landene nu kan komme ind med nødhjælp, og generalsekretæren ankommer torsdag
til Burma - og John Holmes har jo været der siden søndag.
Danmark har allerede for 2 uger siden demarcheret i ASEAN-landene og Burmas nabolande
Indien og Kina, for at få dem til at lægge pres
på regimet for at give adgang til nødhjælp. På
dansk initiativ har EU også demarcheret i disse
lande, og den danske ambassadør i Thailand tog
straks til Burma, vurderede situationen og fik
lagt det første pres på regimet.
På et særligt indkaldt ASEAN-udenrigsministermøde i Singapore i mandags blev det besluttet at oprette en ASEAN-ledet koordinationsmekanisme, som bl.a. skal sikre en mere effektiv
fordeling og anvendelse af international nødhjælp samt en hurtig deployering af nødhjælpsarbejdere.
ASEAN's udenrigsministre besluttede også at
etablere en task force under ledelse af ASEAN's
generalsekretær, som i tæt samarbejde med FN
og repræsentanter for Burmas regering skal fastlægge de nærmere retningslinjer for koordinatiönsmekanismen.:
Af en erklæring fra mødet fremgår, at Burmas
regering har givet øjeblikkelig adgang for lægehold fra alle ASEAN-landene. Burmas myndigheder har også oplyst Danmark om, at de vil arrangere en briefing og et besøg til de berørte områder den 22. og den 23. maj fra det internationale samfund.

5103

Som udviklingsministeren også har oplyst,
arrangeres der den 25. maj en international konference under ledelse af FN og ASEAN i Rangoon.
Selv om det endnu er for tidligt at vurdere resultatet af disse beslutninger, er der grund til i
første omgang at glæde sig over ASEAN-landenes beslutsomhed og ASEAN-landenes lederskab med hensyn til en indsats for katastrofen i
Burma. Vi kan igen konstatere, at det internationale pres - også i forhold til ASEAN-landene,
som vi jo også har lagt pres på 홢giver resultater.
Men selv om der nu er sket en åbning, er der
ikke tvivl om, at det internationale pres for at
sikre fuld og uhindret adgang må fortsætte. Regeringen er af den holdning, at alle muligheder
skal afprøves for at hjælpe det nødlidende burmesiske folk. Samarbejde og dialog om nødhjælpsindsatsen er stadig vores førsteprioritet,
og alle lande, der har indflydelse på generalerne, skal fortsat inddrages i dialogen og kraftigt
opfordres til at lægge pres på dem. Samtidig
skal landene i regionen fortsat opfordres til at bidrage til nødhjælpsindsatsen gennem forsyning
af personel og logistisk støtte. Regeringen vil
også arbejde for, at EU, såfremt generalerne på
ny lægger hindringer i vejen for nødhjælpen,
overvejer nye sanktioner rettet mod generalerne.
Involvering af FN's Sikkerhedsråd er selvsagt
den bedste mulighed, som jeg drøftede med Ban
Ki-moon, og flere lande har allerede udtalt støtte
hertil. Det bakker vi op om. Men Rusland og
Kina er imod at inddrage Sikkerhedsrådet, fordi
de opfatter dette som en indblanding i Burmas
interne anliggender.
Fra vores egen tid som medlem af Sikkerhedsrådet i 2005 og 2006 ved vi jo godt, at det er
særdeles vanskeligt at få vedtaget resolutioner
om Burma. Selv en sikkerhedsrådsresolution,
der blot opfordrer regimet til at give fuld og
uhindret adgang for nødhjælp, vil få en vanskelig gang i Sikkerhedsrådet, uagtet at FN-topmødeerklæringen fra 2005, som blev vedtaget enstemmigt af 150 stats- og regeringschefer, fastlagde princippet om ansvar for at gribe ind, når
et land svigter sin befolkning, det, der kaldes responsibility to protect.,
Dette princip drøftede jeg også indgående i
sidste uge både med Ban Ki-moon og den ansvarlige for FN's arbejde med responsibility to
protect, Edward Luck.
Det er regeringens klare opfattelse, at juntaen
i Burma helt klart svigter sit ansvar for at beskytte egne borgere ved ikke at give fuld og

5104

Onsdag den 21. maj 2008 (F 37)

uhindret adgang for international nødhjælp. Regeringen vil derfor gerne se på, om princippet
om ansvar for at gribe ind kan anvendes på Burma, men ifølge FN kan det altså ikke bruges her.
Desuden vil en forberedelse af en militær intervention nok få generalerne til at lukke for
nødhjælpen, og det vil desuden tage meget lang
tid at samle en sådan styrke. Mens man bruger
tid på at samle en sådan styrke, kan man frygte,
at landet vil være lukket, og så vil tusinder og titusinder dø i mellemtiden, tusinder og titusinder, som ville kunne reddes, hvis vi koncentrerede os om at få nødhjælpen ind uden politiske
overtoner. Disse politiske toner kan og skal vi
spille videre bagefter.";Per Stig Møller
19754;Time;"Samtidig må vi erkende, at det internationale
samfunds ansvar for at gribe ind er et meget
kontroversielt emne for mange FN-lande, ikke
mindst udviklingslande, og mange vil mene, at
situationen i Burma ikke falder ind under dette
princip: det er jo f.eks. Edward Lucks opfattelse.
Så kan vi arbejde for at udvide princippet, men
det gøres jo ikke fra den ene dag til den anden.
Den åbning, vi har set de seneste dage, er et
resultat af pres og dialog. Derfor vil regeringen
fortsætte denne linje og samtidig styrke presset
på det burmesiske regime gennem FN, EU,
ASEAN, Kina og Indien.
Får vi alligevel ikke hjælpen frem nu, må vi
hente sanktionsvåbenet frem, så generalerne
ved, at det får konsekvenser for dem, og vi må
igen se på, om princippet om responsibility to
protect kan aktiveres.
Katastrofen har med al tydelighed vist, hvor
vanskeligt et lukket, isoleret diktatur har ved at
håndtere deres forpligtelser over for egne borgere. Selv når det samlede internationale samfund
står rede til på alle måder at bidrage, vælger regimet kynisk at modarbejde indsatsen, og regimet bidrager dermed til, at mange flere mennesker omkommer, og at lidelser forlænges, og det
er ganske uacceptabelt.";Kl. 13:16
20959;Time;;Kl. 13:18
20971;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Så går vi over til den
egentlige forhandling, og den første, der får ordet, er hr. Frank Aaen som ordfører for forespørgerne.";Formanden
21135;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:18
21192;name_party;":
Tak for redegørelsen og de klare meldinger om
verdenssamfundets ansvar for at gøre noget og
om regimets modvilje mod, at der sker noget. Vi
er selvfølgelig glade for, at det er begyndt at gå i
gang, men det sker alt for langsomt, f.eks. udviklingen i den internationale støtte. Der er
kommet nogle penge, men FN har talt om 1 mia.
kr. Der er langt endnu.
Det er godt, at militærdiktaturet er blevet
presset, men der er jo stadig væk, som vi lige
hørte, forbud mod adgang for nødhjælpsarbejdere og forbud mod telekommunikation, mobiltelefoner osv. Og der er forbud mod helikoptere.
Der er virkelig behov for, at vi presser yderligere
på.
Jeg er glad for, at udenrigsministeren i sin besvarelse nævnte spørgsmålet om nye sanktioner,
for hvis der er noget, det burmesiske styre har
respekt for, så er det penge. Og her er et af de
vigtigste selskaber det franske Total, der tjener
store penge og er helt afgørende for generalernes økonomi og for deres penge til våben og soldater. Totals projekter i Burma er generalernes
største indtægtskilde. De tager alle pengene selv
til militær og luksus. Burmas Aung San Suu Kyi
har for år siden udnævnt Total til at være militærstyrets vigtigste støtte og mener, at de skal
trækkes ud.
Andre lande som USA og England har bedt
deres store selskaber om at trække sig ud. Det
tog lidt lang tid, før den danske regering tydeligt sagde til ATP og andre pensionskasser: Sælg
jeres aktier i Total. Men de gjorde det. Men Total
blev ved med at være aktiv i Burma. Den franske regering blokerer for, at EU vedtager, at også
sådan et selskab skal trække sig ud.
Det er derfor, vi mener, at det spørgsmål skal
højere op på dagsordenen. Hvordan kan vi i
Europa sige til Kina, Indien og Thailand, at de
skal optræde stærkere og hårdere over for det
burmesiske militærstyre, hvis et af deres allerstørste støtter, Total, bare får lov til at fortsætte?
Det vil vi gerne have fokus på.
Det er et af de spørgsmål, vi har diskuteret
med de andre partier i Folketinget her op til
forespørgslen, altså at få ordet sanktioner nævnt
præcis som et af de instrumenter, vi har. Og der
skal vi jo ikke spørge FN. Der kan vi jo bare tage
skridt i EU-kredsen til at sørge for, at der kom-

(639)
Onsdag den 21. maj 2008 (F 37)
mer stærkere sanktioner, og at diktatorerne ved,
at der bliver lukket for pengekassen på et afgørende område, hvis ikke de ændrer kurs i forhold til den øjeblikkelige katastrofe.
Så vi kunne altså ikke nå til enighed med de
øvrige partier i Folketinget - det er vi kede af om et fælles forslag til vedtagelse, og vi vil derfor fremsætte vores eget forslag til vedtagelse,
som jeg vil læse op nu.
Forslag til vedtagelse
»Folketinget er chokeret over følgerne af naturkatastrofen i Burma og militærdiktaturets hindringer for nødhjælpen. Folketinget pålægger
regeringen at arbejde for:
- stærkere sanktioner, herunder at de kommer
til at omfatte eksisterende investeringer i
olie-, gas- og finansaktiviteter i Burma.
- internationalt pres på Kina, Indien og Thailand for at indføre sanktioner.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 59).
Det vil vi gerne lade indgå i de videre forhandlinger.
Jeg må sige helt åbent, at jeg ikke forstår, at
der om så enkel en tekst ikke kunne nås bred
enighed i Folketinget. Jeg må desværre konstatere, at det ikke skete. Jeg er glad for, at vi dog er
enige om, at der skal pres på og mere nødhjælp.";Frank Aaen
24564;Time;;Kl. 13:21
24576;title_name;"Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget er chokeret over følgerne af naturkatastrofen i Burma og militærdiktaturets hindringer for nødhjælpen. Folketinget pålægger
regeringen at arbejde for:
- stærkere sanktioner, herunder at de kommer
til at omfatte eksisterende investeringer i
olie-, gas- og finansaktiviteter i Burma.
- internationalt pres på Kina, Indien og Thailand for at indføre sanktioner.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 59).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Der er ikke noget ønske om korte bemærkninger, og derfor siger vi tak til hr. Frank Aaen.
Næste ordfører er hr. Karsten Lauritzen.

5105

K1. 13:22
(Ordfører)";Formanden
25278;name_party;":
Vi husker alle tsunamien, der i 2004 dræbte
mere end 225.000 mennesker i 11 asiatiske lande
og oversvømmede kystområder med bølger på
30 m. Det er en af de naturkatastrofer i historien
med flest dræbte, men katastrofen i Burma er
værre, langt værre, ikke fordi der er flere omkomne, men fordi størstedelen af de omkomne
kunne have været reddet.
Billederne, der møder os fra Burma, er forfærdelige: lig, der flyder i floderne, 2,4 millioner .
mennesker, der er hjemløse, hvoraf halvdelen
har et akut behov for hjælp, og 30.000 børn, der
risikerer at dø af underernæring de kommende
dage og uger. Behovet for hjælp er så tydeligt, at
selv en 5-årig fatter budskabet. Burmas befolkning har brug for hjælp, og det har den haft de
sidste 19 dage, siden cyklonen ramte landet natten til fredag den 2. maj.
Militærjuntaen i Burma har været og er stadig
væk ligeglad, det må vi i hvert fald opfatte det
som, med befolkningens lidelser. Generalerne
ignorerede de katastrofeadvarsler, der indløb i
Rangoon, 5 dage inden cyklonen gik i land, fra
Asian Disaster Preparedness Center, som Danmark i øvrigt støtter. Dermed svigtede de fatalt
deres ansvar for at beskytte deres egen befolkning, et svigt, der bør få konsekvenser på kort
såvel som lang sigt.
Den selv samme junta, som sidste efterår slog
hårdt ned på demonstrerende burmesiske munke, har indtil for nylig også nægtet udenlandsk
nødhjælp at komme frem til de nødlidende, og
Burmas ambassader i nabolandene har holdt
weekendlukket, alt imens nødhjælpsorganisationer fra hele verden har stået i kø for at få visum, så hjælpen kunne komme frem. Ikke på
grund af, men på trods af militærjuntaen er der
kommet hjælp frem, men langtfra nok.
Ifølge FN's seneste tal er hjælpen kun nået ud
til 25 pet. af de 2,4 millioner nødlidende. Her, 19
dage efter cyklonen har ramt, må det siges at
være en falliterklæring af rang, ja, det svarer til
at fodre elefanter med ærter, ikke mindst fordi
dele af den nødhjælp, der er kommet frem, er
blevet konfiskeret, ompakket og uddelt med
propaganda for militærjuntaen. Rygterne lyder
på, at generalerne, som ellers ikke normalt lider
nogen nød, stjæler af nødhjælpen for at fodre
deres egne familier med kiks og andet godt fra
nødhjælpsrationerne.

5106

Onsdag den 21. maj 2008 (F 37)

At militærjuntaen nu endelig efter et massivt
internationalt pres, også fra Danmark, tillader
lægehold og nødhjælpsarbejdere at få fri adgang, er ikke noget, der bør roses, for det sker 19
dage for sent, og omkostningernne har været
uskyldige omkomne, menneskeliv, der kunne
have været reddet.
Men hvor militærjuntaen har handlet dybt
uansvarligt, har vi i Danmark været vores ansvar bevidst. Vi har gjort, hvad vi kunne, og er
gået foran nødhjælpsmæssigt såvel som diplomatisk, som både udenrigsministeren og udviklingsministeren har redegjort for. Jeg er glad for,
at Danmark er gået foran ikke blot med kroner
og øre til nødhjælp, men også når det handler
om at lægge pres på styret gennem internationale kanaler.
For Venstre er det vigtigt at understrege, at
militærjuntaens håndtering af katastrofen er
dybt forkastelig og fuldstændig uacceptabel.
Jeg er derfor også glad for, at vi kan få en bred
vedtagelse, og jeg skal derfor på vegne af Venstre, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, SF,
De Konservative, De Radikale, Ny Alliance og
Gitte Seeberg (UFG) fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder det helt uacceptabelt, at der
lægges hindringer i vejen for nødhjælp til ofrene
for cyklonen i Burma.
Regeringen opfordres til fortsat at lægge
maksimalt pres på det burmesiske styre, så humanitær nødhjælp kan nå frem, samt gennem
relevante internationale organisationer at arbejde for fri humanitær adgang til Burma.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 60).";Karsten Lauritzen
29035;Time;;Kl. 13:26
29047;title_name;"Ja tak. Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget finder det helt uacceptabelt, at der
lægges hindringer i vejen for nødhjælp til ofrene
for cyklonen i Burma.
Regeringen opfordres til fortsat at lægge
maksimalt pres på det burmesiske styre, så humanitær nødhjælp kan nå frem, samt gennem
relevante internationale organisationer at arbejde for fri humanitær adgang til Burma.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 60).

Også dette forslag til vedtagelse indgår i de videre forhandlinger.
Der er ønske om korte bemærkninger fra hr.
Frank Aaen.";Formanden
29610;Time;;Kl. 13:26
29626;name_party;":
Ja tak. Der var sådan set ikke noget i ordførertalen, jeg ikke kunne skrive under på, men der var
en markant forskel på det, udenrigsministeren
sagde, og det, jeg sagde i mit indlæg, og det var
nemlig ordet sanktioner. Det er jo heller ikke nogen hemmelighed, at det er præcis det ord, der
har gjort, at vi ikke har kunnet blive enige om at
lave et fælles forslag til vedtagelse til i dag. Derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører: Hvorfor var det så vigtigt for Venstre ikke at få nævnt
ordet sanktion, som jo simpelt hen er den metode, vi har til at kunne presse militærstyret og
udsulte det økonomisk?";Frank Aaen
30247;Time;;Kl. 13:27
30259;title_name;Ordføreren.;Formanden
30280;Time;;Kl. 13:27
30302;name_party;":
Vi i Venstre deler ikke den opfattelse, at det at
sanktionere militærstyret kunne have gjort nogen som helst forskel eller på nuværende tidspunkt kan gøre nogen som helst forskel. Det tror
jeg, kort sagt, simpelt hen ikke på, også - det er
hr. Frank Aaen sig jo også ganske bevidst - fordi
der i forvejen er sanktioner mod Burma fra både
USA's og EU's side, og der er den danske regering jo også gået foran og har presset på, for at
de sanktioner skulle indføres.
Jeg tror ikke, militærstyret ville have haft nogen som helst respekt for sanktioner. Hvis de
havde haft respekt for det internationale samfund, så havde de åbnet op lang tid før: sanktioner havde ikke gjort nogen forskel og er derfor
ikke med.";Karsten Lauritzen
31021;Time;;Kl. 13:27
31033;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
31058;Time;;Kl. 13:27
31074;name_party;":
Det lyder jo ikke, som om Venstres ordfører bakker op om regeringens politik, for regeringen
har jo i adskillige omgange talt om sanktioner
og har arbejdet for skrappere sanktioner nede i
EU. Det er ikke den danske regerings skyld, at
det ikke er foregået med hensyn til olieinvesteringer, det er den franske regerings skyld.
Jeg er helt enig i, at diktatorerne ikke har respekt for det internationale samfund: de har re-

Onsdag den 21. maj 2008 (F 37)
spekt for penge, de har respekt for, at de måske
taber penge på en sanktion, og derfor er det meget afgørende, at man siger til dem: Hvis ikke I
retter ind og sørger for, at der kommer hjælp til
jeres befolkning, så lukker den indtægtskilde,
som Total i dag er for diktatorerne i Burma.
Hvorfor kan Venstre ikke bare gå ind i den
debat i stedet for at afvise den?";Frank Aaen
31902;Time;;KL13:28
31914;title_name;Ordføreren.;Formanden
31935;Time;;Kl. 13:28
31957;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg er glad for,
at hr. Frank Aaen sådan overhaler regeringen
højre om. Det sker så sjældent, så når det sker,
synes jeg, Enhedslisten skal roses.
Ellers vil jeg bare sige, at hele den her debat
om sanktioner, som hr. Frank Aaen rejser, jo er
en debat, som foregår i Enhedslisten. Det er ikke
en debat, som foregår i det internationale samfund, ikke en debat, som FN har rejst, ikke en
debat, som de internationale nødhjælpsorganisationer har rejst, men det er en debat, som Enhedslisten har rejst, og fordi der ikke er noget
massivt internationalt pres i forhold til sanktioner - netop fordi det ikke vil afhjælpe situationen - så har vi ikke taget det med i forslaget til
vedtagelse, og det er jeg udmærket tilfreds med.
Men jeg er naturligvis ikke afvisende over for,
at sanktioner på et eller andet tidspunkt i fremtiden kan blive en mulighed.";Karsten Lauritzen
32851;Time;;Kl. 13:29
32863;title_name;Det er hr. Steen Gade for en kort bemærkning.;Formanden
32918;Time;;Kl. 13:29
32934;name_party;":
Jeg syntes, der var meget fornuftigt i det, hr.
Karsten Lauritzen sagde her i sit indlæg.
Jeg vil prøve at spørge hr. Karsten Lauritzen,
om han ikke er enig i, at vi står over for en katastrofe, som i omfang sandsynligvis kan sammenlignes med tsunamien, og at vi derfor også
skal svare, kan man sige, lige så generøst tilbage,
når det handler om at give økonomisk tilsagn,
og så snakker vi jo om mere end det, regeringen
har givet nu - som er fint osv. - betydelig større
beløb.";Steen Gade
33424;Time;;Kl. 13:30
33436;title_name;"Ordføreren.

5107

K1. 13:30";Formanden
33486;name_party;":
Som jeg har forstået situationen både fra FN og
fra andre organisationer, så er det ikke penge,
der mangler i øjeblikket: de er sådan set til stede.
Det pledge, som det vistnok hedder, som FN har
udsendt, er også blevet imødekommet fra mange sider, og nu er det så endelig, 19 dage efter at
katastrofen er indtruffet, gået op for militærjuntaen: Det kunne også være, at vi skulle invitere
nogen ned at se på skaderne og samle lidt penge
sammen. Nu har de så organiseret en donorkonference, som Danmark tager med til, og vi er jo
så gået i front indtil videre og har bidraget med
over 40 mio. kr., som udviklingsministeren har
redegjort for.
Jeg skal ikke afvise, at man vil give mere i
fremtiden, men jeg vil indtil videre bare sige, at
det, de efterlyser i øjeblikket, jo ikke er penge,
det er muligheder for at få nødhjælpen ud til de
nødlidende, og det er netop det, vi presser på for
kan lade sig gøre, og det er også derfor, styret nu
delvis har givet efter.";Karsten Lauritzen
34461;Time;;Kl. 13:31
34473;title_name;Hr. Steen Gade.;Formanden
34498;Time;;Kl. 13:31
34514;name_party;":
Jamen jeg har ikke kritiseret regeringens håndtering indtil nu - tværtimod. Det, jeg spørger til,
er: Er det Venstres opfattelse, at vi står over for
en katastrofe, som på mange måder kan sammenlignes i omfang og alvor med tsunamien?
Hvis det er det, må vi vel også kunne få et tilsagn fra Venstre om, at vi så også må svare igen
på samme måde, altså i form af en økonomisk
støtte - når der bliver bedt om den - som svarer
til den efter tsunamien. Ellers kunne nogen jo
mene, at hjælpen efter tsunamien blev givet, fordi der var mange hvide mennesker og mange fra
Europa, mange danskere, der blev ramt. Så det
er jo også et moralsk svar, jeg ønsker fra Venstres
ordfører.";Steen Gade
35197;Time;;Kl. 13:31
35209;title_name;Ordføreren.;Formanden
35230;Time;;Kl. 13:31
35252;name_party;":
Vi har i den vestlige verden og i Danmark en
forpligtelse til at gå foran, når sådan nogle naturkatastrofer indtræffer. Det har Danmark gjort
indtil videre, og det skal vi selvfølgelig også
fortsat gøre. Jeg er bestemt åben over for at se
på, om man skal give yderligere midler, når FN

5108

Onsdag den 21. maj 2008 (F 37)

og andre beder om det, men indtil videre har jeg
bare noteret mig, at det ikke er det, de har fokuseret på: det har været nogle andre ting.
Hvis det stod til mig, skulle man også give
betydelig mere til at understøtte en demokratisk
opbygning i Burma, for historisk har vi set nogle
steder, at når så store naturkatastrofer indtræffer, har befolkningen under autoritære regimer
som i Burma gjort oprør og har fået mulighed
for at gå i en mere demokratisk retning, og hvis
Danmark på nogen mulig måde kan hjælpe det
på vej, skal vi gøre det. Det er jeg meget åben
over for.";Karsten Lauritzen
36162;Time;;Kl. 13:32
36174;title_name;"Tak til hr. Karsten Lauritzen. Der er ikke flere
korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr.
Jeppe Kofod.";Formanden
36291;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
36318;name_party;":
Der skulle gå hele 17 dage efter cyklonen og en i
øvrigt på mange måder tragisk gennemført folkeafstemning, før den brutale militærjunta i landet for alvor begyndte at indvillige i at modtage
nødhjælp, og der er stadig væk, som vi hører fra
regeringen, problemer. Selv om den nye åbning
for nødhjælp er positivt nyt for de godt 2,4 millioner mennesker, der har brug for hjælp, heraf
halvdelen akut, er det endnu et eksempel på militærjuntaens brutalitet. Vi har hørt, at det officielle dødstal er på godt 78.000 mennesker, men
ingen kender det reelle tal, og nødhjælpsorganisationer frygter, at mere end 100.000 mennesker
er omkommet.
Katastrofen i Burma er ikke kun naturens
hærgen i form af en cyklon, som man i øvrigt
5 dage inden havde fået varsel om. Det tragiske
er ikke mindst militærstyret, der på linje med
Nordkorea uden sammenligning er verdens
mest brutale og menneskefjendske styre. Naturkatastrofen ufortalt er militærjuntaens overgreb
på lokalbefolkningen grotesk og burde efter vores opfattelse kalde på langt mere handling internationalt, f.eks. i form af strammere sanktioner mod generalerne, pres på Indien og Kina og
de andre ASEAN-lande for at få dem til at følge
trop. Her kan man sige, at EU fører et alt for
slapt sanktionsregime.
Det er også totalt uacceptabelt, at der er danske penge i selskaber, der opererer i Burma. Den
franske udenrigsminister havde jo fuldstændig
ret i, at verdenssamfundet om nødvendigt med
hjælp fra militæret skulle sikre nødhjælp til be-

folkningen. Det er desværre udtryk for åbenlyst
hykleri fra Frankrigs side, da det franske olieselskab Total tjener tykt på interesser i Burma, samtidig med at man leverer milliardindtægter til de
forbryderiske generaler.
Burma, eller Myanmar, har som bekendt reelt
været et militærdiktatur i mere end 45 år. De
egentlige magthavere burde være Aung San Suu
Kyi og det i 1990 demokratisk valgte parlament,
men også det ignorerede juntaens generaler. Vi
kan i det mindste efterleve Aung San Suu Kyis
opfordring til at skærpe sanktionerne mod generalerne. Derfor vil jeg opfordre til, at man, når tiden er passende, går ad den vej gennem EU.
Tilbage står dog en menneskelig katastrofe i
Burma, hvor Danmark samlet og under forskellige former har ydet hjælp for godt 40 mio. kr.
Det er godt, og vi skal efter vores opfattelse være
parat til om nødvendigt at yde mere. Tilbage
står også, at katastrofens ofre har førsteprioritet
og skal sikres hjælp uden på forhånd at ekskludere nogen midler for at få hjælp frem. Verdenssamfundet har, som udenrigsministeren rigtigt
nævnte, en folkeretlig forpligtelse til at beskytte
Burmas befolkning, hvis juntaen svigter opgaven.
Burma er ikke kun et menneskeligt, men også
et politisk nødlidende land. Derfor må den langsigtede løsning være at smide generalerne på
porten. Derfor vil jeg opfordre til, at Danmark
på linje med det, som Venstres ordfører nævnte,
øger støtten til demokratibevægelserne, de etniske minoriteter og presset på generalerne for at
frigive Aung San Suu Kyi efter 14 års husarrest,
ligesom regeringen ikke bør forsømme nogen
lejlighed til i alle internationale fora at kæmpe
for strammere sanktioner over for Burma.";Jeppe Kofod
39496;Time;;Kl. 13:36
39508;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Frank Aaen.";Formanden
39572;Time;;Kl. 13:36
39588;name_party;":
Jeg synes igen, at det var en tale, der var god og
fornuftig og oven i købet nævnte behovet for
strammere sanktioner over for styret i Burma. Så
derfor dette lidt forunderlige spørgsmål: Når vi
nu er enige om, at sanktioner er et vigtigt redskab, hvorfor er Socialdemokratiet så gået med
til at fremsætte et forslag til vedtagelse, som lige
præcis undlader at nævne ordet sanktioner?
Havde det ikke været bedre, om Socialdemokratiet havde været med til at presse regeringen til
at gå videre i forhold til sanktioner i EU-samar-

Onsdag den 21. maj 2008 (F 37)
bejdet og bruge anledningen i dag til også at
gøre det?";Frank Aaen
40216;Time;;Kl. 13:36
40228;title_name;"Ordføreren.
K1. 13:36";Formanden
40265;name_party;":
Nej, det mener jeg faktisk ikke, må jeg sige til hr.
Frank Aaen. Jeg mener, at det er meget vigtigt,
at vi fokuserer på én ting i dag, og det er hjælpen til de 2,4 millioner burmesere, som har behov for hjælp, heraf halvdelen akut behov for
hjælp. Det er det, der er vores opgave nu og her,
og det er derfor, vi har fremsat det forslag til
vedtagelse, som klart siger, at vi skal bruge alle
de midler, vi kan, for at få hjælpen til at nå frem.
På længere sigt har hr. Frank Aaen fuldstændig
ret i, at der bør man tage sanktionsregimet op til
genovervejelse i bl.a. EU og stramme det, og det
har jeg også forstået er den danske regerings politik, og det er selvfølgelig også noget, som vi
støtter i Socialdemokratiet.";Jeppe Kofod
40993;Time;;Kl. 13:37
41005;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
41030;Time;;Kl. 13:37
41046;name_party;":
Sagen er jo, at der allerede for 17 dage siden fra
EU kunne have været sagt til militærdiktaturet:
Hvis det er sådan, at I ikke åbner op for nødhjælp og ikke sørger for, at jeres befolkning får
hjælp, vil vi have trukket olieinvesteringerne ud
af Burma. Det var jo et budskab, selv en diktator
og general kunne forstå. Og de ville også kunne
forstå det, hvis det kom herfra i dag, at de risikerer at blive ramt på pengepungen, ikke bare blive upopulære, men blive ramt på pengepungen,
hvis det er sådan, at de ikke sørger for at åbne
for nødhjælp. Og det er mig fuldstændig uforståeligt, at man ikke i dag synes, at vi selvfølgelig skal vedtage en tekst, der også indeholder
det ord. Alt andet er vi jo enige om. Det skal vi
bare klø på med, selvfølgelig, naturligvis, men
der skal også være det, hvor vi siger til diktaturet i Burma, at det får konsekvenser, hvis de ikke
ændrer kurs.";Frank Aaen
41943;Time;;Kl. 13:38
41955;title_name;Ordføreren.;Formanden
41976;Time;;Kl. 13:38
41992;name_party;":
Jeg må sige til hr. Frank Aaen, at jeg desværre
tror, at hvis vi havde sagt sådan til generalerne,
kunne det måske være, at det havde taget endnu

5109

længere tid, før FN og ASEAN-landene havde
fået adgang til at hjælpe den nødlidende befolkning i de ramte områder. Og det ville jo være
tragisk, hvis 2,4 millioner burmesere blev taget
som gidsler i et politisk spil på nuværende tidspunkt. Det ønsker jeg ikke. Vi har én fornem opgave nu, og det er at hjælpe de mennesker, der
er ramt af den her cyklon. Men jeg er fuldstændig enig med hr. Frank Aaen i, at vi på længere
sigt bør stramme sanktionsregimet, og vi bør
tage hykleriet fra Frankrigs side op, når man på
den ene side siger, at man er parat til at bruge
alle midler, og på den anden side har et fransk
olieselskab med store interesser i landet, der leverer milliarder til juntaen.
Så jeg er enig med hr. Frank Aaen. Jeg tror bare, at vi skal tage hver ting til sin tid netop for at
hjælpe civilbefolkningen, den ramte befolkning,
mest muligt.
홢 Kl. 13:39";Jeppe Kofod
43023;title_name;"Tak til hr. Jeppe Kofod. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Næste ordfører er fru Tina Petersen.";Formanden
43132;Time;(Ordfører);Kl. 13:39
43162;name_party;":
Jeg vil sige det sådan, at jeg bed mærke i, at ministeren for udviklingsbistand grundigt gen-,
nemgik de ting, der var sket og vil ske, mens
udenrigsministeren gennemgik den politiske del
af det. Nu blev Kina og Rusland nævnt, og der
bliver jeg nødt til at sige, at Dansk Folkeparti jo
har opfordret udenrigsministeren til at sørge for,
at Danmark i FN lægger maksimalt pres på Kina. Der er jo ingen tvivl om, at vi alle sammen
ved, at det kinesiske styre ikke har taget bladet
fra munden og lagt et pres på Burma. Og hvorfor har kineserne ikke det?
I den her aktuelle situation er det ikke for meget forlangt at lægge pres på kineserne, så de
kan påvirke de burmesiske generaler, men vi
frygter desværre, at Kina har et yderst afslappet
forhold til, hvordan de skal reagere på menneskeliv og menneskerettigheder uden for deres
egen landegrænse.
Det kinesiske styre mener selvsagt ikke - og
med rette - at det har noget at lade det burmesiske styre høre, hvad angår overtrædelser af
menneskerettigheder, brug af tortur osv. Vi har
mange gange prøvet at gøre opmærksom på, at
Kina måske burde presses lidt mere til at gå ind i
sagen om Burma.

5110

Onsdag den 21. maj 2008 (F 37)

Men før jeg når tilbage til den her situationsrapport, der er forelagt, fra den 16. maj 2008,
som meget nøje beskriver den katastrofe af ubeskriveligt, umenneskeligt format, vil jeg sige, at
vi med forslaget til vedtagelse forhåbentlig ikke
kun skal bestræbe os på, men også sikre, at vi får
nødhjælpen frem til de katastroferamte mennesker i Burma.
Vi skal bestræbe os på at blive bedre til at
lægge pres på lande, hvis styrer tager deres befolkning som gidsler. I situationer som den her i
Burma vil jeg sige, at gør vi intet, kan det ske
igen, at nødhjælpsarbejdere og organisationer
ikke kan rejse frit ind i katastroferamte områder
med den nødhjælp, som vi alle ved er så nødvendig. Det, der foregår, er i sig selv en katastrofe og helt uacceptabelt. Som rapporten beskriver, er der flere millioner mennesker, som har
brug for akut nødhjælp. Danmark og danske organisationer yder allerede deres bidrag ved at
sørge for rent drikkevand, sanitetsforhold, presenninger, tæpper, myggenet og meget mere.
Men vi ved også, at styret i Burma er meget tilbageholdende med at tillade indrejse for nationale organisationer og andre.
Derfor støtter Dansk Folkeparti fuldt ud det
forslag til vedtagelse, som nu foreligger, og som
drejer sig om at støtte de initiativer, som vil sikre
den frie humanitære adgang til Burma og bidrage til FN's, Røde Kors', ngo'ernes og nabolandes
bestræbelser på at hjælpe det burmesiske folk.";Tina Petersen
45772;Time;;Kl. 13:42
45784;title_name;"Tak til fru Tina Petersen. Der er ikke ønske om
korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Steen
Gade.";Formanden
45895;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
45922;name_party;":
Som andre har sagt, er katastrofen meget stor, og
den er blevet forstærket af det militære diktatur,
der helt uacceptabelt har stillet sig hindrende i
vejen for den nødvendige nødhjælp. Som andre
har sagt det, er vi oppe på en vurdering af, at 2,4
millioner mennesker har behov for nødhjælpen
og over halvdelen af dem akut.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at det
først fornødne i en sådan situation er at sikre fri
adgang for massiv og tilstrækkelig humanitær
hjælp - det er mad, det er medicin, det er rent
drikkevand - og bruge de kanaler, som findes
internationalt, og som har chancer for for alvor
at slå igennem. Det er FN's Verdensfødevareprogram, det er Røde Kors m.fl. Der skal vi så som

Danmark og som EU bidrage maksimalt med
nødhjælp og økonomisk bistand til nødhjælp på
alle niveauer. Jeg har sagt i en kommentar til hr.
Karsten Lauritzen, at jeg synes, vi skal behandle
den her katastrofe med lige så stor alvor, som vi
behandlede tsunamien, og derfor skal vi altså
også være villige til at bevilge lige så store beløb
som dengang. Jeg vil også spørge udviklingsministeren, om hun er villig til at tænke i de baner,
når hun nu rejser til Rangoon på søndag - og ros
til udviklingsministeren, fordi hun selv tager
derned, for det viser noget om engagementet, og
det er jeg rigtig, rigtig glad for.
Men vi må op på et niveau, der er alvorligt og
kan sammenlignes med den indsats, vi gjorde
ved tsunamien. Så skal vi presse regimet. Noget
af presset har jo hjulpet. Jeg er fuldstændig enig
i det, udenrigsministeren sagde i sin redegørelse. Presset er politisk, men presset har jo for enden massive sanktioner rettet direkte mod generalerne og deres egne personlige og økonomiske
interesser. Men lige nu er det jo ikke det, der står
i fokus. Det er jo en Burmadiskussion, og den
har vi jo haft også i Udenrigsudvalget, mens jeg
var formand i sidste valgperiode, vi har haft høringer, vi har haft EU-indsatser, og Danmark har
faktisk kæmpet for, at også olie blev omfattet,
som hr. Frank Aaen sagde. Så vi er jo enige i det
her Folketing om, at olien også skulle være omfattet af sanktionerne.
Lige nu er det bare en anden dagsorden, der
er, og derfor synes jeg, det er vigtigt at understrege det, der siges i det her forslag til vedtagelse, nemlig at det er en humanitær katastrofe, og
at det er det, der må stå i fokus for de beslutninger og den vejledning, vi lægger til regeringen i
det forslag til vedtagelse, vi har i dag.
Det er opmuntrende, at der er donorkonferencen på søndag, og det er opmuntrende, at Ban
Ki-moon kommer til Rangoon, og det er opmuntrende, at Verdensfødevareprogrammet nu ser
ud til at være rimeligt inde, men der skal meget
mere til, og vi må bruge alle de kanaler, der måtte findes, ASEAN, Røde Kors osv., det er det, der
må stå i fokus for vores indsats.
Så vil jeg sige, at jeg havde en lille ordveksling med hr. Karsten Lauritzen fra Venstre om
også at fokusere på at hjælpe oppositionen - sådan kan jeg vel oversætte det. I den nuværende
situation mener jeg faktisk, at det er relevant og
vigtigt, og at vores bistand - som ikke er særlig
udbygget med oppositionskræfter på begge sider af grænsen - faktisk bør udbygges, samtidig
med at vi giver den her massive nødhjælp.

Onsdag den 21. maj 2008 (F 37)
Så nævnte udenrigsministeren temaet om
FN-forpligtelsen til at beskytte sin egen befolkning. Jeg vil spørge udenrigsministeren, om ikke
det var tiden til at gå ind i en diskussion - også
på FN-plan - om at få en definitionsmulighed i
forbindelse med nødhjælp i den slags situationer, naturkatastrofer osv. FN, Røde Kors og nogle andre klare internationale organisationer kunne have ret til at gå ind, så der ikke blev den lidt
bredere diskussion om det begreb, og så vi fik en
klar definition, så det ikke længere i fremtiden
var muligt at komme i den situation, at et land
som Burma med dets militærjunta kunne nægte
nødhjælpen at komme frem, når situationen er
sådan her. Det er jo et længere træk, det er ikke
noget, vi kan løse i dag, men det var vigtigt at få
sat det på dagsordenen og at få lidt mere styr på
en verden, der ellers ikke er alt for meget styr
på.";Steen Gade
50059;Time;;Kl. 13:48
50071;title_name;"Tak til hr. Steen Gade. Der er ikke ønsker om
korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Lars
Barfoed.";Formanden
50182;Time;(Ordfører);Kl. 13:48
50211;name_party;":
Det har været fortvivlende i de seneste uger at
se, hvordan cyklonens hærgen har betydet, at
hundredtusinde mennesker i Burma lider nød.
At være vidne til i medierne at se de mennesker
lide, mange er døde, folk er uden hus og hjem,
folk får ikke mad, folk bliver syge, vel vidende
at hjælpen er så tæt på, som den er, men ikke
kan nå frem, fordi generalerne modsætter sig
hjælp til deres eget folk: det er fortvivlende, det
er frustrerende, og det er jo egentlig fuldstændig
grotesk, at det kan ske, og at vi så står så magtesløse, som vi gør, i det internationale samfund.
Danmark har været hurtigt klar med hjælp, vi
har været effektive, vi har sat massivt ind, så
godt det har kunnet lade sig gøre. Vi har været
blandt dem, der har bidraget mest indtil nu til at
hjælpe burmeserne, i det omfang det overhovedet har været muligt. Det er vi i Det Konservative Folkeparti godt tilfredse med.
Bestræbelserne på at få massiv og hurtig
hjælp frem skal selvfølgelig fortsætte, og heldigvis lader det jo til, at presset på de burmesiske
generaler nu begynder at bære frugt, så man så
småt er ved at lukke op, ikke bare for at forsyninger kan komme frem, men også for at internationale nødhjælpsarbejdere kan komme frem
til de ramte områder. Det er jo så godt, at det en-

5111

delig sker, men alt for sent selvfølgelig. Der skal
ikke være tvivl om, at hvis generalerne så alligevel stiller nye hindringer i vejen, så må vi overveje også sanktionsredskaber i den forbindelse.
Her og nu gælder det om at få hjælpen frem
så hurtigt og effektivt som muligt til de mennesker, der har brug for den. Det er det kortsigtede
mål, og det skal vi sætte alt ind på her og nu. Så
kommer der naturligvis en tid for burmeserne
selv først og fremmest, hvor de skal genoprette
deres landbrugsproduktion. Det er jo store landbrugsområder, der er ramt, det er risproduktion,
det er svine- og fjerkræproduktion, der er ramt,
og det er klart, at det også har ramt skoler, sundhedsklinikker og andre vitale dele af landet. Det
er jo burmeserne selv, der skal rette op på det.
Vores langsigtede mål må naturligvis være at
få fjernet de burmesiske generaler fra magten, få
fjernet diktaturet og genindført demokrati i Burma. Der kan man så stille det spørgsmål, om den
situation, der er opstået, så fortvivlende den end
er, men hvor de jo har brug for at få genoprettet
deres landbrugsproduktion, skoler, sundhedsklinikker osv., kan udnyttes af det internationale
samfund - fordi de vil have behov for hjælp
udefra, hvis det skal ske hurtigt - til at få lagt
pres på styret til at genindføre demokratiet, for
det må som sagt være målet på længere sigt.
Også der er det glædeligt, at den danske regering har været først fremme, længst fremme
igennem årene for at lægge pres på generalerne
for at få fjernet diktaturet og bl.a. har foreslået
nye og flere sanktioner. Det har der så ikke været international opbakning til, men i Det Konservative Folkeparti er vi glade for, at den danske regering har været blandt dem, der er gået
forrest i bestræbelserne på at få demokrati i Burma.
Vi er fra konservativ side som sagt tilfredse
med regeringens indsats, og vi opfordrer til, at
den fortsætter, og vi opfordrer til, at man i det
internationale samfund ser på, om ikke man kan
udnytte den situation, der nu er opstået, til at få
skabt en helt ny situation omkring Burma, så vi
kan få genindført demokratiet.";Lars Barfoed
53598;Time;;Kl. 13:52
53610;title_name;"Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Steen
Gade.";Formanden
53673;Time;;Kl. 13:52
53689;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Lars Barfoed om Det Konservative Folkepartis tanker om, hvor villige vi skal
være til at give bistand til nødhjælp og til genop-

5112

Onsdag den 21. maj 2008 (F 37)

bygning. Jeg vil spørge hr. Lars Barfoed, om det
også for ham er sådan, at den her situation kan
sammenlignes med tsunamien. Hvis det er det,
vil det så ikke være en rimelig måde at tænke
på, at vi så skal give et beløb af samme størrelsesorden, af samme omfang? Det havde jo et
ganske massivt omfang, når vi lægger alt det
sammen, der blev givet i den periode.";Steen Gade
54250;Time;;Kl. 13:53
54262;title_name;Ordføreren.;Formanden
54283;Time;;Kl. 13:53
54301;name_party;":
Den danske regering, Danmark har vel været
det land, som har bidraget mest indtil nu for at
få hjælp frem og med hjælp til de nødlidende
mennesker i de ramte områder. Det viser, at den
danske vilje er stor.
Lad os nu se, hvor meget mere hjælp der er
brug for. Foreløbig har det jo egentlig ikke været
sådan, at der har været behov for at få flere forsyninger og nødhjælpsarbejdere frem til Burma.
Problemet har været at få dem fra lufthavnen,
havde jeg nær sagt, og fra havnene ud til de
ramte områder. Det har været den logistik, der
har været problemet, fordi man har forhindret
nødhjælpsarbejderne og hjælpen i at nå frem.
Lad os nu se. Hvis der er behov for at fremsende flere forsyninger, mere hjælp, skal vi naturligvis være positive over for det, men det er
jo meget vanskeligt at vurdere lige i øjeblikket.";Lars Barfoed
55127;Time;;Kl. 13:54
55139;title_name;Hr. Steen Gade.;Formanden
55164;Time;;Kl. 13:54
55180;name_party;":
Det forstår jeg faktisk ikke. At det er vanskeligt
at vurdere, hvor stort det er, og hvad vi bliver
bedt om, forstår jeg godt, men det er jo ikke vanskeligt at forestille sig, hvor stort behovet er. Det
er jo heller ikke vanskeligt at se, at det bliver en
kamp at få de penge, fordi det ikke er lige så let
at få pengene i den rige del af verden, når der
ikke er danske turister, svenske turister og hollandske turister, der er kommet til skade her.
Så hvis vi nu går ud fra, at vi får åbnet op, at
vi får viden, at vi får mulighed for at få nødhjælpen frem, er jeg bare interesseret i, at De Konservative vil være med til at opfordre udviklingsministeren, når hun nu skal til donorkonference,
til at vise den generøsitet, som kan sammenlignes med den generøsitet, Danmark viste under
tsunamien.";Steen Gade
55990;title_name;Ordføreren.;Formanden
56012;Time;;Kl. 13:55
56023;Time;;Kl. 13:55
56041;name_party;":
Det tror jeg slet ikke at vi behøver at opfordre
udviklingsministeren til. Udviklingsministeren
og regeringen har jo netop vist vilje til at gøre
alt, hvad der skal gøres. Vi er det land, der har
ydet mest indtil nu.
Nu tager ministeren så til donorkonference,
og den konference skal jo bl.a. bidrage til at kortlægge behovet for hjælp - hvor meget hjælp der
er behov for, og hvilken form for hjælp der er behov for. Vi er i Det Konservative Folkeparti naturligvis meget villige til, at vi fra dansk side
yder mere, i det omfang der viser sig behov for
det. Så kan det vist ikke siges tydeligere.";Lars Barfoed
56649;Time;;Kl. 13:56
56661;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Lars Barfoed. Næste ordfører er hr. Morten Helveg Petersen.";Formanden
56780;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
56819;name_party;":
Det Radikale Venstre er forfærdet over den humanitære katastrofe, som vi ser i Burma, og forfærdet over juntaens systematiske undertrykkelse af egen befolkning. Vi er glade for, at vi i Folketinget i dag kan vedtage, at vi finder det helt
uacceptabelt, at der lægges hindringer i vejen
for nødhjælp til ofrene for cyklonen i Burma.
Det er vigtigt, at vi slår det fast med syvtommersøm i Folketinget i dag i forbindelse med den
hasteforespørgsel, vi har her.
Det er blevet sagt tidligere. 2,4 millioner mennesker har brug for helt akut nødhjælp. Op
imod 100.000 mennesker frygtes omkommet, og
der er akut risiko for epidemier, for udbrud af
epidemier. Der vil være konsekvenser på kort
sigt og også på lang sigt i forhold til de økonomiske sektbrer i Burma, i forhold til landbrug, i
forhold til uddannelse, i forhold til sundhedssektoren. I det hele taget er det en fuldblods humanitær katastrofe, som vi ser udspille sig i øjeblikket.
Af samme grund er vi også fra Det Radikale
Venstres side indstillet på at kigge på, om der er
behov for yderligere midler. Vi synes i øvrigt, at
vi ved lejlighed i Folketinget bør diskutere behovet for en egentlig FN-katastrofefond. Vi har inden for de sidste par uger diskuteret den globale
fødevarekrise - en helt akut problemstilling,

(640)
Onsdag den 21. maj 2008 (F 37)
hvor der også er brug for midler. Der har været
draget paralleller til tsunamien i forhold til behovet for økonomiske midler. Det er igen et eksempel på en humanitær katastrofe, som der
kunne være brug for at FN som institution, som
system, havde en egentlig fond til at kunne bevilge midler til. Men det må vi tage ved en anden lejlighed, vi finder blot, at der er grund til at
henlede opmærksomheden også på denne type
forhold.
Det, vi ser i al sin kynisme og perversion, er
vel et regime, en junta, som er totalt bedøvende
ligeglad med egen befolkning. Det nye er, at der
så nu er international opmærksomhed om det, i
forbindelse med at der er en katastrofe, som vi
ser udspille sig for øjnene af os. Men hverdagen
i Burma har vel været sådan i mange år - i alt for
mange år, desværre - at juntaen helt systematisk
har undertrykt sin egen befolkning.
Vi skal fra dansk side bidrage til at lægge et
maksimalt pres på juntaen, for at den humanitære nødhjælp kan komme ind, og ad den vej
forhåbentlig også bidrage til, at der på lidt længere sigt kan foretages egentlige reformer i Burma. Der skal lægges pres gennem FN. ASEAN
skal ind og have en om muligt endnu større rolle. Kina og Indien skulle gerne som de stormagter, de er, herunder med deres ambitioner om at
blive politiske stormagter, også vedkende sig et
endnu større ansvar for håndteringen og løsningen af den her forfærdelige situation.
Endelig skal jeg sige, at vi fra Det Radikale
Venstres side også er indstillede på og interesserede i, om man kan udvikle instrumenter, der
kan hjælpe den politiske opposition, der måtte
være i Burma, i kampen for et mere rimeligt og
retfærdigt styre.
Vi er medforslagsstillere af det forslag til vedtagelse, der ligger på bordet, og finder det på sin
plads og i sin gode orden, at Folketinget i dag
udtrykker, at det er helt uacceptabelt, at der lægges hindringer i vejen for nødhjælp til ofrene for
cyklonen i Burma.";Morten Helveg Petersen
60063;Time;;Kl. 13:59
60075;title_name;"Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Der er ikke
ønsker om korte bemærkninger, og den næste
ordfører bliver hr. Jørgen Poulsen.";Formanden
60211;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
60242;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for redegørelsen både til
udenrigsministeren og til bistandsministeren.
Jeg synes faktisk, der er grund til at rose regerin-

5113

gen for den parathed, som man har vist til at ville handle, både når det gælder selve hjælpeindsatsen, og også når det gælder det politiske pres
i den her situation.
Jeg synes faktisk, at den danske holdning i
den her sag har været ganske afbalanceret. Man
måtte så for min skyld da gerne være lidt mere
rundhåndet, men det kan man jo nå endnu. Når
jeg siger afbalanceret, mener jeg, at det har været en passende blanding af det politiske pre's på
den ene side og så bestræbelserne på at få hjælpen frem på den anden side. Personligt har jeg
været glad for, at regeringen ikke sådan helt
vildt har deltaget i det kor, som stort set ville erklære Burma krig for at kunne få nødhjælpen
frem. Vi kan jo godt være enige om, at vi her har
et styre, som måske er noget af det værste, der
findes, og at det sikkert også i den her situation
har taget befolkningen og ofrene som gidsler.
Men på den anden side synes jeg jo også, når
man har så mange mennesker, som er i så stor
nød, at man skal være varsom med selv at gå
ind og tage dem som gidsler, fordi man gerne vil
af med et militært styre, hvilket vi jo gerne vil.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi i en sådan situation sætter ofrene i centrum, at det er dem, det
drejer sig om, og så længe ofrene befinder sig i
en katastrofesituation, er det nok vigtigt, at vi
gør og siger det, som kommer ofrene til gode, så
vi er i stand til at hjælpe dem. Det er jo desværre
i den slags situationer, at man må være rede til at
samarbejde selv med de værste slamberter for at
kunne få hjælpen frem til ofrene.
Så synes jeg - ligesom også hr. Steen Gade var
inde på - at det da ville være godt, hvis den debat her i Folketingssalen i dag også kunne være
afsæt for en, skal vi sige mere fremadrettet debat
om, hvilken rolle Danmark kunne spille for at få
det internationale samfund til at fremkomme
med bindende regler for, hvordan vi i naturkatastrofer, i den slags katastrofer, med en lex Burma
kan have holdet parat og have fri adgang til at
hjælpe mennesker i nød, uanset hvor de befinder sig og under hvilke omstændigheder og regeringer de måtte befinde sig.
Jeg synes, det ville være godt, hvis vi kunne
tage hul på den debat, og det kræver jo - det ved
vi jo godt er tilfældet, når det er det internationale samfund - et utrolig langt tilløb. Men det,
jeg forestiller mig, er jo, at man også får en koordineret indsats. Vi må jo ikke glemme, at vi også
her stod i en situation, hvor der måske var 500
hjælpeorganisationer, der ville ind med hvad
som helst, og der skal jo en koordineret indsats

5114

Onsdag den 21. maj 2008 (F 37)

til. Det er det, jeg godt ville at man på længere
sigt kunne tage lidt hul på.
Så vil jeg egentlig ikke andet end bare ønske
bistandsministeren en god rejse til Rangoon. Jeg
vil da gerne give ministeren det råd at tage pungen med og måske også det råd at lægge mærke
til, hvor mange der har pungen med. Der er
mange, som gerne skriver sig op, men jeg vil da
anbefale ministeren at se efter, at der ikke kun er
tom luft i de andres løfter.";Jørgen Poulsen
63422;Time;;Kl. 14:05
63434;title_name;"Tak til hr. Jørgen Poulsen. Der er ikke ønsker om
korte bemærkninger. Så er det ministrene. Den
første minister, der har bedt om ordet, er ministeren for udviklingsbistand.";Formanden
63616;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil gerne starte med at takke Folketinget for
debatten her. Jeg synes, det har været en rigtig
god debat. Ikke mindst vil jeg selvfølgelig også
gerne takke Folketinget for den brede anerkendelse af regeringens indsats, når det drejer sig
om det, vi indtil videre har bidraget med i forhold til katastrofen i Burma.
Der er lige et par ting, som jeg gerne vil vende
her ved afslutningen. Det første er bemærkningerne om mødet på søndag. Det er meget vigtigt
for mig at fastslå, at mødet på søndag er et FNASEAN-møde. Det er ikke generalernes møde,
hvis jeg må tillade mig at udtrykke det på den
måde, for var det det, havde jeg ikke planer om
at deltage. Nej, det er et møde, som understreger, at det selvfølgelig er FN, der her understøttet af ASEAN-landene har taget initiativ til at
gennemføre en donorkonference.
Jeg tager ikke til Burma for at diskutere den
langsigtede genopbygning. Det, der fra dansk
side er pointen med deltagelsen, er at fortsætte
og opretholde det pres på de burmesiske generaler, som vi netop har brugt en time på at diskutere her i Folketinget. Så det handler om fortsat at opretholde presset på generalerne med
henblik på at tillade den humanitære bistands
adgang til de nødstedte i Burma.
Så lige et par ord om det danske bidrag. Som
sagt har vi bidraget med 40 mio. kr. indtil videre. Det betyder, at Danmark ligger i den absolutte top, selv når vi måler i absolutte tal, altså ikke
kun når vi måler pr. indbygger. Vi ligger rigtig,
rigtig flot. Så synes jeg også, jeg gerne vil benytte lejligheden til at gentage det, som Venstres
ordfører, hr. Karsten Lauritzen, nævnte: at det

sådan set ikke er penge, der er problemet her og
nu. Det, der er den helt store udfordring, og det,
der er problemet her og nu, er adgangen til Burma. Det er som sagt også derfor, vi tager til Rangoon og deltager i FN-ASEAN-mødet.
Må jeg så sige med henblik på det videre forløb, at vi jo ikke kender behovene, al den stund
vi ikke har haft mulighed for at komme ud i deltaet, FN har ikke haft mulighed for at have de
såkaldte assessment teams rundt i de nødstedte
områder, så vi aner ikke, hvad behovene er, og
før vi har klarhed over, hvad behovene er også
for den langsigtede bistand, synes jeg, det er
komplet håbløst og illusorisk at bruge Folketingets tid på at diskutere, om vi nu skal ligge i
slipstrømmen af, hvad der var det danske bidrag til tsunamien, eller det skal være i en anden
størrelsesorden. Jeg synes, vi skal afvente, til vi
kender behovene, og så kan vi tage det derfra.
Må jeg så ikke bare sådan lige for en ordens
skyld nævne det her med FN's katastrofefond.
Det var hr. Morten Helveg Petersen, som var
inde på behovet for oprettelse af en sådan fond.
Den findes jo i og for sig allerede i form af
CERF'en, som blev etableret for et par år siden, i
øvrigt med dansk opbakning, og vi bidrager
også med et meget fint - synes jeg i hvert fald bidrag til CERF'en.
Så har flere også været inde på det her med
den langsigtede støtte, når det drejer sig om
støtte til de demokratiske kræfter og oppositionen i Burma. Jeg vil bare sige, at vi jo igennem
mange år har støttet oppositionen i Burma, og vi
har også støttet eksilburmesere, og det vil vi
selvfølgelig fortsætte med. Vi har givet en 2-årig
bevilling, sådan at vi samlet set kommer op på
50 mio. kr. i bidrag til forskellige initiativer i og
uden for Burma. Det er fordelt mellem en humanitær indsats og så en indsats, der er målrettet
menneskerettighedsprojekter. Jeg er bestemt parat til at se på, hvordan vi kan videreføre de initiativer, som vi altså har afsat en 2-årig bevilling
til. Det synes jeg da vi skal benytte lejligheden til
at se nærmere på.";Kl. 14:05
67323;Time;;Kl. 14:09
67335;title_name;"Der er en kort bemærkning til ministeren fra hr.
Steen Gade.";Formanden
67405;Time;;Kl. 14:09
67421;name_party;":
Jeg vil sige tak for tilsagnet om at kigge på,
hvordan vi i den nuværende situation kan støtte
oppositionen, og et område, som vel er oplagt,

Onsdag den 21. maj 2008 (F 37)
er hele informationssiden, som jo også er noget
af det, vi i forvejen arbejder med.
Mit spørgsmål til ministeren går lidt på det
der med pengene. Jeg står jo ikke og beder om,
at ministeren skal sige 100 mio. kr. eller 70 mio.
kr. eller sådan noget på nuværende tidspunkt.
Jeg står her sådan set bare for at bede ministeren
sige nogle lidt andre ord end det der med, at så
kan vi tage det derfra. Det var et citat fra ministerens svar, og det var nok, fordi ministeren var
lidt irriteret. Hun kom til at sige, at så kan vi
tage det derfra. Jeg håber, det betyder - vil jeg
sige til ministeren - at vi er villige til at give noget mere hjælp. Jeg håber, at det er det, det betyder. Det er egentlig bare det, jeg gerne vil have
ministeren til at sige, og at det ikke skal ende i
en eller anden diskussion i ministeriet om, at
den pulje, vi i år har sat af til det, er man bange
for bliver tømt for tidligt og den slags ting.";Steen Gade
68530;Time;;Kl. 14:10
68542;title_name;Ministeren.;Formanden
68563;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Som jeg kom til at give udtryk for på en måske
ikke så pæn måde i hr. Steen Gades opfattelse,
mener jeg faktisk, at det er en anelse præmaturt
at begynde at drøfte kroner og øre-beløb for en
eventuel kommende dansk indsats. Hvad der
derimod ikke er spor præmaturt, er det, som hr.
Jørgen Poulsen ganske rigtigt pegede på, nemlig
at det selvfølgelig er vigtigt at understrege, når
vi deltager i internationale donorkonferencer, og
i det hele taget når vi deltager i internationale
fora, at andre lande har en forpligtelse til at
komme op på minimum de 0,7 pet., som er FN's
gamle målsætning for de rige landes bidrag til
verdens fattige.
Så jo, jeg vil, når jeg forhåbentlig er i Rangoon
- jeg skal skynde mig at sige, at jeg forventer at
deltage i mødet: vi kender ikke endnu det endelige setup - bestemt nøje følge, at det ikke blot er
varm luft, der meldes ud fra andre donorers side, men at der også er kolde kontanter bag de
meldinger, som kommer.";Kl. 14:10
69573;Time;;Kl. 14:11
69585;title_name;Hr. Steen Gade.;Formanden
69610;Time;;Kl. 14:11
69626;name_party;":
Jeg synes, at det, ministeren sagde nu, var lidt
bedre. Men det er en misforståelse, at jeg taler
om kroner og øre i den forstand. Jeg taler sådan

5115

set bare om et tilsagn om det, vi alle sammen
godt ved, og som ministeren jo også ved, nemlig
at det her, hvis det lykkes med at få åbnet, og
hvis vi får nødhjælpen frem, er et kæmpestort,
mellemlangt projekt, som kommer til at koste
mange penge, og hvor vi må risikere, at verdenssamfundet ikke er lige så villige til at give
som ved tsunamien. Der synes jeg bare, at ministen dog må sige i dag, at når ministeren tager
derud, er det for at presse de andre, men også
fordi vi er villige til at give mere.";Steen Gade
70297;Time;;Kl. 14:12
70309;title_name;Ministeren.;Formanden
70330;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil bare sige, at jeg synes, at det er vanskeligt
sådan lige uden videre at sammenligne indsatsen efter tsunamien med den indsats, som der
åbenlyst vil være, når vi har afsluttet selve nødhjælpsfasen. Der er bl.a. en meget konkret ting,
som jeg gerne vil benytte lejligheden til lige at
understrege her, og det er, at vi jo ikke kan gå
ind med en massiv genopbygningsindsats, hvis
ikke der er nogen, vi kan samarbejde med. Altså,
hvis generalerne ikke samarbejder omkring
nødhjælp, har jeg vanskeligt ved at se, hvad det
er for et setup, vi så skal agere i, når vi kommer
til selve genopbygningsfasen. Så alle de ting skal
vi selvfølgelig have afklaret, før vi overhovedet
kan tage stilling til, hvordan og hvorledes vi har
mulighed for at bidrage til en kommende genopbygning i Burma.";Kl. 14:12
71178;Time;;Kl. 14:13
71190;title_name;"Tak til udviklingsministeren. Nu er det sådan, at
ministeren for udviklingsbistand brugte den
samlede taletid, der var afsat til de to ministre,
men i betragtning af alvoren bag forespørgslen
og rimeligheden af den, får udenrigsministeren
den samme taletid nu, nemlig også 5 minutter,
til sit indlæg. Værsgo.";Formanden
71508;Time;;Kl. 14:13
71545;title_name;":
Jeg takker meget for fairness. For der har jo været en diskussion om nogle ting, som jeg godt vil
komme lidt ind på. Det er sanktionerne. Min
indstilling har været den, at det i denne omgang
drejer sig om - præcis som hr. Jørgen Poulsen
sagde - at få nødhjælpen frem. Så da Frankrig
startede med snakken om, at vi skulle sende militæret ind sammen med nødhjælpen, var det,
jeg spurgte: Hvad med at starte med sanktioner-

5116

Onsdag den 21. maj 2008 (F 37)

ne? For at true med militær ville betyde det samme, som at man lukkede Burma, og det ville betyde, at tusinder af mennesker ville dø, fordi
Burma ikke turde lukke nødhjælpsarbejdere ind
med militær, som de frygtede ikke ville tage ud
igen.
Det er jo altså også derfor - det er til hr. Steen
Gade - at vi har vanskelighederne med at få udvidet det her responsibility to protect til også at
omfatte naturkatastrofer, for så tror eller frygter
mange ulande - også Indien og Kina og Rusland
i øvrigt - at omverdenen går ind med militær, og
at omverdenen så ikke går igen, efter at katastrofen er overstået.
Men jeg er helt enig i, at den her situation understreger, at vi skal se på begrebet i FN-sammenhæng senere, men lige nu synes jeg ikke, at
det var særlig hjælpsomt. Det er jo også, hvad
John Holmes har givet udtryk for, altså ham, der
står for FN's humanitære arbejde: Jeg er ikke
helt sikker på, at en invadering af Myanmar ville
være særlig klogt lige netop nu, sagde han med
sin underspilning.
Men så vil jeg også føje til, at det, jeg så truede
med i stedet for, fordi det der med at true med
militærindgreb nu er at lukke Burma, var sanktioner. Man kan sige til generalerne, at hvis ikke
de åbner, kommer det altså til at koste dem selv
penge. Det er den, jeg har brugt. Og den kan jeg
altså også se har virket. I International Herald
Tribune fra den 20. maj siger Singapores udenrigsminister - det er jo ham, der har stået i spidsen for ASEAN-landene nu og har kunnet lave
det gennembrud, de har lavet - at regimet har
bøjet sig for et internationalt pres og ladet hjælp
komme ind. Så der er ikke tvivl om, at det internationale pres er det, der har hjulpet til at få
hjælp til at komme ind. Det er ASEAN altså også
overbevist om.
I den forbindelse skal jeg sige til fru Tina Petersen, at vi jo også har lagt pres på Indien og på
Kina. Og der vil jeg godt sige, at Kina garanteret
også har lagt pres på Burma. De 50 første læger,
der kom ind, var faktisk kinesiske læger, og så er
der også kommet 50 indiske læger ind. Så kan
man sige, at det er for lidt, men det er jo også et
spørgsmål om, hvor mange man kan få lov til at
komme ind med. Så Kina har garanteret hjulpet,
men har jo ikke hjulpet højlydt.
ASEAN-landene har været dem, der skulle
trække læsset, og det er så, fordi regimet er mindre bange for, at ASEAN-landene skulle finde
på at blive, end de er bange for, at vi andre skulle finde på at blive. Der er jeg så også enig i de

betragtninger, der er kommet også fra hr. Jørgen
Poulsen og hr. Lauritzen, om, at vi jo skal være
klar til at støtte og hjælpe demokratiet i fremtiden. Derfor er det, og det vil jeg sige til hr. Frank
Aaen og til hr. Lauritzen, sådan, at vores politik
er, som jeg også har foreslået flere gange i EU, at
oliesektoren skal omfattes, for det er der, de virkelig kan mærke det. Vi har jo fået andre ting
igennem via dansk pres. Oliesektoren skal omfattes. Så vil jeg også understrege, at den danske
politik altså ikke er at straffe befolkningen, det
er at støtte befolkningen, og det vil sige støtte
humanitært, støtte med uddannelsesbevillinger,
give støtte til landbruget, således at den almindelige befolkning kan rejse sig i Burma.
Våbnet er altså dobbelt herefter. Det ene er
mod generalerne - det er sanktioner - og det andet er hjælp til befolkningen, og det er i forhold
til landbrug, befolkning, og det er langsigtet. Jeg
tror, at vi skal fastholde den kurs. Men så synes
jeg også, at vi lige skal være opmærksomme på,
som flere ordførere har sagt, at det lige nu først
og fremmest er nødhjælp, og vi skal ikke true
med noget, som kommer til at betyde, at nødhjælpen bliver standset eller forhindret adgang.
Så må vi tage det politiske bagefter.
Men jeg takker for den meget, meget brede
opbakning til den danske regerings indsats og
til, at vi i Danmark skal gøre alt, hvad vi kan, for
den nødlidende burmesiske befolkning. Den er
ramt nok - først af et elendigt styre, derefter et
forfærdeligt vejr, og så en elendig håndtering af
det forfærdelige vejr. Jeg takker for opbakningen.";Per Stig Møller
76058;Time;;Kl. 14:17
76070;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Steen Gade.;Formanden
76125;Time;;Kl. 14:17
76141;name_party;":
Jeg er helt enig i det, som udenrigsministeren
har sagt, også om, hvor sanktionerne hører
hjemme i det her billede, og hvad der er nødvendigt lige nu.
Det, jeg ville spørge om, var vedrørende det
positive svar, ministeren gav om at gå i gang
med at se på det der FN-begreb om ansvar for at
beskytte befolkningerne, og ministerens påpegning af, hvorfor det er vanskeligt at komme videre med det. Jeg ville spørge, om det var noget,
ministeren og ministeriet ville prøve at arbejde
lidt med, altså hvordan man kunne få defineret,
som hr. Jørgen Poulsen var inde på, at det ikke
er noget, som gælder for alle aktører, men noget,
som gælder for bestemte aktører. Det er en ret til

Onsdag den 21. maj 2008 (F 37)
at komme ind med nødhjælp, som gælder i så
præcist definerede situationer som muligt, så
man i FN's Sikkerhedsråd har svært ved, kan
man sige, at gemme sig som Kina og andre, der
måske kunne have lyst til det i den slags situationer.";Steen Gade
77096;Time;;Kl. 14:18
77108;title_name;Ministeren.;Formanden
77129;Time;;Kl. 14:18
77166;title_name;":
Præcis det drøftede jeg i onsdags, var det vel, i
New York med dem i FN, der er ansvarlige for
ansvarligheden for at beskytte, og det er da helt
givet, at vi belært af det her også skal se på det.
Man kunne jo godt forestille sig, at vi udviklede
et internationalt beredskab, som hr. Jørgen Poulsen var inde på, svarende til det, som vi efter
tsunamien har lavet i EU-sammenhæng og i nordisk sammenhæng, så vi med det samme ved,
hvad der skal trækkes på. Vi melder ind med beredskab: Vi kan levere det, vi kan levere det, vi
kan levere det, og så kan FN sige: Det her er af et
sådant omfang, at der skal gribes ind med det
samme. Så kommer vi ikke i en situation, hvor
alle tilmelder det samme, men man ved præcist,
hvad man kan trække hvorfra.
Hvis man skulle udvide begrebet - og det ville jeg bestemt synes kunne være rimeligt, men vi
skal bare være klar over, at mange vil være bange for det - skal vi arbejde med det, og der vil
jeg godt bare lige sige, som Ed Lock siger, og jeg
kan citere ham fra Le Monde, at det, vi prøver
på med det begreb, er nu at få landene til at få
tillid til begrebet, altså ikke at blive bange for,
om man kommer ind og vælter regimet i ly af
nødhjælp. Det, vi prøver, er at skabe tillid til begrebet, vi prøver ikke at få overskrifter, siger
han. Det er der så nogle andre udenrigsministre
der er faldet for, nemlig at få overskrifter.
Der er jeg enig med Lock, og jeg er også enig
i, at vi nu må se på, om vi i FN kan lave det her
modulsystem, som vi har prøvet at opbygge i
EU, og om vi kan få nogle definitioner, som gør
det lidt mere trygt også ved naturkatastroferne.";Per Stig Møller
78785;Time;;Kl. 14:20
78797;title_name;"Der er et yderligere ønske om en kort bemærkning fra hr. Jørgen Poulsen - nej, det er der ikke,
han er meget tilfreds med svaret fra udenrigsministeren, og det er vi alle sammen. Tak til ministeren. Så er det hr. Frank Aaen.

5117";Formanden
79038;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:20
79083;name_party;":
Jeg vil også sige tak for debatten og den brede
tilslutning, der er til, at der skal mere hjælp og
mere pres på. Jeg synes også, at man kunne høre, at der er villighed til at komme med flere
penge, hvis det er nødvendigt, og det må man
regne med at det bliver.
Jeg er også enig i den debat, der har været
om, at man skal passe på med, at når det er hvide, der udsættes for en katastrofe, er vi meget
large, men når det ikke er hvide, går det lidt
langsommere. Sådan ser det desværre alt for
ofte ud, og det tror jeg man skal være opmærksom på.
Så er jeg kommet i den ejendommelige situation, at i den debat, vi har haft om sanktioner, er
den i Folketingssalen, jeg er mest enig med,
udenrigsministeren. Det er ikke så tit, det sker.
Altså, jeg er fuldstændig enig i at afvise den tanke om at gå i krig mod Burma for at få nødhjælp
frem, som franskmændene kom med, og som
statsministeren desværre også flirtede lidt med.
Det havde jo bare udløst en megakatastrofe.
Jeg hørte, at det, ministeren sagde, var, at i
stedet for krig skal vi sige, at der kommer flere
sanktioner. Det, jeg har arbejdet for i dag, har jo
sådan set været, at vi i fællesskab skulle få vedtaget, at hvis ikke de ændrer kurs, kommer der
flere sanktioner. Derfor er jeg ærgerlig over, at vi
ikke kunne få den vedtagelse i enighed, men jeg
er da glad for, at jeg kan høre, at alle taler om flere sanktioner, og jeg kan høre, at udenrigsministeren allerede har været fremme med det og
faktisk på den måde tilslutter sig den kurs om,
at det skal højere op på dagsordenen. Så kom vi
også lidt længere på det område.
Jeg kan ikke befri mig for den tanke, at når
franskmændene kom med den skøre idé, slog
ud med armene og sagde, at nu skulle vi have
the marines ind med hjælpen, var det for at lade,
som om man virkelig var stor og ville gøre noget, selv om man vidste, at det var urealistisk,
hvorimod det, man kunne have gjort, var at sige
til Total: I meddeler lige diktatorerne i Burma, at
hvis ikke de straks åbner for nødhjælpen - og
det kunne man have gjort dag et - bliver der
lukket for oliehanen og gassen. Det kunne
franskmændene bare have gjort, og så var der
sket noget. I stedet for lod man, som om man
gjorde noget, og det gjorde man slet ikke.
Jeg synes, det er meget flovt, at Frankrig på
den måde kan få lov til også at binde os andre,

5118

Onsdag den 21. maj 2008 (F 37)

fordi vi har det samarbejde i EU, som vi har,
hvor de blokerer for mere skrappe sanktioner.
Jeg håber, at det, der kommer ud af det her, er, at
der bliver sat mere pres på det, der både hedder
sanktioner og selvfølgelig også den støtte til demokratibevægelsen i Burma, som vi skal give.
Det er jo vejen frem.
Derfor vil jeg sige, at jeg sådan set synes, at
det har været en udmærket debat, og vi kom vel
også lidt længere i diskussionen om placeringen
af sanktioner i forhold til at få en løsning både
på kort sigt og på lang sigt med hensyn til det
burmesiske diktatur.";Frank Aaen
82024;Time;;Kl. 14:23
82036;title_name;"Der er et ønske - og det er tilladt - om en kort
bemærkning fra hr. Steen Gade.";Formanden
82125;Time;;Kl. 14:23
82141;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Frank Aaen, om han så vil
stemme for det forslag til vedtagelse, som vi har
fremsat. For når nogle af os ikke synes om det
forslag til vedtagelse, som hr. Frank Aaen kom
med, er det jo, fordi det ikke er lige så afbalanceret som hr. Frank Aaens tale.
Sagen er jo, at det først fornødne er at sørge
for at hjælpe de mennesker i Burma nu. Sanktioner ligger et andet sted, for hvis vi får åbnet nu,
er det jo ikke sanktioner, der skal til. Det er jo
noget, man har i baghånden. Hr. Frank Aaen har
fremsat et forslag til vedtagelse, som kun handler om sanktioner. Det handler ikke om andet,
og det er jo ikke det mest fornødne lige nu.
Men ifølge det, hr. Frank Aaen nu har sagt
her til sidst, kunne jeg i hvert fald få indtryk af,
at hr. Frank Aaen egentlig er tilfreds med det
forslag til vedtagelse, der ligger.";Steen Gade
82982;Time;;Kl. 14:24
82994;title_name;Ordføreren.;Formanden
83015;Time;;Kl. 14:24
83031;name_party;":
Det, der ligger i vores forslag til vedtagelse, er
præcis det, som jeg kan høre at udenrigsministeren har gjort, nemlig at tale om sanktioner og
også bede nabolandene om at reagere skrappere
- og det kan jeg forstå at de nok har gjort, selv
om det har været i det skjulte - over for det burmesiske styre. Det er sådan set det, der ligger i
mit forslag til vedtagelse.
Det, jeg har ønsket og i dagene op til i dag har
forsøgt at få andre med på, har været, at ordet
sanktioner også indgik i den strategi, der skal

følges fremover. Det har været brugt hidtil, og
det skal også bruges fremover, og jeg er sikker
på, at det kan indgå i de fælles bestræbelser på
at få nødhjælpen frem. Det er jeg ikke spor i
tvivl om, og det er derfor, vi har ønsket, at ordet
sanktioner blev nævnt. Det er et godt redskab,
har været det også efter katastrofen og vil efter
vores opfattelse også være det i den aktuelle situation.
Alt det, der står i det andet forslag til vedtagelse, er vi selvfølgelig enige i, men det havde
bare den ene mangel.";Frank Aaen
84070;Time;;Kl. 14:25
84082;title_name;Hr. Steen Gade for den sidste korte bemærkning.;Formanden
84139;Time;;Kl. 14:25
84155;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke tale på alle forslagsstillernes
vegne, men jeg har i hvert fald tilkendegivet på
talerstolen og vil gerne gøre det igen, at jeg er
fuldstændig enig i det, udenrigsministeren har
sagt, og jeg opfatter, at det er det, der ligger i det
forslag til vedtagelse, vi har fremsat. Så simpelt
er det, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, så derfor er
det jo sådan set bare at stemme for.";Steen Gade
84560;Time;;Kl. 14:25
84572;title_name;Ordføreren.;Formanden
84593;Time;;Kl. 14:25
84609;name_party;":
Tak for tilbuddet. Jeg vil tage det.
Det, der undrede mig meget så sent som i går
aftes, var, at det var så vigtigt for de øvrige ordførere og især Venstres ordfører at undgå, at ordet sanktion kom ind i en vedtagelse, og det er
der, jeg siger, at det, der både på kort sigt og på
lang sigt er mest effektivt over for det burmesiske styre, er at sige, at der så kommer strammere
sanktioner. Der er ingen tvivl hos mig om, at det
er et af de allervigtigste redskaber, og derfor
kunne jeg ikke forstå, at det ikke kunne komme
ind i vedtagelsen. Det kan ikke udelukkes, at vi
stemmer for det forslag til vedtagelse, som er
fremsat, og som kommer til afstemning først for dem, der ikke kender Folketingets regler,
kommer vores eget forslag til vedtagelse jo ikke
til afstemning, fordi flertallet får vedtaget sit, og
så bortfalder andre. Så jeg vil ikke udelukke, at
vi stemmer for det første, også for at markere, at
vi er enige om, at der skal noget til, men det undrer mig altså stadig væk, at vi ikke kunne få det
enkelte ord ind, men sådan var det altså.

Onsdag den 21. maj 2008 (F 37)";Frank Aaen
85709;Time;;Kl. 14:26
85721;title_name;Der er et par korte bemærkninger mere. Den første er fra hr. Lars Barfoed.;Formanden
85805;Time;;Kl. 14:26
85823;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi faktisk ganske optaget af hele spørgsmålet vedrørende Burma, og derfor gav vi også på vores landsråd vores samfundspris netop til en gruppe burmesere,
der lever i eksil, for at vise, at vi støtter den sag,
som de kæmper for.
Jeg forstår, at det er en holdning, som hr.
Frank Aaen deler, og det er jo i virkeligheden
også udtrykt i det forslag til vedtagelse, som alle
de andre partier er enige om, nemlig at der skal
lægges maksimalt pres på det burmesiske styre,
i denne sammenhæng så den humanitære nødhjælp kan nå frem, men også så de internationale organisationer kan arbejde for fri humanitær
adgang til Burma.
Jeg synes egentlig, at det meget mere udtrykker det, den her debat handler om, nemlig at få
nødhjælp frem i den konkrete situation, mens
hr. Frank Aaens forslag til vedtagelse jo slet ikke
omhandler, hvad der skal til for at få nødhjælpen frem. Der står alene, at man pålægger regeringen at arbejde for skrappere sanktioner, og at
vi skal lægge pres på Kina, Indien og Thailand,
for at de skal indføre sanktioner, men det er jo
bare ét element i den samlede indsats.
Hvis generalerne ikke gør, hvad de bør gøre,
men i stedet gør det, de tilsyneladende er i gang
med, og lægger nye hindringer i vejen, så kan
sanktioner være et af de elementer, der skal til
for at lægge et øget pres på dem. Og på længere
sigt arbejder den danske regering for flere sanktioner, hvis der ikke bliver indført demokrati.
Derfor synes jeg ligesom hr. Steen Gade, at hr.
Frank Aaen skulle overveje at stemme for den
resolution, vi andre er blevet enige om.";Lars Barfoed
87421;Time;;Kl. 14:28
87433;title_name;Ordføreren.;Formanden
87454;Time;;Kl. 14:28
87470;name_party;":
Det har jeg jo heller ikke afvist. Nu er det sådan,
at et forslag til vedtagelse kim må være på 50
ord, og derfor får man ikke alt med, men der er
da ikke nogen, der er i tvivl om, at hele ,debatten
og alle de bestræbelser og indlæg, der er indgået
i debatten, jo har gået ud på, hvordan vi får nødhjælpen frem. Det er selvfølgelig også hovedelementet i vores forslag til vedtagelse.

5119

Vi har bare ønsket at få præciseret, at sanktioner er et vigtigt redskab til at presse militærdiktaturet til at åbne op for nødhjælp og nødhjælpsarbejdere. Det er sådan set det, der er forskellen
på de to forslag til vedtagelse, men begge to drejer sig jo om det helt selvfølgelige, nemlig at vi
vil hjælpe burmeserne ud af den katastrofe, de
er kommet ud for.";Frank Aaen
88233;Time;;Kl. 14:29
88245;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Karsten
Lauritzen.
Kl, 14:29";Formanden
88332;name_party;":
Jeg er jo ked af, at hr. Frank Aaen ikke umiddelbart kunne være med på det forslag til vedtagelse, som der ellers er bred enighed om i Folketinget. Det er selvfølgelig dejligt at høre, at hr.
Frank Aaen og Enhedslisten i hvert fald overvejer at ville stemme for det.
Hr. Frank Aaen er jo, som han sagde tidligere,
fuldstændig bekendt med de regler, der er for
formalia, nemlig at man ikke kan skrive alting,
og slet ikke i et forslag til vedtagelse i forbindelse med en hasteforespørgsel. Jeg mener faktisk
også - men det kan hr. Frank Aaen jo rette mig i
- at partierne i Folketinget gav udtryk for, at de
ikke ville afvise sanktioner, men at det bare ikke
er det, der står øverst på dagsordenen. Jeg vil
gerne spørge hr. Frank Aaen, om han mener, at
indførelse af sanktioner mod Burma lige nu vil
være det, der gør den store forskel. Vil det gøre
det?";Karsten Lauritzen
89197;Time;;Kl. 14:29
89209;title_name;Ordføreren.;Formanden
89230;Time;;Kl. 14:29
89246;name_party;":
Jeg takker meget for igen at få lov til at fortælle
klart, hvad vores bevæggrunde er. Hvis Frankrig for 19 dage siden havde sagt til det burmesiske styre, at hvis de forsinkede nødhjælpen bare
én dag og forhindrede nødhjælpsarbejdere i at
komme ind, så ville der blive lukket for olien og
gassen og dermed deres hovedfinansieringskilde. De havde mistet deres hovedfinansieringskilde - det, som Aung San Suu Kyi siger er militærdiktaturets største støtte, havde de mistet. Så
var der kommet noget i gang allerede for 19
dage siden, det er jeg fuldstændig overbevist
om, og det var en skam, at det ikke skete.
Kl.-14:30";Frank Aaen
89877;title_name;"Hr. Karsten Lauritzen.

5120

Onsdag den 21. maj 2008 (F 37)";Formanden
89949;Time;;Kl. 14:30
89971;name_party;":
Jeg da glad for, at hr. Frank Aaen ser det på den
måde, men kan hr. Frank Aaen så ikke bekræfte
mig i, at her og nu ikke er det samme som for 19
dage siden, men at vi befinder os i en situation,
hvor det er 19 dage siden, at katastrofen indtraf,
og hvor sanktioner ikke vil have nogen effekt.
Og det er jo, fordi vi står her nu og ikke for 19
dage siden, at der i det forslag til vedtagelse,
som der er bredt flertal for i Folketinget, står, at
vi ikke til at starte med skal til at sætte sanktioner øverst, fordi det ikke er det, der løser problemerne. Vi skal i stedet for lægge maksimalt pres
på det burmesiske styre, og herunder kan sanktioner jo også på længere sigt komme ind, og det
er også derfor, jeg er glad for, at hr. Frank Aaen
har givet udtryk for, at han overvejer at stemme
for det forslag til vedtagelse.";Karsten Lauritzen
90804;Time;;Kl. 14:31
90816;title_name;Ordføreren.;Formanden
90837;Time;;Kl. 14:31
90853;name_party;":
Maksimalt pres på det burmesiske styre kommer der for vores vedkommende ved at snakke
om sanktioner på olieområdet, og dernæst kommer det ved, at Kina og Thailand, altså nabolandene, snakker om sanktioner. Det er det, der giver maksimalt pres, det er jeg ikke spor i tvivl
om. Nu kunne det lyde, som om hr. Karsten
Lauritzen var enig i, at sanktioner på olieområdet måske kunne have virket for 19 dage siden,
og hvis vi er enige om det, så kan det selvfølgelig også virke i dag, for de er jo stadig væk hovedårsagen til, at der ikke kommer fuld gang i
nødhjælpen.";Frank Aaen
91428;Time;;Kl. 14:31
91440;title_name;Det er hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning.;Formanden
91496;Time;;Kl. 14:32
91512;name_party;":
Jeg synes, vi har en lidt mærkværdig debat i
dag, og jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr.
Frank Aaen. Det er ikke sådan, at vi ikke går ind
for at styrke sanktionerne mod militærjuntaen,
det tror jeg stod meget klart, i hvert fald efter
min ordførertale, og det har vi været enige om i
mange sammenhænge, bl.a. sidste efterår, hvor
vi havde demonstrationerne fra munkenes side
og overgrebet fra militærjuntaen. Men det, der
står i vores forslag til vedtagelse, og som er så
afgørende, er jo netop at lægge et maksimalt
pres på militærjuntaen. Det pres kan omfatte et

helt kontinuum af forskellige redskaber. Et af
dem er at sige til Frankrigs udenrigsminister:
Prøv at høre, hvis du virkelig vil hjælpe den burmesiske befolkning, de 2,4 millioner mennesker,
der ikke kan få nødhjælp, så tru med at trække
Total ud af Burma. Det er jeg fuldstændig enig i,
men vi skal da ikke indføre nogle sanktioner nu
her, det ville da være fuldstændig vanvittigt. Det
er presset, der skal føre til, at vi får nødhjælpen
ind, det er et middel, som vi kan bruge, at presse
og true for at få handling, og det er derfor, vi har
lavet det forslag til vedtagelse, som jeg håber at
hr. Frank Aaen også stemmer for.";Jeppe Kofod
92723;Time;;Kl. 14:33
92735;title_name;Ordføreren.;Formanden
92756;Time;;Kl. 14:33
92772;name_party;":
Det, der står i vores forslag til vedtagelse, er, at
regeringen skal »arbejde for...«, og det er selvfølgelig for allerede nu at få annonceret over for
det burmesiske styre, at hvis ikke de ændrer
kurs, så kommer der skrappere sanktioner, herunder på olieområdet, finansområdet, gasområdet - arbejde for, at det skal ske. Det har jeg så
fået bekræftet. Jeg er glad, jeg synes, at udenrigsministeren har været meget fin til at beskrive, at der måske er mere i den her sag, der samler os, end det umiddelbart kunne se ud til, men
altså lige præcis derfor var jeg dybt frustreret i
går aftes og de gange i løbet af i går, hvor vi
skrev sammen, hvor jeg sagde, at det ord, vi gerne vil have med, er ordet sanktioner, og jeg bare
fik tilbage, at det ikke kunne komme med, slut
færdig. Og det undrer mig altså stadig væk. Måske skulle vi prøve at se, om vi kunne lave et
fælles forslag til vedtagelse efter debatten i dag,
hvori ordet sanktioner indgår, så tror jeg, at det
kunne vedtages i enighed.";Frank Aaen
93777;Time;;Kl. 14:34
93789;title_name;Yderligere en kort bemærkning fra hr. Jeppe Kofod.;Formanden
93849;Time;;Kl. 14:34
93865;name_party;":
Det er bare for at præcisere, at vi i mange andre
sammenhænge - det ved hr. Frank Aaen også hvor vi har debatteret Burma, har været enige
om, at Danmark skulle arbejde for styrkede
sanktioner bl.a. gennem EU. Det har vi været
fuldstændig enige om. Hvis vi skrev det i vedtagelsen, ville det ikke være noget nyt, det ville
være en politik, som Folketinget har vedtaget
gentagne gange. Derfor er al fokus i dag jo på de

(641)
Onsdag den 21. maj 2008 (F 37)

5121

2,4 millioner nødlidende mennesker, og det er
pres, og vi har her en udenrigsminister, der forderfor, jeg ikke forstår, at hr. Frank Aaen ikke
tæller os, at maksimalt pres er inklusive sanktiokan stemme for vores forslag til vedtagelse, forner. Jeg synes, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at
di det er så klart, det handler nemlig om målet,
det må være så tæt på, at det skulle være muligt
at hjælpe de mennesker nu og her, og så siger
også for Enhedslisten at komme ind i varmen.
det, at af midler må man bruge alt det, man kan
Det ville da være kønt, hvis alle partier i det her
finde, også truslen om skærpede sanktioner,
Folketing stod bag netop et sådant forslag til
hvis det kan hjælpe os til at nå målet.
vedtagelse som det her: Så kom ind i varmen, vil
Det er det, der er sagen med vores forslag,
jeg sige til hr. Frank Aaen.";Jeppe Kofod
95174;Time;"hvor hr. Frank Aaens forslag jo ikke på samme
måde er helt optaget af at få nødhjælpen frem til Formanden:
de mennesker, der har behov, og det er derfor,
Ordføreren.";Kl. 14:37
95350;Time;"jeg synes, man blander to debatter lidt sammen.
Jeg synes, det er vigtigt at fokusere på, at vi har";Kl. 14:37
95466;name_party;":
en humanitær katastrofe af ganske alvorligt om- Hvis det er mig, der skal have skylden for at
fang, hvor vi har en forpligtelse til at hjælpe.
trække debatten i langdrag, må jeg sige, at jeg jo";Frank Aaen
95671;Time;"er nødt til at svare, når der bliver stillet spørgsFormanden:
mål.
Ordføreren.
Altså, det var jo derfor, jeg roste udenrigsmiKl. 14:35 nisteren, så han blev helt rystet. Det var, fordi jeg";Kl. 14:35
95876;name_party;":
faktisk mente, at han udtrykte det, vi gerne ville
Skulle vores forslag til vedtagelse ikke udtrykke
have frem. Og havde udenrigsministeren skreønsket om at få nødhjælpen frem? Hvad er det
vet et forslag til vedtagelse med de ting, han
nu, den her debat går ud på? Det er jo det, den
sagde, så var vi blevet enige alle sammen. Men
går ud på. Det er jo hele overskriften for diskus- det lykkedes ikke, og det er jeg meget ked af.
sionen: Vi vil have nødhjælp freni. - og så har vi
Jeg ved ikke, om forretningsordenen tillader,
peget på et instrument, vi mener er meget vigat man skriver et nyt forslag til vedtagelse, for så
tigt og helt essentielt for at få gang i tingene, for
vil jeg gerne være med til det.
at få det burmesiske styre til at flytte sig, og når
Jeg synes bare, at det også er vigtigt at få det
vi nu er så enige om det med sanktioner, som hr.
ord med, fordi vi ved, at vi har ét land i Europa,
Jeppe Kofod siger lige nu, hvorfor har vi så ikke i EU, nemlig Frankrig, som blokerer for flere
fået ordet med? Hvorfor har vi så ikke fået klarsanktioner. Så det er ikke alene for, at diktatorerhed om at få sagt til det burmesiske militærdikne i Burma skal høre, at ordet sanktion kommer
tatur, at hvis ikke de sørger for at få åbnet for
på banen, hvis ikke de retter ind, det skal den
nødhjælp og åbnet for, at nødhjælpsarbejderne
franske regering også, det skal Totals ledelse ogkan komme ind og hjælpe de nødstedte, så er
så. Det var derfor, vi så gerne ville have det med,
der sanktioner i udsigt. Det er da så enkelt, og
og derfor, vi er så kede af, at vi ikke fik det med.
det kan godt indtolkes i det forslag til vedtagelMen jeg sluttede så af med at sige, at udenrigsse, som vi ikke har sagt vi vil stemme imod, det
ministeren udtrykte det meget godt, og vi kan
kan sagtens indtolkes i det. Jeg siger bare, at det
sikkert også i morgen i enighed vedtage et forskulle være nævnt, så havde det været klarere
slag til vedtagelse.";Frank Aaen
97835;Time;"og mere tydeligt for de burmesiske generaler,
når de skal læse det, hvad de forhåbentlig komFormanden:
mer til.
Ja tak. Der er ikke flere ønsker om korte beKl. 14:36 mærkninger.";Kl. 14:38
98025;title_name;"Jeg kan sige, at man i teorien godt kan bede
Ønsker hr. Jørgen Poulsen at bidrage med noget om, at forhandlingerne afbrydes eller udsættes,
nyt? Værsgo.
og så fremsætte et nyt forslag til vedtagelse, men";Formanden
98238;Time;"det kunne jo være, at det alligevel afstedkomJørgen Poulsen (NY):
mer, at der kommer en tilkendegivelse fra et
Det sidste, hr. Frank Aaen sagde, var jo temmesamlet Folketing i morgen, der dækker en fælles
lig krigerisk, men ellers synes jeg næsten, at det 홢 forståelse.
her har udviklet sig til en debat, der er lidt synd
Men det er bare for at sige, at der altså ...
for fluerne. Vi definerer udtrykket maksimalt

5122

Onsdag den 21. maj 2008 (S 1593)";Kl. 14:36
98703;Time;;Kl. 14:38
98720;name_party;":
Kan vi få en runde mere?";Frank Aaen
98757;Time;;Kl. 14:38
98769;title_name;"Om man kan få en runde mere? Ja, altså i teorien
kan man jo få en runde mere. Der er sat 2 timer
af, så det er ikke sådan, at der er noget forbud
imod det. Men jeg siger blot, for at der ikke skal
være nogen tvivl om, hvordan regelsættet er, at
man kan bede om det, hvis man vil det.";Formanden
99062;Time;;Kl. 14:39
99078;name_party;":
Så vil jeg da bare spørge de øvrige ordførere, om
man vil give mulighed for, at der bliver formuleret en fælles tekst, for så er vi da selvfølgelig
indstillet på det. Men hvis man ikke er det, har
man altså igen efter min opfattelse undladt at
samle Folketinget fuldstændigt, og det er der så
ikke noget at gøre ved.";Frank Aaen
99406;Time;;Kl. 14:39
99418;title_name;"Jeg hørte et nej fra en ordfører i salen, og derfor
vil jeg her konstatere, at ...
Fru Tina Petersen.";Formanden
99529;Time;;Kl. 14:39
99548;name_party;":
Jeg synes, at alle ordførere i det forslag til vedtagelse, der ligger, har gjort det meget klart, at det
i dag drejer sig om nødhjælpen. Det drejer sig
ikke om de sanktioner, der skal gribes til, hvis
nødhjælpen ikke når frem.
Begge ministre har udtrykt, at der sker en udvikling på området, og at der er nogle initiativer
i gang. Jeg må sige, at for mit vedkommende og
for Dansk Folkepartis vedkommende er det sådan, at vi mener, at ordet sanktioner kan skræmme, mere end det gavner i den situation. Jeg synes, at vi nu skal lægge ud med at sørge for, at
Burma får den nødhjælp, de har behov for, inden vi sætter ind med sanktioner. Så jeg bliver
nødt til at sige, at det vil være et helt klart nej fra
os til at begynde at ændre på det forslag til vedtagelse, men jeg forstår godt, at vi skal have
snakket om det og have den dialog omkring
sanktioner i fremtiden.";Tina Petersen
100425;Time;;Kl. 14:40
100437;title_name;"Jeg ser, at det er den afklaring, som hr. Frank
Aaen har efterspurgt, og dermed er der ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til
hr. Frank Aaen.";Formanden
100606;Time;;Kl. 14:40
100622;name_party;":
Får jeg ikke lov til at svare på det, eller... ?";Frank Aaen
100682;Time;;Kl. 14:40
100694;title_name;"Jo, det vil jeg ikke afskære hr. Frank Aaen fra,
hvis det er et stærkt ønske.";Formanden
100781;Time;;Kl. 14:40
100797;name_party;":
Jeg er enig i, at med den oplysning, der kom fra
formanden før, er det nu afklaret, at det ikke bliver sådan, og så er det jo sådan.
Jeg vil bare sige, at for os er sanktioner også et
middel - og det har jeg prøvet at sige nogle gange - til at få gang i nødhjælpen allerede nu, og
det er naturligvis også et middel på lang sigt.";Frank Aaen
101137;Time;;Kl. 14:41
101149;title_name;"Så er det tak til hr. Frank Aaen, og dermed er
forhandlingen sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til
vedtagelse vil som nævnt først finde sted i morgen.
Jeg skal her udsætte mødet til kl. 15.00.
Mødet er udsat. (Kl. 14.41).

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Mødet er genoptaget.
Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
101555;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det første spørgsmål er stillet til statsministeren
af fru Margrethe Vestager.";Kl. 15:00
101684;Time;"Spm. nr. S 1593
1) Til statsministeren af:";Kl. 15:01
101751;name_party;":
Når statsministeren i sin grundlovstale i 2007
sagde »Det er voldsomt, som det kan hidse gemytterne op at se muslimske kvinder bære tørklæde. Lad dog dem om det. Lad det velkendte
danske frisind sikre retten til at klæde sig, som

Onsdag den 21. maj 2008 (S 1593)
man vil - også i det offentlige rum«, hvad har så
ført til, at statsministeren har ændret synspunkt?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Margrethe Vestager
102186;Time;;Kl. 15:01
102226;title_name;":
Jeg kan sige til fru Margrethe Vestager, at jeg mener nøjagtig det samme i dag, som jeg gjorde for
et år siden. Den grundlovstale, jeg holdt for næsten et år siden, er i sit indhold meget identisk
med den beslutning, som regeringen traf for nylig om regler vedrørende juridiske dommeres
påklædning i retssalene.
Som jeg sagde i min grundlovstale for næsten
et år siden, mener jeg, at det er ønskeligt, at religion kommer til at fylde mindre i det offentlige
rum, og at det er vigtigt at skelne mellem religion og politik. Det mener jeg fortsat. Jeg mener
fortsat, at det er helt afgørende, at love og regler
er hævet over og er neutrale i forhold til forskellige religiøse opfattelser.
I den danske retsstat er det Folketingets love,
der gælder, ikke forskellige religiøse forskrifter.
Det er sådan i vores samfund, at retten står over
religionen.
Jeg mener også fortsat, at folks påklædning,
religiøst betinget eller ej, som udgangspunkt er
en personlig afgørelse. Beklædningspolitik hører normalt ikke hjemme i Folketinget, men lokalt på arbejdspladserne og andre steder, men
når det gælder domstolene, som er den udøvende magt i vores samfund, må vi have fuld tillid
til, at dommerne ikke blot er, men også fremtræder upartiske og neutrale. Og da der blev rejst
tvivl om det ved en afgørelse truffet af Domstolsstyrelsen, har regeringen ønsket at præcisere retstilstanden, og det vil vi gøre ved at fremsætte et lovforslag til efteråret, som sikrer, at
dommerne ikke blot er, men også fremtræder
neutrale i retssalene.";Anders Fogh Rasmussen
103759;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager.";Kl. 15:03
103832;Time;;Kl.15:03
103856;name_party;":
Ærgrer det ikke statsministeren, at Domstolsstyrelsen og en række mennesker, som jeg i hvert
fald har fuld tillid til og stor respekt for, har gjort
sig en lang række overvejelser i den her sammenhæng, for præsidenten for Højesteret udtalte jo allerede dagen efter statsministerens
grundlovstale i 2007:

5123

»Det vil være sundt for integrationen og for
samfundets udvikling, hvis flere indvandrere
bliver advokater og dommere. Det gælder også
for troende muslimske kvinder med tørklædet
foldet om hovedet.«
Det vurderer præsidenten for Højesteret, Torben Melchior.
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er en undladelsessynd fra statsministerens side at have ladet det passere i et helt år, hvis statsministerens
synspunkt i dag er præcis det samme som for et
år siden. Så burde statsministeren da ikke lade
det passere, når nu præsidenten for Højesteret
så præcist melder ud, at han tolker statsministeren i retning af, at det er problemløst, eller i
hvert fald ikke en hindring for domstolenes
værdighed, upartiskhed og de øvrige værdier,
som statsministeren tillagde domstolene, at en
kvindelig dommer bærer tørklæde. Så havde
statsministeren jo kunnet spare en masse mennesker for en masse arbejde, og vi kunne have
stået et helt andet sted i dag.";Margrethe Vestager
105119;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 15:04
105186;Time;;Kl. 15:04
105226;title_name;":
Jeg må sige til fru Margrethe Vestager, at da jeg
holdt min grundlovstale den 5. juni 2007, havde
jeg overhovedet ikke fantasi til at forestille mig,
at vi kunne komme i en situation, hvor juridiske
dommere kunne beklæde dommerembedet, sidde og træffe afgørelser i retssalen og bære synlige religiøse symboler eller politiske symboler
for den sags skyld. Altså, det lå hinsides min
fantasi, at vi kunne komme i den situation.
Men så sker der det, at Domstolsstyrelsen,
som jo er fri og uafhængig og uden for instruktion af regeringen, træffer en afgørelse, som er
en fortolkning af gældende retstilstand. Og da
Domstolsstyrelsen i sin afgørelse siger, at gældende retstilstand ikke udelukker, at der kan
bæres sådanne religiøse symboler i retssalene,
må regeringen så selvfølgelig præcisere retstilstanden, og det gør vi så gennem lovgivning.";Anders Fogh Rasmussen
106080;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager.";Kl. 15:05
106154;Time;;Kl. 15:05
106178;name_party;":
Jeg må sige, det undrer mig, at statsministerens
fantasi ikke blev udfordret allerede dagen efter
statsministerens grundlovstale. De citater, jeg
lige læste op, er fra den 6. juni 2007, og derfor

5124

Onsdag den 21. maj 2008 (S 1594)

forekommer det helt besynderligt, at statsministeren har ladet det flyde. Jeg tror, statsministeren er et ordensmenneske, som mener, at ting
skal sættes på plads, hvis de er ved at komme
ud af hånd.
Men jeg kan forstå, at statsministeren så sætter grænsen for lovgivningen ved juridiske
dommere, og det betyder, at alle andre er frie til
at bære deres tørklæde med de grænser, som vilkårene for varetagelsen af arbejdet ville sætte.
Betyder det så også, at statsministeren mener, at
Danmark er et flerkulturelt samfund?";Margrethe Vestager
106947;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.
. Kl. 15:06";Kl. 15:06
107056;title_name;":
Først vil jeg sige, at det er meget naturligt at lave
en afgrænsning, der hedder de juridiske dommere, for vi har jo også i det danske domstolssystem lægdommere, vi har nævninge, som ifølge
de regler, der gælder i Danmark, netop skal afspejle befolkningen, og der ville det jo være meningsløst at fastsætte et særligt beklædningsreglement så at sige.
Med hensyn til om Danmark er et flerkulturelt samfund, er det min opfattelse, at det danske samfund stadig er et samfund båret af en
meget stærk sammenhængskraft, der hviler på,
at vi i Danmark har en stærk national identitet,
en stærk bevidsthed om, hvad der er dansk historie, hvad der er dansk kultur - i det hele taget
på mange måder et virkelig homogent samfund.
Hvis fru Margrethe Vestager med flerkulturelt
samfund mener, at vi skal splitte det op, er jeg
meget uenig med fru Margrethe Vestager.";Anders Fogh Rasmussen
107921;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager.";Kl. 15:07
107995;Time;;Kl. 15:07
108019;name_party;":
Jeg tror ikke, det kan komme bag på statsministeren, at jeg ikke selv lægger nogen personlig
definition for dagen. Jeg vil bare gerne have
statsministeren til at tage stilling, og statsministerens udredning af, hvad flerkulturelt betød,
kunne jeg ikke helt finde rundt i.
Men statsministeren kan jo godt lide at skille
tingene ad og sige: På den ene side har vi det, og
på den anden side har vi dét. Derfor vil jeg bede
statsministeren om at tage stilling til, om han
kan stå inde for den undervisningsvejledning,
som undervisningsministeren har lagt navn til -

som jo ikke kun gælder hf, men som også gælder 8.-9. klasserne i folkeskolen - eller om statsministeren mener som hr. Søren Pind fra Venstre, Konservatives politiske ordfører og vist
også store dele af Dansk Folkeparti, at undervisningsministeren bør trække sin undervisningsvejledning tilbage.";Margrethe Vestager
108888;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 15:07
108955;Time;;Kl. 15:07
108995;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at jeg ønsker et Danmark, der er præget af danske værdier, af en
stærk identitetsfølelse over for, hvad der er
dansk historie og dansk kultur, og et selvfølgeligt stærkt fokus på det danske sprog. Jeg mener
virkelig, at det er faktorer, der er med til at skabe
en stærk sammenhængskraft i det danske samfund.
Men jeg er ikke enig i, at undervisningsvejledningen skal trækkes tilbage, for den er ikke
udtryk for, at regeringen har til hensigt eller politisk ønsker, at det danske samfund skulle bevæges i retning af at være et flerkulturelt samfund. Den er udtryk for en konstatering af, at
børn og unge mennesker vokser op i et samfund
og i en verden, hvor de bliver konfronteret med
flerkulturelle strømninger udefra, og der er det
nyttigt, at man gennem sin opvækst, sin opdragelse, sin uddannelse bliver bedst muligt rustet
til at møde de forskellige kulturelle strømninger,
der kommer en i møde udefra, eller når man
selv rejser ud i verden.";Anders Fogh Rasmussen
109979;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til statsministeren og også af fru Margrethe Vestager.";Kl. 15:09
110154;Time;"Spm. nr. S 1594
2) Til statsministeren af:";Kl. 15:09
110221;name_party;":
Hvilke overvejelser gør statsministeren sig i forbindelse med, at regeringens parlamentariske
grundlag anser sig selv som antimuslimsk på
visse strækninger?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.

Onsdag den 21. maj 2008 (S 1594)";Margrethe Vestager
110481;Time;;Kl. 15:09
110521;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke bryder mig om, når
man definerer sig selv i modsætning til noget
andet eller som anti-et eller andet. Jeg synes, det
er klog politik, hvis man vil beskrive, hvad man
står for, at man så netop beskriver det positivt at man siger, hvad man er for, snarere end hvad
man er imod.";Anders Fogh Rasmussen
110840;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager.";Kl. 15:09
110914;Time;;Kl. 15:09
110938;name_party;":
Betyder det så, at statsministeren er enig eller
uenig med sine egne vælgere? For de er nemlig
ikke i tvivl: 51 pet. af statsministerens egne vælgere anser Dansk Folkeparti som værende antimuslimsk. Er statsministeren enig med sine vælgere i den betragtning, og hvad betyder det for
statsministerens overvejelser om sit parlamentariske grundlag?";Margrethe Vestager
111295;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 15:10
111362;Time;;Kl. 15:10
111402;title_name;":
Jamen regeringen har et aldeles fortræffeligt
samarbejde med Dansk Folkeparti. Men som jeg
sagde før, er det min opfattelse, at man når
længst i politik med den positive tilgang, at man
beskriver sin politik i retning af, hvad man gerne vil arbejde for, mere end hvad man absolut er
anti. Det tror jeg er den almindelige erfaring i
politik: at vælgerne hellere vil høre, hvad vi selv
står for, end hvad vi har så forfærdelig meget
imod.";Anders Fogh Rasmussen
111850;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager.";Kl. 15:10
111924;Time;;Kl. 15:10
111948;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, det er en konstruktiv
måde at gå til det politiske på. Men derfra og så
til ikke at forholde sig til, hvad det vil sige at basere sit parlamentariske flertal på et parti, der på
visse stræk betegner sig selv som værende antimuslimsk, er der dog et stykke. Jeg synes, det
må vække en anden type af overvejelser end det
mere sådan brede, lidt vage, vævende om, at det
er bedst at sige tingene positivt. Er det ikke
mærkeligt for et liberalt parti, der ellers insisterer på frihedsrettigheder, på frisind, på den personlige frihed og ytringsfriheden at basere sig

5125

på et parti, der insisterer på at sige tingene negativt og definerer sig som antimuslimsk på visse
strækninger?";Margrethe Vestager
112663;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 15:11
112730;Time;;Kl. 15:11
112770;title_name;":
Nej, jeg vil ikke blande mig i, hvordan andre
partier definerer sig selv. Jeg giver bare det gode
råd, at man kommer længst i den politiske verden, tror jeg, ved at definere sig selv positivt hvad det er, man gerne vil.
Jeg kan i hvert fald sige, hvad regeringen gerne vil: Vi vil gerne et Danmark, der væsentligt er
baseret på folkestyregrundprincipper som
ytringsfrihed og ligestilling mellem kvinder og
mænd som to meget væsentlige grundpiller i
det danske folkestyre. Så kan jeg også føje til, at
det er min opfattelse, at det er utrolig væsentligt
for sammenhængskraften i det danske samfund,
at vi skarpt skelner mellem politik og religion.
Det er for at nævne nogle grundprincipper, som
vi står for - altså ytringsfrihed, ligestilling mellem kønnene, skelnen mellem politik og religion. Jeg kan godt lide at fortælle, hvad det er, vi
står for.";Anders Fogh Rasmussen
113632;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager.";Kl. 15:12
113706;Time;;Kl. 15:12
113730;name_party;":
For at referere tilbage til et tidligere spørgsmål,
hvor statsministeren ikke svarede på, om Danmark kan betegnes som flerkulturelt, men i stedet henholdt sig til, at man bliver udsat for kulturelle strømninger udefra - hvilket må siges at
være en særdeles vævende forklaring på spørgsmålet om, hvorvidt Danmark er flerkulturelt eller ej - så blot afslutningsvis det meget enkle
spørgsmål, om statsministeren er enig i, at
Dansk Folkeparti er antimuslimsk på visse
strækninger.";Margrethe Vestager
114219;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 15:13
114286;Time;;Kl. 15:13
114326;title_name;":
Nej, sådan opfatter jeg det ikke. Jeg har også forstået, at der fra Dansk Folkepartis egen side er
lagt afstand til det udtryk, og at det udtryk er
blevet trukket tilbage. Det tror jeg er klogt, for
som sagt tror jeg faktisk, at vælgerne helst vil
høre, hvad vi positivt står for, end at vi skulle

5126

. Onsdag den 21. maj 2008 (S 1557)

være anti-et eller andet. Og jeg vil gerne understrege, at regeringen ikke er anti nogen befolkningsgruppe. Regeringen er for, at vi skaber et
samfund, et Danmark med en stærk sammenhængskraft, hvor der er plads til alle, men også
et Danmark, der er baseret på nogle væsentlige
grundprincipper, som jeg synes det er vigtigt at
besinde sig på, og som jeg også synes at fru Margrethe Vestager hele tiden skal holde fast i, om at
skelne skarpt mellem politik og religion, understrege betydningen af ytringsfriheden og vigtigheden af fuldstændig ligestilling mellem kvinder og mænd.";Anders Fogh Rasmussen
115258;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren
for sundhed og forebyggelse af hr. Per Clausen,
men jeg kan se, at hverken ministeren eller spørgeren er her. Det er jo et problem, om jeg så må
sige, så derfor udsætter vi mødet til kl. 15.20.
Mødet er udsat. (Kl. 15.15).";Kl. 15:14
115612;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Mødet er genoptaget.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren
for sundhed og forebyggelse af hr. Per Clausen.";Kl. 15:19
115777;Time;"Spm. nr. S 1557
3) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:19
115860;name_party;":
Vil ministeren sikre, at det bliver de sygeste patienter, der behandles først efter konflikten?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren for sundhed og forebyggelse.";Per Clausen
116048;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Lad mig indledningsvis slå fast, at ethvert behandlingstilbud og enhver prioritering mellem
patienter er baseret på en lægefaglig vurdering.
Det er det grundlæggende princip bag et velfungerende sygehusvæsen. Derfor er der ikke behov for, at jeg fastlægger retningslinjer for, hvordan man ude i regionerne og på de enkelte sygehuse vil nedbringe ventetiden.

Jeg er enig med spørgeren i, at sygehusene vil
stå over for en kæmpe udfordring, når de skal
have afviklet den pukkel af aflyste operationer,
der er opstået under konflikten. Det kan godt
give anledning til meget vanskelige overvejelser: Skal man lade de aflyste komme først og udløse en bølge af nye aflysninger blandt dem, der
allerede har en tid, når konflikten er slut? Eller
skal man putte de aflyste ind, hvor der er huller?
Ansvaret for sygehusene er imidlertid regionernes, så hvordan man praktisk vil gribe det
an, må sygehusene tage stilling til lokalt. Det
kan også afhænge af de lokale forhold, hvor
mange patienter der allerede har tider, hvor hastende de aflyste patientoperationer er osv. osv.
Det kan man ikke lave centrale retningslinjer for
ud over den helt generelle, som jeg også indledte med, nemlig at enhver prioritering beror på
en lægefaglig vurdering på grundlag af patienternes behov. Jeg ser ingen grund til at udstede
retningslinjer for det: det er indlysende.";Kl. 15:19
117468;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:20
117535;Time;;Kl. 15:20
117552;name_party;":
Nu kunne det jo også være sådan, at man skulle
fjerne en af de centrale retningslinjer. Det er jo
sådan, at de, der har sygdomme og lidelser, der
kan behandles på privathospitaler, med de nuværende regler har gode muligheder for at komme foran i køen - ikke mindst hvis det går sådan, som man jo kan frygte, nemlig at regeringen fastholder sit økonomiske jerngreb om regionerne og dermed medvirker til, at den aftale,
der bliver lavet - eller det regeringsindgreb, der
kommer - bliver af en sådan karakter, at sundhedspersonalet i endnu større udstrækning end
hidtil vil forlade den offentlige sektor og søge
over i den private sektor. Så er det jo ikke dem,
der er mest syge, der kommer til behandling
først, nej, så er det dem, for hvem der er et privat
tilbud. Og det er sådan set det, jeg beder ministeren om at gøre sig nogle overvejelser om. Burde det ikke være sådan, at vi faktisk skulle sikre,
at ressourcerne efter den her konflikt blev brugt
på at behandle de mennesker, som har de alvorligste sygdomme, frem for at det er et spørgsmål
om, hvorvidt der er en privat udbyder, der afgør, om man bliver behandlet tidligt, eller der
kommer til at gå endnu længere tid?";Per Clausen
118739;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 21. maj 2008 (S 1557)";Kl. 15:21
118836;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hvorfor i himlens navn skulle jeg fjerne det udvidede frie sygehusvalg, som har hovedæren
for, at vi i det her land har fået nogle acceptable
ventetider? Tidligere havde vi nogle meget, meget lange ventetider, som efter min opfattelse
truede legitimiteten bag hele det gode store offentlige sundhedsvæsen, vi har. Det er det udvidede frie sygehusvalg, der har hovedæren for, at
vi har fået ventetiderne ned.
Det er jo netop nu, hvor vi har en stor pukkel,
at vi har brug for kapacitet. Derfor går det over
min fatteevne, at jeg skulle hive kapacitet ud af
systemet. Med det udvidede frie sygehusvalg er
det jo kun en privat produceret ydelse, der er
tale om. Det er stadig væk det offentlige, der betaler, fordi det offentlige sidder med - om jeg så
må sige - serveretten over for en sygdom og kan
sige: Det her er noget, vi håndterer ud fra en lægelig prioritering i det offentlige. Og så er der
andre tilfælde, hvor man ud fra principperne
om det udvidede frie sygehusvalg vælger at
skubbe det over i det private. Per og Poul er lige
her. Men der er nogle ydelser, der er produceret
offentligt, og der er nogle, der er produceret privat.";Kl. 15:21
120047;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:22
120114;Time;;Kl. 15:22
120131;name_party;":
Pointen her er jo, at hvis det går, som regeringen
ønsker, får man jo formentlig en overenskomstløsning gennem et folketingsindgreb, som ikke
giver tilfredsstillende økonomiske løsninger for
sundhedspersonalet. Det betyder, at personalet i
endnu større udstrækning end i dag vil søge
over til det private område. Med den situation
vil der jo ske en udtømning af mulighederne for,
at man kan behandle folk i det offentlige. Ydermere giver man en saltvandsindsprøjtning til
det private område, når man siger, at man særlig
vil prioritere de sygdomme, som det private kan
behandle. Så vil man jo komme ud af den her
konflikt - og jeg anerkender, at det sikkert er regeringens hensigt og mål - og få sat yderligere
skub i privatiseringen af sundhedsvæsenet i
Danmark. Det er jo sådan set den modsatte situation, man kunne komme i, hvis ministeren her
klart sagde, at de penge, der er i sundhedsvæsenet, først og fremmest skal bruges til at sikre en

5127

så hurtig behandling af de mest syge som muligt.";Per Clausen
121143;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:23
121205;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg mener også, at pengene i sundhedsvæsenet
skal bruges til hurtigst mulig behandling af de
mest syge. Men den vurdering og prioritering
skal foretages af læger, ikke af politikere.
Jeg kan forstå, at hr. Per Clausen allerede nu
kender løsningen på, hvordan vi kommer ud af
konflikten. Det synes jeg er interessant. Jeg kender ikke den løsning. Jeg ved ikke, hvad det her
ender med. Derfor mener jeg også, at bemærkningen om, at medarbejderne, vores personale,
søger over i det private, er totalt og aldeles ude
af proportioner - ja, det er hele diskussionen om
det offentlige/det private sundhedsvæsen i
Danmark. Det er myggens kamp med elefanten.
I virkeligheden supplerer de hinanden: de bekæmper ikke hinanden. Men det er altså et
kæmpestort offentligt sygehusvæsen, som vi
bruger 98 pet. af vores mange, mange milliarder
på, og så har vi et lille privat sundhedsvæsen.
Det er ude af proportioner at tro, at de to ting
konkurrerer på lige vilkår: det gør de nemlig ikke. Det offentlige er langt det største og har den
store kapacitet og knowhow til at kunne drive
akutskadestuer med åbne konsultationer og
med mulighed for at behandle alle mulige specialiserede former for sygdom.";Kl. 15:23
122462;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:24
122529;Time;;Kl. 15:24
122546;name_party;":
Det er jo sådan, og det må sundhedsministeren
jo også vide, at regeringen har gjort det meget
klart, inden for hvilke økonomiske rammer regionerne forhandler med sundhedspersonalet og
deres organisationer. Det ligger også fuldstændig klart, at der inden for de rammer ikke kan
laves en aftale, som sundhedspersonalet er tilfreds med. Så man behøver ikke at være udstyret med særlige spåmandskunster for at se, at
hvis det går, som regeringen ønsker, så kommer
der et utilfredsstillende resultat.
I den situation vil jeg så bare spørge ministeren, om han holder fast i, at det efter denne konflikt skal være sådan, at hvis man har en sygdom eller en lidelse, som kan behandles på et

5128

Onsdag den 21. maj 2008 (S 1558)

privathospital, er det bedre, at vi bruger offentlige ressourcer på at få de mennesker behandlet,
end at vi prioriterer at bruge alle ressourcerne
på at tage udgangspunkt i den lægelige prioritering, der så bliver gennemført, og hvorudfra
man siger hvad der er de mest alvorlige sygdomme, som skal behandles hurtigst. Det er jo et
spørgsmål om at lade udbuddet på de private
hospitaler eller et lægefagligt skøn være styrende.";Per Clausen
123708;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:25
123770;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Derfor er det også sådan, at behandling af syge
mennesker sker ud fra et lægefagligt skøn. Men
hvorfor i himlens navn skulle man hive kapacitet ud af systemet nu, hvor vi har allermest brug
for systemet? Det her bygger jo på, at borgeren
har nogle rettigheder. Og jeg forstår, at det er de
rettigheder, som borgerne har, som hr. Per Clausen bare vil tage fra borgerne. Dér er vi bare
uenige.";Kl. 15:25
124233;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse af hr. Per Clausen.

Opgaven med at rekruttere tager vi meget,
meget seriøst i regeringen, ligesom regionerne
har placeret det centralt på deres dagsorden.
Hvad angår lægemangel, er der sat ind på to
fronter. For det første er optaget af medicinstuderende øget, og for det andet er der gennemført en reform af den lægelige videreuddannelse, der skal sikre 1.600 flere speciallæger fra år
2016 og frem.
Hvad angår mangelen på sygeplejersker, er
der sat ind på endnu flere fronter. For det første
er antallet af pladser øget: for det andet arbejdes
der med at reducere frafaldet på uddannelserne
- der p.t. er forholdsvis højt, ca. 30 pet. - og jeg
kan for det tredje nævne, at der i regi af Undervisningsministeriet arbejdes på at få indført en
meritsygeplejerskeuddannelse på Åben Uddannelse: merituddannelsen kendes også fra lærerområdet.
For både læger og sygeplejersker gælder desuden, at begge grupper indgår i de initiativer,
hvormed man ønsker at lette rekrutteringen af
udenlandsk arbejdskraft i den offentlige sektor
helt generelt.
Hvad angår den anden del af spørgsmålet,
hvor hr. Per Clausen spørger til løn- og ansættelsesforhold, vil jeg gøre opmærksom på, at jeg
heller ikke i anledning af hr. Per Clausens
spørgsmål vil blande mig i den igangværende
konflikt, der er et anliggende for arbejdsmarkedets parter.";Kl. 15:26
125712;Time;;Kl. 15:27
125722;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spm. nr. S 1558
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:26
125805;Time;4) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af: Per Clausen (EL):;Kl. 15:28
125890;name_party;":
Det er jo altid interessant at høre, hvad regerinEr ministeren enig i, at der er et rekrutteringsgen ikke vil blande sig i. Men sagen er vel, at reproblem inden for sundhedssektoren, og er migeringen har blandet sig, for regeringen lægger
nisteren enig i, at en del af løsningen på dette
de økonomiske rammer for regionerne. Det flerproblem er gode løn- og ansættelsesforhold?
tal i Folketinget, der vedtog finansloven for
2008, har blandet sig, fordi man også dér fastslog
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
de økonomiske rammer for regionerne. RegerinMinisteren.
gen er formentlig allerede i færd med at have";Per Clausen
126517;Time;"nogle indledende sonderinger og forhandlinger
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob med regionerne om økonomien i fremtiden. ReAxel Nielsen):
geringen blander sig: altså, der er ikke nogen
Hvad angår den første del af hr. Per Clausens
tvivl om, at regeringen blander sig. Det eneste,
spørgsmål, kan jeg kun svare: Ja, der er et reregeringen ikke vil, er at medvirke til at skabe så
krutteringsproblem i sundhedsvæsenet: det må
gode løn- og ansættelsesvilkår, at det at blive anvi konstatere. Og når vi så har konstateret det, så sat i den offentlige sundhedssektor for sygeplehandler det om at få løst den opgave, det er at
jersker kan blive attraktivt.
sikre rekruttering til sundhedsvæsenet.
For der var én ting, som ministeren ikke
nævnte, og som har stor betydning for, at der er

(642)
Onsdag den 21. maj 2008 (S 1558)
mangel på sygeplejersker i det offentlige sundhedsvæsen i Danmark i dag, og det er, at en stor
del af sygeplejerskerne forlader området, bliver
ansat andre steder. Det kan der være gode grunde til, men der kan også være den grund, at det
ikke er attraktivt at arbejde i det offentlige sygehusvæsen på grund af arbejdsvilkår, på grund af
lønnen.
Det andet drejer sig om dem, der søger over i
vikarbureauer, hvor man jo kan få en langt bedre løn og som oftest også nogle bedre arbejdsforhold, men til gengæld bliver det også meget,
meget dyrere for det offentlige sygehusvæsen at
løse de opgaver. Og jeg kan forstå, at det var meget vigtigt for regeringen at understrege over for
regionerne, at regionerne ikke skal lave en aftale, hvor de giver sygeplejerskerne en ekstra lønforhøjelse, mod at man til gengæld reducerer i
anvendelsen af de vikarbureauer, som i dag er
meget dyre.
Derfor vil jeg bare sige: Regeringen blander
sig hele tiden. Det eneste, regeringen ikke ønsker at blande sig med, er en løsning.";Kl. 15:26
128369;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:29
128431;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jamen jeg forstår i og for sig godt, at hr. Per
Clausen gerne vil have mig til at kommentere de
igangværende forhandlinger, som regeringen
ikke er part i. Men det vil vi altså ikke, for det er
helt i tråd med en tradition, der har været i Danmark i mange, mange år, nemlig at lønspørgsmål afklares af arbejdsmarkedets parter, dvs.
lønmodtagere og arbejdsgivere. Og regeringen
er ikke arbejdsgiver i den her konflikt, det er regionerne.";Kl. 15:29
128938;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:30
129005;Time;;Kl. 15:30
129022;name_party;":
Men det er vel rigtigt forstået - det vil ministeren vel ikke benægte - at staten, dvs. regeringen,
har meget, meget stor indflydelse på, hvilke
økonomiske muligheder regionerne har for at
indgå en aftale med sundhedspersonalet, som
tilfredsstiller deres meget rimelige krav i forhold
til ligeløn og i forhold til at sikre, at mennesker,
som har et stort ansvar og er ansat i den offentlige sektor, i hvert fald har et lønniveau, der bare
antydningsvis minder om det, man har på et til-

5129

svarende uddannelsesniveau og med et tilsvarende ansvar i den private sektor. Altså, ministeren må vel dog i det mindste anerkende, at regionerne forhandler med udgangspunkt i nogle
økonomiske rammer, der meget, meget præcist
fastsættes af staten.
Så kan man selvfølgelig godt vælge at sige, at
man bestemmer, hvor mange penge der er i det
her, men at andre må finde ud af, hvordan de vil
løse problemerne inden for den ramme, og så
kan man kalde det den danske model. Men det
er en noget halt dansk model, synes jeg.";Per Clausen
130045;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:31
130108;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er da helt korrekt, at der i hvert fald mindst
to gange om året foregår forhandlinger mellem
regeringen og KL og mellem regeringen og Danske Regioner: det er da helt korrekt, at der er
økonomiske forhandlinger mellem dem.
Men vi taler - hvis vi kigger på hele sundhedssektoren - om så kæmpestore budgetter, at
arbejdsgiverne, sygehusejerne, har mange muligheder inden for de budgetter, som bliver dem
overladt, til at løse den opgave, som de har fået.
Der er stadig væk plads til den danske model.";Kl. 15:31
130681;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:31
130748;Time;;Kl. 15:31
130765;name_party;":
Må jeg forstå sundhedsministeren på den måde,
at sundhedsministeren siger, at det selvfølgelig
ligger inden for den kompetence, regionerne
har, at indgå en aftale med sundhedspersonalet,
der betyder, at de får en lønforhøjelse over de
næste 3 år, som er betydelig højere end den, der
er aftalt på det øvrige offentlige område, og at
de sådan set også selv må om, hvordan de finansierer den? F.eks. er der mulighed for, at de kunne finansiere den ved at sige, at man fremover
reducerer forbruget af vikarer.
For hvis det er det, ministeren siger, så er det
jo en helt ny melding fra regeringens side. For
indtil nu har holdningen fra finansministerens
side jo meget klart været den - og i den her sammenhæng ytrer han sig da indimellem stadig
væk - at det under ingen omstændigheder kunne komme på tale.
Så hvis det er udtryk for, at sundhedsministeren nu vil slippe regionerne fri - godt nok inden

5130

Onsdag den 21. maj 2008 (S 1582)

for meget snævre økonomiske rammer, men alligevel - så er det da et fremskridt.";Per Clausen
131796;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:32
131858;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Igen forstår jeg udmærket godt, at hr. Per Clausen gerne vil have, at regeringen hernede i Folketingssalen går ind i de igangværende lønforhandlinger. Men regeringen er ikke arbejdsgiver,
regeringen er ikke part i de her forhandlinger,
og derfor finder jeg det fuldstændig utidigt, hvis
jeg skulle begynde at komme med nogle betragtninger, når vi ikke er part i dem. Det ville kun
ødelægge de forhandlinger, der måtte være i
gang.";Kl. 15:32
132360;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:32
132528;Time;"Spm. nr. S 1582
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:33
132600;name_party;":
Er ministeren enig i, at det er tudetosset, at der
på grund af, at de supplerende dagpenge beskæres, vil blive mindst 900 flere fuldtidsledige?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.";Bjarne Laustsen
132822;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er stor mangel på arbejdskraft i Danmark,
og derfor er det vigtigt og nødvendigt, at alle,
der kan og vil arbejde på fuldtid, også gør det,
frem for at arbejde på deltid med supplerende
dagpenge.
Undersøgelser af supplerende dagpenge viser, at hver femte, der modtager supplerende
dagpenge, ikke ønsker andet end deltidsarbejde,
og kun hver tredje, der modtager supplerende
dagpenge, er aktivt jobsøgende. Det er for fuldt
ledige otte ud af ti, der er jobsøgende.
Vi må holde fast i, at dagpenge er en forsikring mod manglende arbejde, og at det derfor er
en betingelse for at få dagpenge, herunder supplerende dagpenge, at man står til rådighed for
arbejdsmarkedet. Aktiv jobsøgning er en forud-

sætning for at være til rådighed og dermed også
for retten til dagpenge.
Vi har set flere eksempler på, at arbejdsgivere
og ansatte indretter sig, så de ansatte arbejder
permanent på deltid med supplerende dagpenge. Det er ikke formålet med de supplerende
dagpenge. Tværtimod er formålet at hjælpe personer ud på arbejdsmarkedet og hen til fuldtidsbeskæftigelse.
Når spørgeren spørger om de 900 fuldtidsledige, er der dertil at sige, at det er en statistisk
størrelse, der består af flere personer, som er ledige i kortere eller længere tid. I langt de fleste
tilfælde vil de fuldtidsledige kun være ledige,
fordi de er ved at finde fuldtidsarbejde. Der vil
altså være tale om korte perioder med ledighed,
inden fuldtidsarbejdet påbegyndes, og det er
denne form for ledighed, der er beregnet til at
udgøre 900 fuldtidsledige, som jo er et statistisk
begreb. Det skal understreges, at det må forventes, at der netto bliver færre ledige end ellers
med forslaget, simpelt hen fordi arbejdsgiverne
opretter flere fuldtidsjob eller de ubesatte fuldtidsjob nu i højere grad besættes.";Kl. 15:33
134664;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:35
134735;Time;;Kl. 15:35
134755;name_party;":
Tak for besvarelsen.
Jeg har jo spurgt ministeren, om ikke han synes, det er tudetosset, at man laver en lovgivning, der fører til - og det indrømmer ministeren selv, for det er jo ikke noget, jeg har fundet
på, det er noget, ministeren i et svar har oplyst
til mig - at der kommer 900 flere fuldtidsledige.
Og det synes jeg er problematisk. Det er meget
sjældent, at vi herinde laver lovgivning, hvor
man direkte ved, hvad det kommer til at betyde.
Det gør man her, fordi man kan stille spørgsmålet, og ministeren har også oplyst, at hvis den
lov allerede havde været gældende, ville der
være over 22.000 mennesker i dette land, der ville miste deres dagpengeret, fordi den simpelt
hen var opbrugt. 16.000 af dem er kvinder, og vi
ved præcis, at det netop er kvinderne, der bliver
ramt mest her. Det er de ufaglærte, og det er i
vores udkantsområder. Fiskepigerne har været
nævnt i den her forbindelse, fordi der er nogle
ting, man ikke kan styre fra arbejdsgiverside, og
derfor har man regler om, at man kan blive
sendt hjem fra sit arbejde. Det vil sige, at man er
fuldtidsansat, men er der dårligt vejr, er der ingen fisk, og så kan man selvfølgelig heller ikke

Onsdag den 21. maj 2008 (S 1582)
arbejde. Det er det, der har givet den danske
model, flexicurity.
Nu kommer ministeren og griber ind i det
her, og derfor er den adfærdsændring, der kan
være i det her, at man vil undgå at blive ansat
midt i ugen. Så bliver man kun ansat i hele uger,
og så ryger fleksibiliteten. Det kan være, at der
kommer udenlandsk arbejdskraft til at løse de
der situationer. Jeg synes bare, at det er alt, alt
for dårligt, men jeg er glad for, at ministeren indrømmer, at der kommer flere fuldtidsledige på
baggrund af det her indgreb. Jeg kan ikke forstå,
at man laver sådan en lovgivning, og jeg kan
ikke forstå, at de områder her, som ikke tidligere
har været omfattet af supplerende dagpenge,
skal inddrages i det område nu. Jeg kan simpelt
hen ikke se formålet med det. Man har 16 G-dage, som arbejdsgiveren næsten pr. definition udbetaler én gang, når året starter, fordi de ved, at
de skal betale den del.
Hvad er den dybereliggende grund til, at
man er ude efter at ramme de her folk, de her
mennesker, som f.eks. på Bornholm har fire-fem
job og passer dem og så har nogle enkelte timers
ledighed?";Bjarne Laustsen
137062;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:37
137124;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er i dag stor mangel på arbejdskraft i Danmark, og jeg vil gerne lige slå en ting fast. Vi afskaffer jo ikke de supplerende dagpenge, men vi
ændrer reglerne, således at man nu kan få supplerende dagpenge i 30 uger inden for en referenceperiode på 104 uger. Så selvfølgelig anerkender vi, at der kan være vejrlig, der kan være
storm, der kan være andre ting, der gør, at man
skal hjemsendes og på supplerende dagpenge.
Men vi kan ikke have, at man permanent indretter sig på en sådan måde, at man har deltidsbeskæftigelse og så supplerende dagpenge. Det er
derfor, vi har fundet det nødvendigt at fastholde, at supplerende dagpenge er en midlertidig
ydelse, og vi har nu altså begrænset det til 30
uger inden for en referenceperiode på 104 uger.";Kl. 15:37
137935;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:38
138006;Time;;Kl. 15:38
138026;name_party;":
Ministeren sagde, at han havde eksempler på, at
der var nogle, der havde indrettet sig på en så-

5131

dan måde, at de havde aftalt lønmodtager og arbejdsgiver imellem, at de skulle arbejde på fast
nedsat tid. Det har ministeren sagt før. Hvornår
kommer de eksempler, som ministeren har, til
Folketingets og Arbejdsmarkedsudvalgets
kendskab?
Man har også været ude at sige, at der er så
og så mange, der ikke engang gider søge et fuldtidsarbejde. Jeg spurgte, om det var de fiskepiger, der har arbejdet 35 år på en fiskefabrik i Skagen, og som har været i Arbejdsmarkedsudvalget. Og ministeren har jo så beklaget, hvis det
var sådan, at man kunne forstå det på den måde,
at de ikke gerne ville have et fuldtidsarbejde.
Det syntes jeg var klogt. Men der er jo netop
ikke de eksempler. Og hvis man endelig ville
ramme nogen, der havde sådan en adfærd, som
ministeren siger, hvorfor lavede man så ikke
indgrebet, så det ramte præcis dem i stedet for at
ramme f.eks. rengøringsassistenten på Bornholm, der har fire eller fem job hver dag og kører
hele øen rundt for at skaffe sig timer nok? Ministeren må da anerkende, at arbejdsmarkedet
ikke er ens i hele landet.";Bjarne Laustsen
139199;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:39
139261;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror jo, at man er nødt til at ændre reglerne
for at ændre adfærden hos arbejdsgiverne. Vi
har jo set specielt inden for den offentlige sektor,
at man oplyser, at man kun kan klare sig med
deltidsbeskæftigede af planlægningsmæssige
grunde. Der vil jeg bare sige, at så længe vi har
det regelsæt, som vi har, vil man selvfølgelig
indrette sig efter det.
Jeg synes, vi skal fastholde, at supplerende
dagpenge er en midlertidig ydelse i en kortvarig
periode, og det er så det, vi har prøvet at sikre
med reglerne. Hr. Bjarne Laustsen siger, at jeg
påstår det, men der er jo rent faktisk lavet undersøgelser af, at hver femte, der modtager supplerende dagpenge, oplyser ikke at ønske længere arbejdstid. Altså, der går jeg ud fra at vi er
enige om, at man ikke skal have supplerende
dagpenge i den situation. Vi kan se, at det kun er
hver tredje, der modtager supplerende dagpenge, på trods af at de står til rådighed fuldtids,
som rent faktisk søger fuldtidsarbejde.";Kl. 15:39
140291;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.

5132

Onsdag den 21. maj 2008 (S 1583)";Kl. 15:40
140404;Time;;Kl. 15:40
140424;name_party;":
Er beskæftigelsesministeren ikke enig i, at hvis
man er på nedsat tid og modtager supplerende
dagpenge, så står man til rådighed for et fuldtidsjob? Den bedste måde er jo at give folk muligheden for at få et fuldtidsjob, og så skal de
tage det, men det har folk ikke været præsenteret for, og derfor rammer det her jo fuldstændig
ensidigt lønmodtagerne. Altså, hvis det var sådan, at ministeren gerne ville oprette nogle flere
fuldtidsjob, hvilket man kunne sige at man kunne lave tiltag til i den offentlige sektor, var det
noget andet, og derfor vil jeg også gerne spørge:
Hvilke incitamenter er der for, at arbejdsgiverne
skulle oprette fuldtidsjob i den private sektor,
når det drejer sig om reservetjenere, fiskepiger,
løsarbejdere? Hvilke incitamenter er der til, at
arbejdsgiverne skal ændre adfærd i forhold til
det her? Lovforslaget er ensidigt vendt mod lønmodtagerne og for at få dem til at ændre adfærd.
Det er jo svært, for enten skal de finde ud af at
arbejde uden at få supplerende dagpenge, eller
også skal de sige ja til at være fuldtidsledige. Er
det ikke korrekt?";Bjarne Laustsen
141518;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:41
141580;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Den her ændring retter sig mod nogle arbejdsgivere, og jeg går ud fra, at alle arbejdsgivere har
en interesse i, at deres arbejdsplads og deres
virksomhed består. Vi har set ved tidligere reguleringer af det her område, at arbejdsgiverne altså er blevet bedre til at planlægge arbejdet, og
sådan var det jo også i fiskeindustrien for år tilbage, hvor reglerne var meget mere lempelige.
Så er de blevet strammet, og alligevel har man jo
været i stand til gennem planlægning af arbejdet
at tilpasse sig de nye regler, og det tror jeg er en
fornuftig måde at gribe det her an på.";Kl. 15:41
142219;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:42
142380;Time;"Spm. nr. S 1583
6) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:42
142452;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at ændre reglerne
for optjening af efterlønspræmien, således at
eksportchauffører kan få udbetalt den fulde efterlønspræmie, når de fortsætter med at arbejde
indtil pensionsalderen?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.";Bjarne Laustsen
142746;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Arbejde, der kan medregnes til optjening af den
skattefri præmie i efterlønsordningen, følger
reglerne om optjening af beskæftigelseskravet.
Optjeningen sker som hovedregel på grundlag
af opgjorte løntimer, men hvis arbejdstiden anses for ukontrollabel, lægges det timetal, der er
beregnet på grundlag af indtægten, til grund
ved opgørelsen.
Arbejde som eksportchauffør anses efter reglerne som ukontrollabelt, og indtægten fra arbejdet omregnes til arbejdstimer med den til enhver tid gældende omregningssats, som i 2008
er 185,94 kr. Eksportchaufførernes problem med
at optjene fuld efterlønspræmie skyldes de særlige aflønningsformer på området, som indebærer, at den lave skattepligtige grundløn, eventuelt med fradrag af diverse skattemæssige fradrag, danner grundlag for omregningen.
De særlige aflønningsformer er en fordel i
forhold til nogle regler i arbejdsløshedsforsikringsloven, f.eks. fradrag for arbejde og timeoverførsel, og er en ulempe i forhold til regler
om f.eks. optjening af efterlønspræmie, som
spørgsmålet går på. Der er således en balance i
det nuværende regelsæt, hvor man så at sige må
tage det sure med det søde.
Der har tidligere i dagpengesystemet været
forskellige omregningssatser for forskellige faggrupper. Det medførte forskellige resultater for
forskellige grupper og gav anledning til administrative problemer. Derfor indførte man i 1982
en fælles omregningssats for alle faggrupper, og
jeg mener ikke, det er en god idé at anvende forskellige principper i forhold til forskellige regelsæt, og jeg har derfor ingen aktuelle planer om
at ændre reglerne på dette område.

Onsdag den 21. maj 2008 (S 1583)";Kl. 15:42
144450;Time;"5133

i forhold til, at præmien skal beregnes efter reglerne om opgørelse af beskæftigelseskravet og
dermed også reglerne om kontrollabel eller";Kl. 15:44
144605;Time;ukontrollabel arbejdstid.;Kl. 15:44
144651;name_party;":
Som jeg allerede har sagt, synes jeg, at reglerJeg takker for svaret og også for, at ministeren
ne er rimelige, og jeg har ikke planer om at ænanerkender, at der er et problem her. For hvis vi
dre dem.";Bjarne Laustsen
144864;Time;"er enige om, at vi gerne skulle have seniorerne
til at arbejde og der skal være incitamenter til
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
det, så er det her et sted, hvor vi kan se at regeHr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:46
145082;Time;"ringen vil belønne de rigeste med 100.000 kr. i
skattefri præmie, bare fordi de er født et bestemt Bjarne Laustsen (S):
år - altså 64-års reglen.
Jeg vil gerne gøre ministeren opmærksom på, at
Her kan vi se, at der er nogle mennesker, der
det var Venstre og De Konservative, der i 2006
gerne vil blive ved med at arbejde, hvilket et
tog stilling til og ændrede reglerne og også hæstort flertal i Folketinget ønsker at de skal gøre.
vede efterlønsgrænsen igen for de nye årgange.
De gør. overhovedet ikke brug af efterlønsordMen det forhindrer jo ikke, at det vil være forningen, ikke en eneste krone trækker de på den.
nuftigt nok at anerkende, at der er et problem
De vil gerne fortsætte med at arbejde. Hvorfor
her, hvis der er uhensigtsmæssigheder i systeskulle de så ikke have den præmie, ligesom alle
met - ligesom regeringen er kommet med et tilmulige andre får?
tag for de 64-årige, fordi man gerne vil have, at
Jeg føler, at det er en mangel, og at det er fornogle af seniorerne bliver længere på arbejdskert, at man har lavet det her. Der er ikke nogen, markedet - og man har nogle regler her, der gør,
der har haft til hensigt, at reglerne skulle være
at folk trækker ud af systemet i stedet for at blisådan. Derfor går spørgsmålet på, om man ikke
ve på arbejdsmarkedet, og især, når man manggodt vil arbejde på, at de bliver ændret. Vi er jo i ler dem, der kan tjene valuta hjem til Danmark, i
en mangelsituation, hvad angår chauffører. Vi
stedet for at sige: Det vil vi ikke.
mangler ca. 6.000 chauffører på landsplan, har
De arbejder jo ude. 3 uger om måneden er de
jeg fået oplyst, og derfor ville det jo være kærher chauffører totalt set væk hjemmefra. Man
komment. Der er også mange arbejdsgivere, der
kan jo ikke sige, at de ikke gør noget for at slæbe
siger, at de har svært ved at rekruttere, og derfor pengene sammen, så derfor synes jeg bare, at vi
vil de gerne have de lidt ældre, erfarne chaufføskulle belønne dem og kvittere og sige: Selvfølrer til at køre.
gelig kan I få den fulde efterlønspræmie, hvis
Derfor er det da - for at bruge det ord igen ikke I gør brug af efterlønsordningen og ikke
tudetosset, at nogle af dem bliver animeret til
trækker en eneste krone.";Kl. 15:46
147285;Time;"bare at tage fuld efterløn, for det kan de jo få.
Men hvis det er sådan, at reglerne her faktisk
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
straffer mange af dem på grund af de omregMinisteren.";Kl. 15:47
147486;Time;"ningsregler, som ministeren nævner, så vil de
komme til at mangle to eller tre efterlønspræmi- Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeer, og det kan jeg simpelt hen ikke se nogen
riksen):
grund til, hvis de ikke gør brug af efterlønssyste- Eksportchauffører er hverken bedre eller ringere
stillet end andre erhvervsgrupper, hvis arbejdsmet. Det er jo nøjagtig derfor, vi har lavet dem,
tiden anses for ukontrollabel. Når køreskiver
er det ikke korrekt?
. Kl. 15:45 ikke kan sidestilles med dokumentation, der
gør, at arbejdsgiveren kan føre kontrol med arTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
bejdet, skyldes det jo bl.a., at den pausetid og
Ministeren.";Kl. 15:47
148156;Time;"den tid, der anvendes på manuelt arbejde med
f.eks. af- og pålæsning samt på særlige arbejdsBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredefunktioner, der udløser tillæg, ikke registreres
riksen):
Jeg må lige minde hr. Bjarne Laustsen om, at det på bilens køreskive som køretid.
Efter reglerne er det alene de skattepligtige
i sin tid var spørgerens eget parti, som da var
det regeringsbærende parti, som indførte regler- indtægter, altså først og fremmest lønnen, der
ne om efterlønspræmie. Det gælder således også indgår i omregningen af indtægter for personer,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.

5134

Onsdag den 21. maj 2008 (S 1589)

der har ukontrollabel arbejdstid. De skattefri diæter er jo ikke en del af lønnen, men er beregnet
til at dække ekstraudgifter, som de pågældende
eksportchauffører har i forbindelse med arbejdet.";Kl. 15:45
149025;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:48
149096;Time;;Kl. 15:48
149116;name_party;":
Jo, men det handler jo om et holdningsmæssigt
spørgsmål og et principielt spørgsmål. Er det
ikke sådan, at det er hele præmien fra 1998 - en
ordning, som jeg selv var med til at lave, og som
regeringen også er glad for her og også har
stemt for begge gange ved ændringerne - og at
hele manøvren går ud på, at på de områder,
hvor vi mangler arbejdskraft, er det bedre at belønne folk i stedet for at straffe dem, hvis de ikke
bruger efterlønsordningen? Her er nogle, der
gerne vil fortsætte med at arbejde. Derfor kan
jeg simpelt hen ikke forstå, at man ikke lytter til,
at hvis der er blevet begået en fejl på et eller andet tidspunkt, så skal man ikke være for stor til
at indrømme det og sige: Så ændrer vi det.
For vi vil gerne have de chauffører til at fortsætte med at arbejde i stedet for at gå på efterløn. Men med de regler her, siger man faktisk til
folk: Du er godt tosset, hvis du fortsætter med at
køre som eksportchauffør. Du kan bare gå ind
på værkstedet eller give dig til at køre truck i
stedet for, for så kan du få den fulde efterlønspræmie.
Det er der ingen hvide mennesker der kan
forstå.";Bjarne Laustsen
150236;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:49
150298;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Reglerne om ukontrollabel arbejdstid og dermed omregning af indtægten til arbejdstimer
ved omregningssatsen har betydning i forhold
til flere forskellige regelsæt, bl.a. reglerne om
opgørelse af beskæftigelseskravet, skattefri præmie, beregning af overskydende timer og beregning af timer i relation til fradrag i dagpenge og
efterløn. Der anvendes samme princip i forbindelse med alle regelsæt.
Som jeg allerede har sagt, kan det i visse sammenhænge, f.eks. i forhold til fradrag for arbejde, være en fordel med et lavt beregningsgrundlag, når den ukontrollable arbejdstid skal opgø-

res, fordi det vil give et mindre fradrag, end et
højere beregningsgrundlag vil. På andre områder kan et mindre beregningsgrundlag være en
ulempe, f.eks. i forbindelse med det, som vi diskuterer her, nemlig optjening af efterlønspræmien. Der er således en balance i de nuværende
regler, hvor man så at sige må tage det sure med
det søde.
Så vil jeg henvise til, at der tidligere har været
forskellige omregningssatser, og det medførte
forskellige resultater for forskellige grupper og
gav i øvrigt anledning til stort administrativt besvær. Og det var derfor, man i 1982 valgte en
fælles omregningssats, og jeg agter ikke at tage
initiativ til ændring af dette.";Kl. 15:49
151608;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til integrationsministeren af fru Astrid Krag.";Kl. 15:50
151762;Time;"Spm. nr. S 1589
7) Til integrationsministeren af:";Kl. 15:50
151829;name_party;":
Vækker det ikke bekymring hos ministeren, at
der har været tilfælde, hvor Danmark har undladt at overføre asylansøgere til Grækenland,
fordi man ikke har modtaget de påkrævede garantier om, at Grækenland ikke vil fængsle og
mishandle asylansøgerne eller udvise dem til
lande i krig, men faktisk realitetsbehandle asylansøgningerne, og at lande som Norge, Sverige
og Tyskland helt eller delvis har stoppet tilbagesendelser af asylansøgere til Grækenland, og
kunne ministeren ikke overveje, om Danmark
skulle følge trop med vores nabolande og helt
stoppe tilbagesendelse af asylansøgere til Grækenland?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så vidt jeg kan se, er fru Astrid Krag ikke kommet. Der er i dag tilsyneladende et vist frafald,
og det er selvfølgelig helt uacceptabelt, at man
ikke er til stede, når sagerne skal behandles.
Er fru Astrid Krag ikke i nærheden? O.k., jeg
må så konkludere, at det under nr. 7 opførte
spørgsmål (spørgsmål nr. S 1589) udgår, og så
må vi se, om spørgeren vil bede om en skriftlig
besvarelse.
Det næste spørgsmål er spørgsmål nr. 8, der
er stillet til transportministeren at fru Pia Olsen
Dyhr.

Onsdag den 21. maj 2008 (S 1567)";Astrid Krag
153008;Time;"Spm. nr. S 1567
8) Til transportministeren af:";Kl. 15:51
153075;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til at lade DSB beholde de penge, som DSB betaler tilbage til staten for manglende overholdelse af trafikkontrakten med staten, mod at DSB forpligtes til at
anvende disse penge til at leje eller lease erstatningsmateriel til betjeningen af de banestrækninger, der p.t. stadig betjenes af gammelt materiel, der skulle have været udfaset i takt med
indførelsen af IC4?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Transportministeren.";Pia Olsen Dyhr
153544;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Før jeg besvarer spørgsmålet, vil jeg gerne starte
med at gøre opmærksom på, at jeg her til formiddag har orienteret Folketinget om den nyeste udvikling i sagen med IC4-togene. DSB har,
som det helt sikkert er spørgeren bekendt, fremsat en ultimativ frist over for AnsaldoBreda om
levering af de bestilte IC4-tog. Det første IC4-tog
skal være typegodkendt og klar til sammenkoblet drift i maj 2009. DSB har også oplyst, at de er
i fuld gang med at fremskaffe erstatningsmateriel i stedet for de gamle blå vogne på regionalbanerne på Sjælland. DSB vurderer, at erstatningsmaterialet kan komme i drift i 2009, og DSB vil
stille krav om, at AnsaldoBreda skal betale herfor.
Men nu til besvarelsen af spørgsmål nr. S
1567.1 Rigsrevisionens beretning om anskaffelse
af IC4-tog fra december 2006 blev det anbefalet,
at Transportministeriet søger at benytte trafikkontrakterne til at fremme DSB som en forretnings- og kundeorienteret virksomhed. Baggrunden for anbefalingen var, at ministeriet indtil da havde betalt det erstatningsmateriel, som
var indsat som følge af de forsinkede IC4-tog,
altså en model svarende til den, der foreslås her
i spørgsmålet. Som konsekvens af Rigsrevisionens anbefaling er DSB for 2008 gjort ansvarlig
for finansiering af erstatningsmateriel. Den sum,
som tilbagefalder til Transportministeriet som
følge af den reducerede kontraktbetaling, søges i
stedet anvendt til andre formål inden for den
kollektive trafik.
Jeg ser ikke på nuværende tidspunkt grund
til at foretage et kursskifte i sagen og især ikke i
betragtning af den nyeste udvikling i sagen.

5135";Kl. 15:51
155182;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 15:53
155254;Time;;Kl. 15:53
155274;name_party;":
Ja, jeg er jo glad for, at DSB i dag har fortalt, at
de havde tænkt sig at lease materiel. Vi har adskillige gange stillet spørgsmål til ministeren om
det, vi har adskillige gange i forhold til DSB
presset på for, at vi faktisk ønskede nye tog på
skinnerne, især på Sjælland, hvor vi ser de her
tidligere røde tog nu malet blå. Det er et problem for landets pendlere: det er et problem, når
man sidder i et tog i flere timer, at man så ikke
har mulighed for at gå på toilettet. Det er simpelt hen helt uacceptabelt, at vi stadig væk har
de her gamle tog kørende rundt, og det er baggrunden for spørgsmålet.
DSB valgte sidste år at betale 500 mio. kr. tilbage, fordi de ikke opfyldte IC4-kontrakten. Det
er ganske korrekt, som ministeren gør opmærksom på, at man netop har lagt op til, at DSB selv
skal køre den her del af forretningen. Men ministeren må også være bekendt med, at der i Statsrevisorernes beretning står, at det er muligt for
Folketinget via et aktstykke i Finansudvalget
stadig væk at give midlerne tilbage til DSB, så
man faktisk kan få nye tog. Det er vel ikke tilfredsstillende, at vi skal vente til udgangen af
2009, før vi i virkeligheden ender med at se nye
tog. Jeg vil gerne i den forbindelse invitere ministeren på togtur til Næstved eller Vordingborg
eller lignende, for det er i hvert fald en oplevelse
i sig selv, det er nærmest et eventyr.
Vil ministeren alligevel ikke være interesseret
i at kigge på muligheden for at lægge flere penge over i den pulje til DSB? Mener ministeren, at
det kunne være interessant at kigge på?";Pia Olsen Dyhr
156839;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:54
156901;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg føler så sandelig med de pendlere, der dagligt sidder og oplever situationen i nogle alt for
dårlige tog, ikke mindst på Sydbanen, som jo er
særlig hårdt ramt. Derfor er jeg også rigtig glad
for, at DSB i dag er kommet med den melding, at
de nu går i gang med at lease erstatningsmateriel, altså nye tog, ikke mindst til den sjællandske
regionaltrafik. Jeg synes, det både er godt og positivt og et helt rigtigt træk, man har valgt at
foretage her i dag.

5136

Onsdag den 21. maj 2008 (S 1567)

Så kan man så diskutere - som spørgsmålet er AnsaldoBreda, når de rejser erstatningskrav.
her i dag - skulle vi så ikke i stedet for at tage de Hvorfor skulle vi så tage initiativ til at lade skather penge tilbage, som vi gør i togkontrakterne,
teborgerne betale det, som DSB nu selv har funlade DSB beholde nogle af pengene til at indkødet en rigtig, rigtig god løsning på?
be erstatningsmateriel for? Jamen det er jo slet
Jeg er da enig i, at jeg også ønsker, at det her
ikke nødvendigt, for de har valgt at gøre det helt skal gå så hurtigt som overhovedet muligt. Vi
af sig selv. Rigsrevisionen har jo netop, som jeg
har jo selv hørt DSB's administrerende direktør i
var inde på i svaret, anbefalet, at man ikke går
dag sige, at de også ønsker, at det her skal gå
ind og sender de her penge tilbage til DSB, men
hurtigt. Derfor er de gået i gang med at se på,
at man indretter trafikkontrakterne på en måde,
hvilke muligheder der er for at få indsat nyt maså DSB selv har et incitament til at købe erstatteriel snarest muligt. Han er så blevet spurgt om,
ningsmaterialet ind. Det har de nu gjort. Derfor
hvornår han regner med at det er realistisk, og
bør vi faktisk være glade alle sammen.
der siger han så i 2009. Men kan det blive før, så";Kl. 15:54
158699;Time;"er jeg sikker på, at DSB også vil gøre, hvad de
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
kan for at efterleve det.";Kl. 15:55
158823;Time;Fru Pia Olsen Dyhr.;Kl. 15:57
158853;Time;Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):;Kl. 15:55
158913;name_party;":
Hr. Magnus Heunicke som medspørger.";Pia Olsen Dyhr
158960;Time;"Ministeren er vel ikke uenig med mig i, at der er
forholdsvis lang tid til udgangen af 2009, og at";Kl. 15:57
159079;name_party;":
en af DSB's udfordringer jo også er det økonoSagen her er jo en udløber af IC4-skandalen, en
miske råderum. Det betyder noget for DSB's
meget relevant udløber, for det er her, vi finder
økonomi, når man vælger at betale 500 mio. kr.
dem, der virkelig - hvad skal man sige - lider altilbage. Jeg er godt opmærksom på, at de er kon- lermest under det, det er nemlig dem, der tager
traktligt forpligtet, men det forhindrer faktisk
med den sjællandske regionalbane. Jeg er selv
ikke Folketinget i med et aktstykke i Finansuden af dem, for jeg bor i Næstved og pendler til
valget at give pengene tilbage til DSB og sige: Vi København hver dag frem og tilbage og sidder
er faktisk villige til at bruge de her penge til at
jo dagligt i de her gamle - som de blev kaldtlease tog. Det er også korrekt, som ministeren si- kreaturvogne.
ger, at det selvfølgelig er op til DSB selv. Det er
Den undskyldning, som vi, der rejser derfra,
en selvejende institution. Men nu skal vi jo ikke
mine medpendlere og jeg, har fået indtil videre,
er sådan nogle små kuponer, man kan veksle til
være blåøjede eller ikke forholde os til, at DSB
chokolade og kaffe. Det er noget, man griner af
faktisk er statens. Staten er eneejer i DSB.
til at starte med. Nu har vi alle sammen tegneboJeg synes, at der i hvert fald er én ting, der er
gen fuld af de her kuponer, og det er sådan en
meget tankevækkende i Statsrevisorernes beretning. Det er nemlig, at DSB i september 2004 an- undskyldning, fordi vi stadig væk har det her
fuldstændig utidssvarende materiel.
befalede Transport- og Energiministeriet ikke at
Nu kan jeg forstå, at ministeren ikke ønsker at
leje tog, det vil sige, at DSB selv har valgt at sætte sig i den situation, som de nu har gjort. Burde bruge de penge, som DSB har betalt tilbage, til at
lease nye tog. Kunne man forestille sig, at de
ministeren ikke allerede tidligere have vist en
penge så blev brugt til - når der alligevel skal
vis interesse i forhold til at lease tog, og har miopgraderes - at opgradere til at være en hurtignisteren gjort det?";Magnus Heunicke
161135;Time;"bane, som kører 180 km/t. i stedet for 160
km/t.?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 15:56
161235;Time;Ministeren.;Kl. 15:58
161257;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
Transportministeren (Carina Christensen):";Kl. 15:56
161361;Time;"Jeg kan ikke helt se, hvad problemet er. Jeg tror,
at vi sådan set er fuldstændig enige om, at vi øn- Transportministeren (Carina Christensen):
sker nyt materiel til pendlerne på de sjællandske Altså, jeg vil gerne gentage svaret fra før. DSB
har i dag sagt, at de nu vil gå ud og leje nyt erregionalbaner. Det, som DSB har meddelt os i
statningsmateriel. De har sagt, at de nok selv
dag, er, at de nu vil leje yderligere erstatningsskal betale for det. Grunden til, at de meget germateriel. De vil selv betale for det. De mener, de
ne selv vil betale for det, er, at de siger, at de tror
med rette kan forvente at få pengene tilbage fra

(643)
Onsdag den 21. maj 2008 (S 1567)
på, at når de rejser et erstatningskrav over for
AnsaldoBreda, så kan de få pengene derfra, så
jeg kan slet ikke se nogen grund til, at vi skulle
belaste de danske skatteydere med at sende en
regning derhen.
Det er også det, vi har tilkendegivet, nemlig
at vi trækker penge ud af trafikkontrakten med
DSB, fordi vi ikke har fået IC4-togene til tiden.
Det skal vi gøre. Vi har så de penge ekstra at disponere over, som jeg mener kan bruges langt
mere fornuftigt andre steder i den kollektive trafik. Det kunne så være som et led i en hastighedsopgradering. Det er jo et godt forslag, der
så er kommet fra hr. Magnus Heunicke i dag. Vi
kan så i forbindelse med investeringsplanen til
efteråret kigge på, hvordan man så kan bruge
pengene godt og fornuftigt. Men der er ingen
grund til, at vi betaler to gange for noget, som
DSB sådan set har tilbudt selv at betale for, og
som italienerne formentlig i sidste ende kommer
til at betale.";Kl. 15:58
162983;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Magnus Heunicke.";Kl. 15:59
163054;Time;;Kl. 15:59
163074;name_party;":
Den pointe tror jeg faktisk vi er enige om. Det er
fuldstændig krystalklart sagt af ministeren, at
hvis den regning kan sendes til Italien, så er det
det helt rigtige sted at sende den hen. Jeg synes
også, at det er det moralsk rigtige sted at sende
den. Hvis det juridisk kan holde, er det egentlig
det, vi skal gøre.
Men så vil jeg i hvert fald kvittere for den udstrakte hånd, jeg fornemmede fra ministeren, for
jeg må sige, at det er utilfredsstillende og det er
elendigt, og de der kaffekuponer er jo ikke noget
nær en undskyldning. Når vi alligevel her til
næste år skal forbedre og udskifte skinnerne på
Sydbanen, var det da helt oplagt at sige: Jamen
så lad os da samtidig bruge de få ekstra penge
på at sikre, at banen ikke bliver en 160 km/t.-bane, men en 180 km/t.-bane. Og hvor skal pengene komme fra? Jo, f.eks. fra den bod, som DSB
må betale tilbage til staten. Der tror jeg, at man
udeomkring hos de sjællandske pendlere vil sige: O.k., det er der faktisk en idé i, og det er der
fornuft i. Det er også retfærdigt.";Magnus Heunicke
164115;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

5137";Kl. 16:00
164184;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg synes, det lyder som et godt og konstruktivt forslag. Der er et reelt behov på Sydbanen, det kan vi hurtigt blive enige om. Vi er jo i
gang med at lave en investeringsplan her til efteråret, som vi også skal forhandle politisk. Jeg
vil da hilse alle gode forslag velkommen, og så
må vi jo vurdere dem der.";Kl. 16:00
164552;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 16:01
164622;Time;;Kl. 16:01
164642;name_party;":
Jeg synes også, det er positivt, at ministeren melder tilbage, at det selvfølgelig er AnsaldoBreda,
der i sidste ende skal betale det her. Det er vi
faktisk slet ikke uenige i. Vi ser bare gerne, at de
penge, som DSB betaler tilbage, bliver brugt på
en eller anden måde i pendlertrafikken. Det er jo
pendlerne, der mærker, når der ikke er penge til
rådighed, og når der er gamle tog. De er i virkeligheden nødt til at finde sig i, at togene både
kører langsomt, at der ikke er ordentlige toiletter
osv. osv.
Jeg vil spørge ministeren, om hun ikke mener,
at vi politikere også skal føle et vist ansvar, i forhold til at der ikke er leveret bedre tog tidligere.
Jeg synes jo, det er tankevækkende, at politikere
ikke valgte at gribe ind, da DSB i september
2004 anbefalede på det tidspunkt Trafik- og
Energiministeriet, at man ikke skulle købe nyt
materiel. Der tror jeg faktisk at vi kunne have
gjort en forskel. Nu er jeg så glad for, at DSB er
iklædt førertrøjen, men det burde være sket
langt tidligere.";Pia Olsen Dyhr
165659;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:01
165721;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jamen der er jo indsat erstatningsmateriel tidligere, og der blev jo også lavet en opgradering af
banen i sin tid, men selvfølgelig kunne man
godt have ønsket sig mere, for der er jo stadig
væk de her blå vogne, som folk er så utrolig utilfredse med.
Det er sådan, at Transport- og Energiministeriet, som det dengang hed, jo også har afsat midler til det og været inde at finansiere noget erstatningsmateriel. Der var det så bare, at Rigsrevisionen vendte tilbage og sagde, at det var en
forkert måde at gøre det på. Altså, det er DSB,
der bør finansiere det her erstatningsmateriel.

5138

Onsdag den 21. maj 2008 (S 1588)

Det har de så lovet os i dag at de vil gøre. De arbejder aktivt på hurtigst muligt at få indsat noget nyt materiel, og de forventer at kunne sende
regningen videre til italienerne. Det betyder altså, at vi har penge tilovers, som vi så kan bruge
andre gode steder, eventuelt i den kollektive trafik.";Kl. 16:01
166699;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til transportministeren af fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 16:02
166861;Time;"Spm. nr. S 1588
9) Til transportministeren af:";Kl. 16:02
166928;name_party;":
Hvad er baggrunden for, at ministeren fortsat
tror på, at IC4-togene vil blive leveret?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Transportministeren.";Pia Olsen Dyhr
167089;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Som jeg tidligere i dag har orienteret Trafikudvalget om, så har AnsaldoBreda fået en endelig
frist for levering af et typegodkendt og kontraktuelt IC4-togsæt til landsdelsdrift med sammenkoblede togsæt.
DSB har tilkendegivet, at målet er at få et sådant togsæt hurtigst muligt, men såfremt AnsaldoBreda ikke kan overholde den fastsatte frist til
maj 2009, opsiges både kontrakten om levering
af IC4-tog og kontrakten om levering af IC2-tog.
Jeg har taget DSB's nye beslutning til efterretning og har bedt DSB sikre, at Transportministeriet løbende holdes orienteret om fremdriften, så
jeg kan orientere Folketinget tæt om den videre
udvikling.";Kl. 16:02
167786;Time;;Kl. 16:03
167821;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
167852;Time;;Kl. 16:03
167872;name_party;":
Vi har også med tilfredshed noteret os, at DSB
har sat klare tidsfrister i forhold til AnsaldoBreda, og vi ser også frem til at se AnsaldoBredas
reaktion på de krav, der er stillet fra DSB's side.
Det er fornuftigt ikke kun i forhold til, at man
kræver 14 togsæt leveret, men også i forhold til,
at der inden for et år skal være et togsæt, der
faktisk viser sig at køre under Storebæltsforbindelsen. '

Det, jeg så kan være bekymret for og stadig
væk synes er interessant, og som er grunden til,
at jeg stiller det her spørgsmål, er jo, at vi jo hele
tiden har håbet på og hele tiden har troet på, at
de her tog kunne blive leveret. Men vi er flere
gange endt med faktisk at blive snydt.
Mange er opmærksomme på, at softwaren i
togene ikke snakker sammen, motorerne er
gamle standarder, og der er mange tekniske problemer i forbindelse med en sammenkobling af
IC4-togene. Jeg tror i hvert fald, at det kan være
svært at forestille sig, at de her tog reelt kommer
ud at køre. Jeg har et håb om det osv., men jeg
synes efterhånden, at det er et håb, som er knyttet op på noget næsten fiktivt.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad det
er, der gør, at ministeren har tillid til det her system, for jeg har mistet tilliden. Hvis jeg ikke
den 1. august ser, at man reelt har lavet et togsæt, som kan køre under Storebælt i landsdelstrafikken, som er det delmål, som DSB har sat
ind, så tror jeg ikke længere på, at IC4 faktisk
kommer ud at køre. Er det ligeså ministerens
vurdering?";Pia Olsen Dyhr
169362;Time;;Kl. 16:05
169397;title_name;":
Transportministeren.";Søren Espersen
169429;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Vi har jo holdt et godt og konstruktivt møde hos
DSB i morges, og DSB's bestyrelse orienterede
os om den her nye, vigtige beslutning, de har
truffet om at indlede en opsigelse af kontrakten
vedrørende IC4- og IC2-tog.
Jeg synes, det er den rigtige beslutning, der er
truffet, og jeg er meget tilfreds med, at de har
gjort det, og at vi nu får sat AnsaldoBreda stolen
for døren og kan se en fremdrift i den her sag.
Det er jo ikke en sag, der på nogen måde er tilfredsstillende for nogen parter.
Den beslutning er selvfølgelig et tegn på, at
tilliden til AnsaldoBreda er svækket voldsomt,
og jeg må jo også sige, at min opfattelse ikke er
anderledes, end SF's ordførers opfattelse er. Det
er jo også den opfattelse, man har i DSB's bestyrelse og i DSB's ledelse, og det er jo derfor, man
tager det her meget drastiske skridt og nu indleder en bevægelse hen mod det, der kan ende
med at blive en opsigelse af kontrakten.";Kl. 16:05
170400;Time;;Kl. 16:05
170435;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.

Onsdag den 21. maj 2008 (S 1588)";Søren Espersen
170501;Time;;Kl. 16:06
170521;name_party;":
Jeg er meget enig med ministeren i, at det var et
tiltrængt skridt, der nu blev taget fra DSB's side.
Der er ingen tvivl om, at der skal ske noget. Alle
pendlere er utilfredse, vi er faktisk alle sammen
utilfredse, og jeg tror, at især vi, der oprindelig
har været med til at bestille de her togsæt og
gerne ville have nye tog på skinnerne i Danmark, tilbage i 1998 har sagt aktivt, at vi mente,
at vi skulle investere i 83 togsæt i Danmark. Det
var så ikke specielt AnsaldoBreda, vi gerne ville
have som leverandør, men vi ville gerne have
togsæt i en forventning om, at de kom. Vi fandt
finansiering af både indtægter og udgifter, og på
den måde var SF et meget ansvarligt parti i 1998
i forhold til det her. Derfor har det jo bekymret
os dybt, at vi endnu ikke har set de togsæt, og at
der på den måde ikke har været et pres.
Vi har stor forståelse for, at DSB af både juridiske og økonomiske årsager skal lade et vist
tidsrum gå for at se, om man bagefter f. eks. kan
få penge tilbage på kontrakten. Det har vi stor
forståelse for. Men vil ministeren ikke også godt
sige, at delmålet den 1. august er ganske væsentligt?";Pia Olsen Dyhr
171656;Time;;Kl. 16:07
171691;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
171714;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg synes, det er meget fornuftigt, at man har lavet det her varsel på 12 måneder, og det er jo
ikke noget, som DSB bare har fundet på. De har
brugt lang tid til at forberede den her meget væsentlige beslutning, og de har også spurgt gode
juridiske eksperter om den nødvendige tidsfrist,
så de står på sikker grund, hvis det ender med et
stort juridisk efterspil, og der har man sagt 12
måneders varsel. Det er det, der er nødvendigt,
så skulle vi stå på sikker grund, hvis der kommer et efterspil.
Vi har også tidligere på dagen drøftet, at der
så vil være nogle milepæle undervejs frem mod
maj 2009. Der vil være meget stor opmærksomhed på, hvordan AnsaldoBreda nu svarer den
1. juni, men selvfølgelig også på, om de lever op
til at levere enkeltkørende tog i landsdelstrafikken pr. 1. august, og det må vi jo afvente og se.
Vi har jo aftalt, at Trafikudvalget mødes hos DSB
kort tid derefter og evaluerer indsatsen. Jeg er
enig i, at det er en vigtig milepæl.

5139";Kl. 16:07
172736;Time;;Kl. 16:08
172771;title_name;":
Så er det hr. Magnus Heunicke som medspørger.";Søren Espersen
172828;Time;;Kl. 16:08
172848;name_party;":
Jeg skal også fra Socialdemokratiets side sige, at
man ikke kan være tilfreds med IC4-sagen, det
kan man ikke være, men vi mener, det er på høje
tid, at der sker noget så drastisk som det, der nu
er sket, og vi må sige, at nu skal de også komme,
og derfor synes jeg, det er helt reelt, at hvis ikke
de kommer nu, så må vi opsige kontrakten.
Når det drejer sig om milepælene det første år
- og det er jo det, som spørgsmålet nu er drejet
ind på - er det jo meget centralt. Det vigtige er
jo, at nu har man sagt det her, men hvad vil der
ske, hvis man ikke når det? Vi har jo før hørt om
frister, der er blevet overskredet - mildt sagt - i
den her sag. Vil man så alligevel kunne fifle med
aftalen? Der er det vigtigt for os i dag at få en tilkendegivelse fra ministeren om, at den aftale vil
man ikke genforhandle: der bliver ikke nogen
ændringer eller nogen justeringer eller noget
som helst, hvor man giver nogen form for kredit
eller noget i det her år, der nu skal gå: den aftale
ligger fast hele året ud.";Magnus Heunicke
173868;Time;;Kl. 16:09
173903;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
173926;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Det skridt, man nu har taget fra DSB's bestyrelses side, er uigenkaldeligt. Vi kan ikke gentage
det her. Man kan ikke komme med trusler om, at
man vil opsige en kontrakt, og så sige, at man
ikke gør det alligevel - og så gentage det igen.
Det er den eneste gang, vi får muligheden for at
opsige den her kontrakt, som vi nu har varslet at
vi vil gøre, hvis de ikke lever op til deres del af
aftalen og leverer de her tog i maj 2009.
Min holdning er, at vi allerede nu skal gå i
gang med at overveje en plan B, altså: Hvad gør
vi så, hvis vi ender i den situation? Jeg tror, at vi
alle sammen gerne vil have de her tog, og det
bedste vil være, at vi får de her tog hurtigst muligt, men hvis vi nu ender i en situation, hvor vi
ikke får togene, hvad skal vi så gøre alternativt?
DSB's bestyrelse er gået i gang med at arbejde
på et forslag til en plan B, som de vil forelægge
os på et tidspunkt. Vi er også i ministeriet allerede gået i gang med at overveje, hvordan man
mere langsigtet skal planlægge togindkøb her i
Danmark.

5140

Onsdag den 21. maj 2008 (S 1588)";Kl. 16:09
175043;Time;;Kl. 16:09
175079;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke.";Søren Espersen
175112;Time;;Kl. 16:09
175132;name_party;":
Det lyder fornuftigt. Det er tragisk, at det er
kommet så langt ud, at vi skal overveje en plan
B her 4-5 år efter, at togene skulle have været leveret, og at vi nu skal sige: Hvis de ikke kommer, hvad gør vi så? Men så langt er vi altså ude,
og det viser omfanget af problemerne i den her
sag og den situation, vi har bragt os i.
Jeg synes, det er helt centralt at få at vide i
forbindelse med den der plan B: Det må også
have noget at gøre med elektrificeringen af jernbanen, for det vil betyde et helt nyt udbud af
tog, hvis man vil elektrificere. Er det også med i
ministeriets overvejelser at færdiggøre den elledningsudrulning, som man stoppede med
midt i 1990'erne?";Magnus Heunicke
175816;Time;;Kl. 16:10
175851;title_name;":
Transportministeren.";Søren Espersen
175883;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne sige, at jeg har et fuldstændig åbent
sind, når det handler om fremtidige indkøb af
tog. Det vigtigste er, at vi tænker os godt om, og
at vi tænker langsigtet. Og hvis vi måtte ende i
den ulykkelige situation, at vi ikke får vores IC4tog, jamen så må vi jo se på situationen i maj
anno 2009: Hvad er det så for nogle tog, man vil
købe, hvis man skal ud og afgive en ny ordre?
Og det er jo klart, at dér er det helt oplagt at
drøfte elektrificering af jernbanenettet: Hvad vil
det koste? Hvor lang tid vil det tage, inden man
så vil kunne få sådan nogle eldrevne tog ud at
køre på skinnerne? Og så må man jo holde det
op mod, hvad der er af dieseldrevne tog. Alle alternativer synes jeg man skal gå ind og vurdere
og bruge rigtig god tid på, så man får det bedst
mulige afsæt til at komme videre.
En klar anbefaling, jeg også vil bringe med videre, er at sige: Måske bør man teste noget færdigt, noget materiel, der kører allerede, så vi kan
få en prøvetur, inden man afgiver ordre.";Kl. 16:10
176931;Time;;Kl. 16:11
176966;title_name;":
Hr. Kim Christiansen som medspørger.";Søren Espersen
177014;Time;;Kl. 16:11
177036;name_party;":
Ministeren gav udtryk for, at tilliden til AnsaldoBreda er stærkt svækket. For mit eget ved-

kommende vil jeg sige, at den nærmest er ikkeeksisterende. Men når nu ministeren siger, at tilliden er meget svækket, vil jeg prøve at vende
spørgsmålet om. For der står jo: »Hvad er baggrunden for, at ministeren fortsat tror på, at IC4togene vil blive leveret?« Jeg vender spørgsmålet lidt om og spørger, om ministeren - for IC4togenes vedkommende - overhovedet tror på, at
togene bliver leveret. Efterfølgende er der jo en
IC2-del, som jeg personligt ikke tror nogen sinde
vil komme ud at køre på de danske togskinner.";Kim Christiansen
177662;Time;;Kl. 16:12
177697;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
177720;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg er da i tvivl om, om togene nogen sinde bliver leveret. Og derfor er jeg sådan set også tilfreds med, at DSB's bestyrelse, som jo har den
samme tvivl nu, hvor deres tillid til AnsaldoBreda har lidt et alvorligt knæk, nu har taget dette
meget alvorlige skridt at stille et ultimatum:
Hvis ikke de kan levere de tog, som de skal i maj
2009 ifølge kontrakten, så ophæver vi kontrakten.
Det er jo selvfølgelig ikke noget, man gør bare
for sjov - det er, fordi der er en begrundet frygt
for, at vi ikke kommer til at se de her tog blive leveret.";Kl. 16:12
178317;Time;;Kl. 16:13
178352;title_name;":
Hr. Kim Christiansen for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
178414;Time;;Kl. 16:13
178436;name_party;":
Jeg har også bemærket mig ministerens udtalelser om en plan B, og jeg har også i løbet af dagen
hørt flere nævne endog en plan C. Lad os håbe,
at vi ikke ender ude i det. Men når man allerede
taler om en plan B, taler man vel også om, at den
udtalelse, der er kommet fra DSB i dag, er en
reel opsigelse af kontrakten.
Det, mit spørgsmål egentlig går på, er, om ministerens tillid til DSB's ledelse efter dagens udmeldinger er øget betragteligt. Hvis det her endnu en gang kuldsejler - vi har jo tidligere stået i
lignende situationer med en masse løfter fra
både DSB's og AnsaldoBredas side - mener ministeren så ikke, at det bør få nogle konsekvenser for ledelsen i DSB?";Kim Christiansen
179119;Time;;Kl. 16:13
179154;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 21. maj 2008 (S 1505)";Søren Espersen
179212;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Det er jo ikke en endelig opsigelse, for den kan
først komme i maj 2009, men det er de indledende skridt, der er nødvendige at tage, for at vi
kan lave den endelige opsigelse i maj 2009. Man
kan sige, at når vi nu taler om plan B, er det ikke,
fordi vi erkender, at der aldrig kommer nogen
tog. Det er det ikke. Det er rettidig omhu, som vi
udviser her. Jeg håber sådan set, at togene kommer, og jeg tror, at der er rigtig mange her i Danmark, der gerne vil have de her IC4-tog. Der kører nu fire tog i Jylland, som er blevet modtaget
rigtig godt af kunderne, der er meget tilfredse
med dem og synes, at det er nogle rigtig gode
tog. Så det ville jo være dejligt, hvis vi fik en hel
masse tog ud på vores skinner allerede fra næste
år. Det tror jeg sådan set at der er mange der vil
være rigtig taknemlige for. Det er bare vigtigt, at
vi forbereder os på den værst tænkelige situation, nemlig at togene ikke kommer - for så skal
vi selvfølgelig have overvejet, hvad vi så vil gøre
i stedet.";Kl. 16:13
180255;Time;;Kl. 16:14
180290;title_name;":
Så er det fru Pia Olsen Dyhr for en afsluttende
bemærkning.";Søren Espersen
180361;Time;;Kl. 16:14
180381;name_party;":
Jeg er glad for at høre ministeren sige, at den
tidsplan, der er lagt frem, holder - og at det gælder, hvis den ikke holder, at man i virkeligheden
opsiger kontrakten med AnsaldoBreda. Det er
det, der herefter står klart, og det er jeg glad for
at ministeren bekræfter.
Jeg synes, vi nu skal begynde at kigge fremad. Jeg synes, vi har nogle udfordringer i forhold til togdriften i Danmark, og vi kan jo ende i
en situation, hvor kontrakten opsiges. Og der
skal vi jo begynde at kigge på, hvad det så er for
nogle tog, vi i stedet skal have leveret. Jeg håber,
at ministeren netop vil skue fremad i stedet for
at holde os i nutiden, hvor vi er nødt til at købe
dieseltog, som i virkeligheden ikke findes særlig
mange steder i Europa, og at vi begynder at diskutere eltog, så vi kommer et skridt frem i stedet
for hele tiden at skulle løbe bagefter. Det kræver
jo så, at man lader elektrificeringen af jernbanenettet indgå i forbindelse med investeringsplanen. Jeg vil høre, om ministeren ser positivt på
det.
En anden ting er, at vi i forhold til staten som
ejer får en udfordring, for der er ingen tvivl om,
at vi stadig væk ikke helt har fundet ud af at

5141

håndtere det der med private virksomheder, når
det gælder DSB - og egentlig også DONG Energy. Jeg tror, at vi skal begynde udvikle, hvordan
vi kan gøre det bedre.";Pia Olsen Dyhr
181717;Time;;Kl. 16:15
181752;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
181775;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg kan bekræfte, at vi meget gerne vil se på
elektrificeringen i forbindelse med investeringsplanen. Den investeringsplan, vi laver til efteråret, skal jo række mange år ud i fremtiden, og
de beslutninger, som vi træffer i forbindelse med
investeringsplanen, skal jo også være nogle, der
er fremtidssikrede og passer ind i et meget langsigtet perspektiv. Der er det helt oplagt at se på
elektrificeringen og muligheden for - på sigt - at
få såkaldte eltog. Men man skal bare ikke undervurdere, at det er meget, meget omkostningsfyldt. Det koster rigtig mange penge at elektrificere vores jernbanenet - og så vil man yderligere
skulle vente på, at det blev færdigt, inden man
så kunne købe de eldrevne tog. Men der er perspektiver i det, og det ser vi også på i forbindelse med investeringsplanen.";Kl. 16:15
182625;Time;;Kl. 16:16
182660;title_name;":
Tak til transportministeren. Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er spørgsmål nr. 10 til
udenrigsministeren af hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
182813;Time;"Spm. nr. S 1505
10) Til udenrigsministeren af:";Kl. 16:16
182876;name_party;":
Vil regeringen i forhandlingerne om et internationalt forbud mod klyngebomber støtte Norges, Østrigs og en række andre landes forsøg på
at få vedtaget et vidtgående forbud, eller vil regeringen støtte de NATO-lande, som ønsker et
mere udvandet forbud, der f.eks. tillader brug af
klyngebomber med selvdestruktionsmekanismer?";Frank Aaen
183237;title_name;":
Udenrigsministeren.";Søren Espersen
183269;Time;;Kl. 16:16
183306;title_name;":
Det er lige netop nu 2 uger siden, at vi i Folketingssalen havde en debat - endda en hastedebat - om klyngebomber og den danske strategi,

5142

Onsdag den 21. maj 2008 (S 1505)

fordi der for øjeblikket er en konference i gang i
Dublin.
Der er intet sket, siden vi havde debatten for
14 dage siden, som ændrer noget som helst ved
den danske position, og så skal jeg gøre opmærksom på, at den danske position jo er dækket ind af følgende partier: Socialdemokratiet,
Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative
Folkeparti, Det Radikale Venstre og uden for
partierne fru Pia Christmas-Møller og fru Gitte
Seeberg. Vi stemte alle sammen for følgende forslag til vedtagelse for 14 dage siden, hvis hr.
Frank Aaen skulle have glemt det:
»Folketinget opfordrer regeringen til at gennemføre konklusionerne i regeringens analyse
om klyngeammunition og at arbejde aktivt for
hurtigst muligt at etablere et internationalt juridisk bindende forbud mod klyngeammunition,
som forvolder uacceptable skader på civile. Folketinget lægger vægt på, at Danmark afstår fra
at bruge klyngeammunition uden særskilt inddragelse af Folketinget.«
Det var Folketingets brede flertal enig om den
7. maj: det er i dag den 21. maj, og Folketingets
brede flertal er fortsat enig om det.";Per Stig Møller
184575;Time;;Kl. 16:18
184610;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
184637;Time;;Kl. 16:18
184653;name_party;":
Sagen er jo, at der i øjeblikket foregår forhandlinger om det her i Dublin, og derfor er det meget vigtigt at vide, hvor Danmark står i de forhandlinger. Støtter Danmark de lande, som ønsker et totalt forbud? Jeg kan sige, at vi fra en
rapport, der er kommet fra Human Rights
Watch, ved, at det traktatforslag, der ligger til
forhandling i Dublin, støtter et totalforbud mod
klyngebomber, og Human Rights Watch siger, at
det er meget vigtigt at fastholde det, og at enhver svækkelse af den traktat vil medføre, at flere mennesker vil dø.
Det er meget vigtigt, og derfor synes vi, at det
er meget beklageligt - og det vil jeg da gerne
have ministerens kommentar til - at når de så
oplister, hvordan forhandlingerne kommer til at
gå, siger de, at der en række lande, der vil forsøge at svække traktatudkastet, og et af de første
lande, der i den opremsning bliver nævnt blandt
dem, der under forhandlingerne vil arbejde
imod et totalforbud og for, at man stadig væk
må bruge visse former for klyngebomber, er
Danmark.

Der er over 100 lande, der deltager, og de
værste modstandere af et forbud, som f.eks.
USA, Rusland og Kina, er der slet ikke, så der er
i virkeligheden mulighed for at få vedtaget en
stærk traktat, og så ser vi altså, at Danmark står
blandt de lande, der arbejder for en svækkelse af
traktaten.
Ministeren vil sikkert sige, at det ikke er en
konsekvens af det forslag til vedtagelse, der blev
vedtaget i Folketinget forleden dag, men derfor
synes jeg alligevel, at det ville være en god idé at
få at vide fra regeringen, hvordan man faktisk
synes at Danmarks rolle er: Er vi blandt de lande, der virkelig arbejder hårdt for at få forbudt
de her klyngebomber, eller har vi tilpasset os det
amerikanske synspunkt?";Frank Aaen
186394;Time;;Kl. 16:19
186429;title_name;":
Udenrigsministeren.";Søren Espersen
186460;Time;;Kl. 16:19
186497;title_name;":
Nu må hr. Frank Aaen jo finde sig i, at han af og
til kan være i mindretal i Folketinget, og det var
han for 14 dage siden. Hr. Frank Aaen kan jo
ikke forlange, at den danske forhandlingsposition skal ændres, fordi hr. Frank Aaen synes, at
den skal ændres - det mente hr. Frank Aaen jo
også for 14 dage siden, og der var det brede flertal bestående af Socialdemokratiet, Venstre,
Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti
og Det Radikale Venstre altså uenig med hr.
Frank Aaen. Alle de ting, hr. Frank Aaen siger
her, var jo også med i debatten for 14 dage siden.
Der er intet nyt i det.
Lad mig så præcisere: Den danske position
går på, at det, der ikke har selvdestruktionsmekanismer, skal væk. Det er de våben uden selvdestruktionsmekanismer, som virkelig skader,
fordi de ligger der, efter at krigshandlingerne er
forbi, og kommer til at skade børn, der f.eks.
samler dem op, eller folk, der går forbi og kommer til at træde på dem. De er meget, meget
ubehagelige, og dem vil vi have væk.
Så kunne vi selvfølgelig gå ind for et totalforbud, men det ville betyde, at vi ikke har en jordisk chance for at få de forhandlinger, vi leder i
FN-sammenhæng - hr. Aaen må jo vide, at vi leder FN-forhandlingerne - til at lykkes. Hvem
har vi med i FN-forhandlingerne? Der har vi jo
præcis USA, Rusland, Kina, Indien og Israel,
som ikke er med i Dublin, og derfor er en Dublinbeslutning nærmest værdiløs, for den omfatter ikke de lande, som bruger eller kan tænkes at
bruge klyngevåben. Det er de lande, vi arbejder

Onsdag den 21. maj 2008 (S 1505)
med, for så har det virkning. Det andet har ikke
rigtig nogen virkning. Hvis vi kan få et gennembrud og få fjernet alt, der ikke har selvdestruktion på, så har det betydning.";Per Stig Møller
188231;Time;;Kl. 16:21
188266;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
188293;Time;;Kl. 16:21
188309;name_party;":
Det er jo en fuldstændig forkert tankegang. Hvis
man kan få over 100 lande til i Dublin at vedtage
et totalt forbud mod klyngebomber, så har det
selvfølgelig betydning, og så vil det selvfølgelig
styrke Danmark i forhold til de forhandlinger,
der er i FN-regi - naturligvis vil det da det.
Har man nogen sinde hørt om, at brede vedtagelser, der samler en lang række af verdens
lande, svækker en forhandlingsposition? Det
gør de ikke, der sker det modsatte. Det er derfor,
det er en katastrofe, at Danmark har prøvet at
indføre i debatten i Dublin, som handler om at
indføre et totalt forbud, at der er gode klyngebomber, og at der er dårlig klyngebomber. Der
er ingen gode klyngebomber. Det gælder alle
klyngebomber, også dem, udenrigsministeren
her taler for, at 10 pet. af alle de bomber, der bliver smidt, bliver efterladt som ueksploderede,
og det er dem, der dræber børn og markarbejdere, når de prøver at komme ind på de områder,
hvor bomberne er kastet.";Frank Aaen
189281;Time;;Kl. 16:22
189316;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
189339;Time;;Kl. 16:22
189376;title_name;":
Der er vi jo helt enige igen. Vi var også enige tidligere i dag, hr. Frank Aaen og jeg, og her er vi
også enige. Dem, der blev efterladt, således at
børn og markarbejdere kan komme til skade, efter krigshandlingerne er slut, vil vi have væk.
Det er vi enige om. Hvis man indfører et totalforbud, har man altså sat sig i en situation, hvor
man overhovedet ikke har nogen indflydelse.
For de lande, som jeg nævnte, som bruger dem
eller har mulighed for at bruge dem, eller som
man kan forestille sig bruger dem, USA, Rusland, Kina, Israel, Indien osv., hvordan skal de
forhandle med nogle, der har bundet sig fast på
et totalforbud?
Hvis der kommer det ud af Dublin, at de her
100 lande forpligter sig til et totalforbud, så kan
de da ikke dagen efter sige: Nå ja, for resten, det
mener vi ikke alligevel. Det vil sige, at de 100
binder sig til en forhandlingsposition, som er

5143

urokkelig, og hvorfor i alverden tror man så, at
man kan flytte dem, der virkelig har klyngevåben, som kan betyde noget?
Så findes der altså militære situationer, hvor
klyngevåben er mindre skadelige end bomber.
Hvis der er en invasionshær, er det altså bedre at
ramme invasionshæren med klyngevåben end
at smide kæmpe bomber ud, som smadrer hele
infrastrukturen, broer osv. Så der er situationer,
hvor de er bedre. Det er derfor, de bruges. Derfor skal vi have de våben væk, som skader civile,
og det er det, den danske position er, og den bliver ikke hjulpet af et totalforbud, der derefter er
urokkeligt i forhandlingerne.";Per Stig Møller
190895;Time;;Kl. 16:23
190930;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.";Søren Espersen
190987;Time;;Kl. 16:23
191003;name_party;":
Det, der er mulighed for i Dublin, og som jeg synes Danmark aktivt skulle medvirke til, er at
samle et meget stort antal af verdens lande, måske over 100, der skriver under på en traktat, der
siger, at disse lande - selvfølgelig ikke dem, der
ikke har skrevet under - går ind for et globalt
forbud mod klyngebomber. Det vil naturligvis
være et enormt fremskridt, når man går til forhandlinger med andre lande, som ikke er med,
for at presse dem til også at forbyde brugen af
klyngebomber.
Jeg kan slet ikke forstå, at udenrigsministeren
ikke kan sætte sig ind i, at det er den tankegang,
der er, og som er den, der virker, nemlig at når
man samler så mange lande - og der er mulighed for at gøre det - så presser man USA og de
andre lande, som ønsker at bruge klyngebomber. Derfor forskertser Danmark en mulighed
for at stå stærkere i forhandlingerne ved ikke at
få en vedtagelse i Dublin, der er så stærk som
mulig, men faktisk arbejder for at svække den.
Og jeg synes, det er meget skammeligt, at Danmark har meldt sig ind i den klub af lande, som
ønsker at svække det forslag til traktat, der faktisk forhandles om i Dublin.";Frank Aaen
192142;Time;;Kl. 16:24
192177;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
192200;Time;;Kl. 16:24
192237;title_name;:;Per Stig Møller
192254;title_name;"traktat er jo værdiløs. Den er jo
ikke mere værd end det papir, som hr. Frank
Aaen står med, for alle de lande, hr. Frank Aaen
nævner, bruger dem jo ikke eller har dem ikke
eller har udfaset dem, hvorimod de lande, som

5144

Onsdag den 21. maj 2008 (S 1519)

virkelig har store beholdninger, og som altså siger, de også kan finde på at bruge dem, fordi der
er situationer, hvor de er bedre at bruge end andre ting, kan være villige til at gå ind for det,
som jeg siger her, nemlig at alt det, der ikke er
selvdestruktionsapparat på, skal ud. Det er dog
bedre at få ordnet det frem for at stå med de rene
hænder og overhovedet ikke have nogen indflydelse den dag, der kommer snavs på hænderne i
en kampsituation.
Så jeg synes, at hr. Frank Aaen positionerer
sig i den meget, meget smukke position, og det
er jo smukt, det er en smuk position, men det er
bare en position, som overhovedet ikke vil få nogen indflydelse på virkeligheden.
Det er min forpligtelse som udenrigsminister
at sørge for at få indflydelse på den reelle virkelighed og ikke på spekulationer. Den reelle virkelighed er, at de findes, og at det drejer sig om
at få fjernet dem, der skader civile.
Det totale forbud, som han taler om, kræver
jo så, at de, der går ind for totalforbud og laver
konvention med totalforbud, kan gå på kompromis med Kina og USA og Indien og Israel, og det
kan de jo ikke, hvis de i Dublin har skrevet under på et totalforbud. Hvor er forhandlingen så
henne? Så er forhandlingen jo væk, og det er
Danmark, der leder forhandlingerne for at få et
meget væsentligt fremskridt.";Lydudfald
193835;Time;;Kl. 16:26
193870;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er spørgsmål nr. 11 ligeledes til udenrigsministeren af hr. Klaus Hækkerup.

der burden sharing, og at vi altså er fælles om at
bære byrderne, også hvor det er svært. Vi er
også fælles i NATO om at være i Afghanistan.
Der er 40 lande i Afghanistan, og alle NATOlandene er der. Og så er spørgsmålet: Er vi tilfredse med det resultat, vi fik i Bukarest? Og der
må jeg sige, at det er vi faktisk tilfredse med, for
der er kommet meldinger om betydelig flere
styrker fra forskellige lande, som går ind. Frankrig, Tjekkiet, Aserbajdsjan, Georgien, Italien, Polen, USA kommer ind med flere tropper, og der
er altså også nu kommet flere tropper end dem,
som Canada stillede som krav. Altså, Canada
krævede, at der kom 1.000 ekstra soldater, for at
de kunne være tilfredse med mødet, og det kom
der. Så alt i alt må jeg sige, at vi er tilfredse med
Bukarestmødet.";Søren Espersen
194793;Time;;Kl. 16:27
194828;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
194859;Time;;Kl. 16:27
194878;name_party;":
Det overrasker mig selvfølgelig ikke, at regeringen bare erklærer sig tilfreds. Når vi taler om
ekstra soldater, er det, som jeg har set udtrykt citeret fra alliancens kommandanter, alt muligt fra
10.000 og opefter, og de oplysninger, jeg har
kunnet læse i den internationale presse, er, at
Frankrig har givet tilsagn om 700, Georgien 500,
Polen 400 og Tjekkiet 120 mand, Italien, Rumænien og Grækenland betydelig mindre, i alt
2.000 mand. Så er det muligt, at amerikanerne,
hvis de kan frigøre styrker eller i øvrigt ikke bliver bundet i Irak, vil sende flere folk.
Jeg vil godt sige til udenrigsministeren, at jeg
da ikke synes, at 2.000 mand fra alliancen, bortKl. 16:26 set fra USA måske, er tilfredsstillende, når der er
Spm. nr. S 1519
et minimumsønske om 10.000. Vi er med i en
krig. Vi er med i en krig, hvor formålet selvføl11) Til udenrigsministeren af:
gelig er, at vi skal vinde, og hvis vi skal vinde, så";Klaus Hækkerup
195816;name_party;":
skal der også være tilstrækkeligt med soldater
Finder regeringen de tilsagn om øget styrkebitil, at vi kan vinde. Jeg vil egentlig godt bede
drag til den militære indsats i Afghanistan, der
udenrigsministeren om at forholde sig helt reelt
blev givet i forbindelse med NATO's topmøde
til det her: Er det tilfredsstillende, at der er komden 2.-4. april 2008 i Bukarest, tilfredsstillende?
met 2.000 mand fra de øvrige deltagere i ISAFaktionen i Afghanistan?";Klaus Hækkerup
196283;Time;;Kl. 16:28
196318;title_name;":
Udenrigsministeren.";Søren Espersen
196374;title_name;:;Søren Espersen
196385;Time;Udenrigsministeren.;Kl. 16:26
196442;title_name;:;Per Stig Møller
196453;Time;Det er jo også et væsentligt spørgsmål, ligesom;Kl. 16:28
196538;title_name;":
det foregående var et meget væsentligt spørgsJeg synes, at det er meget, meget væsentlige
mål. Naturligvis er det meget vigtigt, at man i
punkter, hr. Klaus Hækkerup trækker frem. AltNATO har solidaritet, at man har det, der hedså, hvor mange soldater skal der være? Der er ,

(644)
Onsdag den 21. maj 2008 (S 1519)
47.000 derude nu fra ISAF, og der kommer 1.700
ekstra, som vi ved - og så kommer amerikanerne til - som følge af Bukarest. Man kan selvfølgelig sige, at vi helst skulle have 100.000 mand,
men det, canadierne ønskede, var jo 1.000 efter
deres reaktion på den manglende NATO-solidaritet. Så Canada må jo altså være tilfreds, og så
må vi jo altså også være rimelig tilfredse. Jeg
brugte jo også ordet rimelig tilfreds. Man kan
godt have et eller andet styrkemål, og det andet
styrkemål kan det godt være man kan finde en
general der går ind for, men det er altså ikke det
styrkemål, som er blevet sat af NATO. Det var
heller ikke det styrkemål, NATO satte i Bukarest. Der satte NATO et andet styrkemål. Jeg må
gå ud fra, at når NATO sætter et styrkemål og
gør det op til et topmøde, som vi var til, så må
det være et realistisk og relevant styrkemål. Jeg
kan kun stole på, at når NATO kommer og beder om et antal, har de også tænkt igennem, at
det er det relevante antal. Og der var tilfredshed
på NATO-topmødet med det styrkemål, man
nåede.";Per Stig Møller
197905;Time;;Kl. 16:29
197940;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
197971;Time;;Kl. 16:29
197990;name_party;":
Jamen jeg er en lille smule overrasket over svaret. Altså, når man læser det dokument igennem, som Udenrigsministeriet har oversendt om
erklæringerne fra NATO-topmødet i Bukarest,
kan man ikke se, at der står noget om styrkemål
heri.
Det, der står, er, at man vil forsyne de militære kommandanter med de redskaber, de behøver
for at få succes, herunder udfylde eksisterende
ISAF-mangler, inklusive styrker og træningshold.
Det fremgår jo meget klart af den internationale presse, at der mindst skal 10.000 mand til:
det er det minimumstal, man har ønsket. Og mit
spørgsmål er: Hvad er det for styrkemål, udenrigsministeren taler om at NATO har fastsat?
Dem kan jeg ikke se i erklæringen.
Det andet spørgsmål er: Er det tilfredsstillende, at man så stiller med 2.000 mand, når der i
virkeligheden er behov for 10.000 og måske
mere i forhold til det samlede antal, hvis vi vil
vinde den krig?";Klaus Hækkerup
198892;Time;;Kl. 16:30
198927;title_name;":
Ministeren.

5145";Søren Espersen
198957;Time;;Kl. 16:30
198994;title_name;":
Hvis hr. Klaus Hækkerup vil føre en diskussion
om mandtal osv., skal han gøre det med forsvarsministeren. Nu har han spurgt udenrigsministeren. Det vil sige, at jeg tager stilling til det
udenrigspolitiske og til det overordnede, også
ved topmøderne. De forskellige styrkemål, der
sættes, sættes af generalerne og forhandles med
forsvarsministrene. Så jeg vil bede hr. Klaus
Hækkerup om at stille spørgsmålet det rigtige
sted.
Men når det drejer sig om det overordnede
politiske, så var den canadiske melding altså
1.000, og der kom altså 1.700 plus de amerikanske. Det vil sige, at det da må være tilfredsstillende. Og så kommer der også nye træningsprincipper: det, der hedder OLMT'erne, kommer
også ind i billedet.
Jeg synes, vi skal se på, hvilke forbedringer vi
laver. Det er ikke godt nok i Afghanistan, det er
bestemt ikke godt nok i Afghanistan. Det går
ikke godt nok, det går heller ikke hurtigt nok,
det kan vi godt være enige om. Men det er altså
de styrker, vi kan få, og det er de styrker, man
altså efter min opfattelse har fået at vide er acceptabelt til opgaven.
Så kan hr. Klaus Hækkerup stå med nogle andre tal og nogle andre dokumenter, som hr.
Klaus Hækkerup må drøfte med den relevante
minister og ikke med mig.
For mig er det afgørende, at der politisk set
ved de møder, jeg har været til, ikke er givet
melding om, at man ikke kunne klare sig med
det, man fik. Det er der ikke.";Per Stig Møller
200406;Time;;Kl. 16:32
200441;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for en sidste kort bemærkning.";Søren Espersen
200502;Time;;Kl. 16:32
200521;name_party;":
Tak for det. Lad mig først sige, at min bekymring ikke er Canada og det at opfylde de canadiske ambitioner. Min bekymring er, om vi har viljen til at klare os i Afghanistan.
Jeg forstår godt, at udenrigsministeren ikke
ønsker at svare med hensyn til styrkemål, for
den sørgelige kendsgerning er jo, at der ikke er
styrker nok. Der er jo slet ikke styrker nok, vil
jeg sige til udenrigsministeren, og det er så
udenrigsministerens gebet, for vi ser, at der jo i
Pakistan er kommet en regering, der har optaget
forhandlinger med Taleban. Man er i grænseregionen lige op til Afghanistan i færd med at ind-

5146

Onsdag den 21. maj 2008 (B 81)

føre sharialovgivning i syv distrikter. Man har
forhandlet med Taleban, de har fået et frirum
dér. Det er jo en helt kolossal udfordring, vi står
over for. Og så står udenrigsministeren her og
siger, at 2.000 mand er tilfredsstillende for regeringen - og så måske nogle flere fra USA.
Jeg vil godt sige, at jeg søreme synes, at uden홢
rigsministeren tager meget let på det ansvar, det
er, at vi her har besluttet at sende unge danskere
ud i krig for at sikre demokrati og fred også i Afghanistan.";Klaus Hækkerup
201671;Time;;Kl. 16:33
201706;title_name;":
Udenrigsministeren.";Søren Espersen
201737;Time;;Kl. 16:33
201774;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup må tage sig sammen til at
stille spørgsmål til den minister, han ønsker at
diskutere med. Hvis hr. Klaus Hækkerup ønsker
at diskutere soldater, skal han diskutere med
forsvarsministeren. Hvis han ønsker at diskutere udenrigspolitik, skal han diskutere med mig.
Det gjorde han så her til sidst. Det skal jeg svare
på.
Pakistan er et meget stort problem, og derfor
skal der også mere styr på Pakistan. Derfor har
jeg også hele tiden sagt, at hvis vi svækker indsatsen - og der er vi jo enige - eller taber indsatsen i Afghanistan, så kommer Taleban tilbage: så
vil en destabilisering af Pakistan blive meget lettere, så vil Pakistan blive destabiliseret, muligvis
til fordel for fanatiske islamister, som så har
atomvåben. Det er dødsensfarligt, og derfor synes jeg, polemik imellem os er uværdigt. For det
er et dødsensfarligt område, og derfor synes jeg,
at vi skal prøve at koncentrere os om det.
Vi laver en Afghanistanstrategi for øjeblikket.
Den er Socialdemokratiet med til at lave. Jeg håber også på et konstruktivt samarbejde. Vi sidder og laver den præcis nu, vil jeg sige til hr.
Klaus Hækkerup, alle partier bag Afghanistanindsatsen.
Så synes jeg også, at Pakistan skal inddrages,
det har jeg arbejdet for længe. Jeg har også arbejdet for i EU, at vi øger EU-indsatsen i Pakistan,
således at Pakistan bliver stabiliseret og ikke destabiliseret. Så der er vi jo enige.
Jeg synes, at vi skulle lade polemikken ligge,
situationen er alt for alvorlig til polemik. Og jeg
er helt enig i det, hr. Klaus Hækkerup siger,
nemlig at det er meget, meget væsentligt, at de
danske soldater får den bedst mulige opbakning
og får så meget støtte ud, som der er behov for.
Derfor har vi jo også præcis for øjeblikket forsla-

get i Folketinget om at sende helikoptere ud til
de danske soldater.
Vi er slet ikke uenige om alvoren i det her, og
jeg er glad for, at Pakistan blev trukket ind, for
det har jeg arbejdet for længe.";Per Stig Møller
203724;Time;;Kl. 16:34
203759;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Dermed er spørgsmålet sluttet, og dermed er spørgetiden afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om at lade Lissabontraktaten omdele til samtlige danske
husstande i god tid forud for ikrafttrædelsen.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2008).";Søren Espersen
204148;Time;Forhandling;Kl. 16:35
204195;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Udenrigsministeren.";Søren Espersen
204250;Time;;Kl. 16:35
204287;title_name;":
Ja, så til noget helt andet, som det hedder. Lad
mig indlede med at slå helt fast, at det for regeringen er en prioritet, at vi i Danmark har de
bedste forudsætninger for en god og grundig
debat om EU's nye traktatgrundlag, der hedder
Lissabontraktaten. Alle, der ønsker det, skal
have mulighed for at sætte sig ind i traktatteksterne og få det nødvendige informationsmateriale, uden at det skal koste noget.
Men regeringen kan ikke støtte Dansk Folkepartis forslag om at husstandsomdele traktaten
til alle danskere. For dem, der gerne vil, er der
rig mulighed for at anskaffe sig traktaten og
supplerende informationsmateriale. Traktaten
kan fås ved henvendelse til Folketingets EU-Oplysning. Man kan også ved henvendelse til
Udenrigsministeriet få Udenrigsministeriets
grundige redegørelse om traktaten, ligesom
man kan finde både traktat og redegørelse på
Udenrigsministeriets hjemmeside.
Jeg vil også henlede opmærksomheden på
Folketingets EU-Oplysnings informationsmateriale og ikke mindst EU-Oplysningens meget
omfattende og gode hjemmeside om Lissabon-

Onsdag den 21. maj 2008 (B 81)
traktaten. På hjemmesiden er der lagt et stort arbejde i at levere overskuelig information til alle,
der måtte være interesserede. F.eks. er der en detaljeret oversigt over de ca. 600 spørgsmål, som
Folketingets Europaudvalg, herunder ikke
mindst hr. Morten Messerschmidt, stillede til
lovforslaget om Lissabontraktaten. Det synes jeg
er fint, for enhver sten skal vendes, så det var
ikke ment kritisk.
Lissabontraktaten har været igennem en uhyre omfattende behandling her i Folketinget: der
har været udvalgsdrøftelser, fornyet udvalgsbehandling, deputationer og et antal spørgsmål og
svar, der langt overgår tidligere tiders spørgelyst
i forbindelse med nye traktater. Regeringen har
således besvaret næsten 600 udvalgsspørgsmål
om selve lovforslaget om ratifikation af Lissabontraktaten og 14 spørgsmål om den europapolitiske aftale mellem japartierne. Det er stort
set lige så mange udvalgsspørgsmål, som der er
blevet stillet til samtlige lovforslag om alle tidligere traktater siden Fællesakten i 1986.
Så man kan sige, at vi virkelig har været ude i
alle Lissabontraktatens hjørner: hver en sten er
blevet vendt, og det er også godt. Det har så betydet, at grundlaget for behandlingen af lovforslaget om dansk ratifikation af Lissabontraktaten har været bedre belyst end nogen sinde før,
og det sætter vi selvfølgelig også pris på. Ratifikationen af Lissabontraktaten i Folketinget er
sket i fuld overensstemmelse med dansk tradition og praksis. Jeg er meget tilfreds med, at Folketinget i slutningen af april godkendte Lissabontraktaten med et meget bredt flertal. Det er
også en god traktat, der vil gøre EU mere åbent,
demokratisk, effektivt og globaliseringsparat.
Regeringen kan som nævnt ikke støtte beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti. Lissabontraktaten har som sagt været genstand for en
omfattende behandling. Al den nødvendige information er til stede, er lagt frem og til rådighed for alle, der er interesserede, og det er muligt at få tilsendt relevant materiale uden omkostninger. Alle de, der ønsker Lissabontraktaten, kan og skal få den, men vi skal ikke tvinge
traktaten ind ad brevsprækken hos alle danskere
og dermed pådutte folk noget, de ikke har bedt
om og ikke nødvendigvis ønsker. Ikke nok med
at det vil koste et anseligt millionbeløb, det vil
også indebære et massivt forbrug af papir - og
det i en tid, hvor klima og miljø med rette står
øverst på dagsordenen. Alt i alt finder regeringen ikke, at der er gode grunde til, ønsker om eller behov for at husstandsomdele traktaten til

5147

alle danskere og belaste deres postkasser og derefter opsamlingsstederne rundtomkring i Danmark. Tak for ordet.";Per Stig Møller
208031;Time;;Kl. 16:38
208066;title_name;":
Der er en enkelt bemærkning fra hr. Morten
Messerschmidt.";Søren Espersen
208135;Time;;Kl. 16:38
208161;name_party;":
Tak for udenrigsministerens bemærkninger,
ikke mindst om klima og miljø, som jeg vil sige
er en helt ny dimension af debatten, som jeg
overhovedet ikke har tænkt ind i det her forslag.
Det vil jeg forsøge at gøre i løbet af den kommende debat.
Men når nu vi kan se i alle analyser, at danskerne i hvert fald historisk set har været nogle
af dem, der har vidst mest om EU, tror jeg, det er
uløseligt forbundet med, at vi har holdt de her
afstemninger. Og det er jo de afstemninger, som
regeringen gennem det sidste stykke tid har
gjort alt for at undgå.
Derfor spørger jeg, om ikke udenrigsministeren, når nu man har lagt så mange kræfter i at
undgå afstemninger, i det mindste kunne se en
fordel i at udsende den traktat - som udenrigsministeren jo i øvrigt ikke forspilder en eneste
lejlighed til at prise - for at fastholde det høje viden- og interesseniveau i befolkningen.";Morten Messerschmidt
209049;Time;;Kl. 16:39
209084;title_name;":
Udenrigsministeren.";Søren Espersen
209115;Time;;Kl. 16:39
209152;title_name;":
Nu har Folketinget altså ratificeret Lissabontraktaten. Det var en lov vedtaget af det store flertal i
Folketinget i overensstemmelse med det repræsentative demokrati. Det ville egentlig være
mærkeligt, hvis vi valgte en enkelt lov ud og
sagde, at den skal hele befolkningen have. Andre vil jo føle, at andre love er vigtige. Nu ved
jeg, at hr. Morten Messerschmidt interesserer sig
særligt for det her, og det er jo fint, men hvert
eneste folketingsmedlem har jo en lov, som vedkommende har interesseret sig meget for og synes er utrolig væsentlig - hvad alle love herinde
er, for ellers vedtog vi dem ikke. Det vil sige, at
de jo så også skulle sendes ud til befolkningen.
Det er jo en lov, og hvorfor skal den her lov sendes ud, når andre love ikke skal sendes ud? Vil
hr. Morten Messerschmidt prøve at forklare,
hvordan han i fremtiden vil lave kriterierne for,
hvilke love der skal sendes ud til alle borgere, og
hvilke love der ikke skal sendes ud til alle?

5148

Onsdag den 21. maj 2008 (B 81)";Per Stig Møller
210167;Time;;Kl. 16:40
210202;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
210268;Time;;Kl. 16:40
210294;name_party;":
Det vil jeg meget gerne. EU's traktater har, hvad
der ikke gælder for nogen andre love, som vi
vedtager her i Folketinget, forrang i forhold til
grundloven, som vi i øvrigt også sender ud ikke til hele befolkningen, men til dem, der fylder 18 år, så det efter en generation vil være hele
befolkningen, der har modtaget den.
Men synes udenrigsministeren ikke, at man
må sige, at Lissabontraktaten har en så særegen
karakter - når man tænker på dens forrang i forhold til grundloven, det omfattende antal af flertalsafgørelser og hele menneskerettighedsdimensionen, som nu kommer ind i traktaten - at
vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at sikre, at befolkningen ved, hvad det er, der sker? Vi taler
altså om en traktat, som vil overføre hidtil usete
mængder af kompetence til EU. Det er kun rimeligt, at befolkningen ved, hvem det er, der
fremover er herre her i landet.";Morten Messerschmidt
211174;Time;;Kl. 16:41
211209;title_name;":
Udenrigsministeren.";Søren Espersen
211240;Time;;Kl. 16:41
211277;title_name;":
Det ændrer jo ikke ved, må jeg sige til hr. Morten
Messerschmidt, at alle vores love ændrer noget.
Alle vores love ændrer noget - ellers lavede vi
dem jo ikke. Det vil sige, at man om alle love
kunne sige, at de burde sendes ud til borgerne eller i det mindste til dem, de vedrører, f.eks.
landbrugslove til alle landmænd osv. Det gør
man jo ikke engang. Man kan sige, at man burde
gøre det, men det gør man ikke. Man gør det tilgængeligt og muligt for alle, der måtte være interesseret, at få dem. Og det vil være muligt for
alle, der er interesserede, at få dem.
Så vil jeg sige, at Lissabontraktaten er vigtig,
for den er en komplettering af Nicetraktaten,
som i øvrigt heller ikke blev sendt ud til befolkningen. Hr. Morten Messerschmidt ved jo også
godt, at den er meget vanskelig at læse, fordi det
er en traktatændring ligesom de foregående
traktatændringer - så den er næsten umulig at
læse og bare få smækket i hovedet, fordi der kun
står ændringerne og ikke den oprindelige tekst.
Så det vil være meget svært at læse, hvis man
bare får smækket en sådan ændringstraktat i hovedet.

Til sidst kan jeg berolige med, som hr. Morten
Messerschmidt og formentlig også befolkningen
ved, at der ikke overføres ny suverænitet til EU i
anledning af Lissabontraktaten.";Per Stig Møller
212555;Time;;Kl. 16:42
212590;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
212641;Time;;Kl. 16:42
212658;name_party;":
Nu er udenrigsministeren jo meget glad for at
omtale den grundige behandling, som Lissabontraktaten har fået i Folketinget. Jeg er glad for
udenrigsministerens taknemlighed.
Men jeg vil bare spørge udenrigsministeren,
om han ikke erkender, at det jo er én side af sagen. Den anden er jo den folkelige deltagelse og
den folkelige viden. Jeg tror, at udenrigsministeren bliver nødt til at erkende, at det har betydet
noget for, hvor stort det folkelige engagement
har været i diskussionen, at Lissabontraktaten
ikke kom til folkeafstemning.
Nu er det jo sådan, at regeringen har en plan
om - bl.a. på grund af de ændringer, der er i Lissabontraktaten i forhold til de danske forbehold
- at få ændret eller fjernet de danske forbehold.
Netop i den situation synes jeg måske at det er
lidt utilstrækkeligt, at det eneste, udenrigsministeren kan sige om behovet for information, er,
at folk kan skaffe sig den information, de ønsker.
Måske kunne man af udenrigsministeren ønske
sig en lidt mere offensiv holdning for at skabe et
godt videngrundlag for de debatter, vi skal have
om de forbehold, der kommer til folkeafstemning engang - har jeg forstået - i løbet af det
kommende efterår.";Per Clausen
213851;Time;;Kl. 16:43
213886;title_name;":
Udenrigsministeren.";Søren Espersen
213917;Time;;Kl. 16:43
213954;title_name;":
Jeg sætter meget pris på hr. Per Clausens opfordring til, at vi skal være mere offensive og sørge
for, at befolkningen er vidende om og involveret
så meget som muligt i EU. Det er jo et oplyst demokrati, og det ønsker vi begge to. Så det er der
ikke tvivl om, og derfor lagde vi jo også, efter vi
havde haft den der traktattænkepause efter de
to gange nej, meget, meget vægt på at få en virkelig folkelig inddragelse. Vi havde også folkehøringerne i Odense, vi havde medietæppebombning af det, så regeringen gjorde jo ved
den lejlighed en masse for at få diskuteret traktatsituationen og Europas fremtid med den danske befolkning.

Onsdag den 21. maj 2008 (B 81)
Det var før folketingsvalget. Ved folketingsvalget var det jo så muligt at inddrage alle de
europapolitiske spørgsmål, for det synes jeg at
vi skal vænne os til at inddrage i vores indenrigspolitiske debat, fordi det, som hr. Morten
Messerschmidt jo med rette påpeger, er noget,
som vedrører mange elementer i det danske
samfundsliv. Under valgkampen deltog jeg da
også i et møde, der lige præcis handlede om EU.
Så der er jo intet, der forhindrer hr. Per Clausen i at sørge for at inddrage EU i den danske indenrigspolitik, for der bør EU være inddraget.
Så den folkelige deltagelse er jeg helt enig i, men
det er altså ikke længere et specielt spinatbed for
specielle politikere at køre EU-spørgsmål. Det er
altså nu et generelt emne - heri er jeg enig med
hr. Morten Messerschmidt - og det vil sige, at
dette generelle emne bør inddrages i den generelle politik og ikke være noget for specialister.";Per Stig Møller
215531;Time;;Kl. 16:45
215566;title_name;":
Hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
215623;Time;;Kl. 16:45
215640;name_party;":
Nu er jeg ikke sikker på, at det indgik i De Konservatives valgstrategi, at man skulle prioritere
debatten om EU - i så tilfælde er det i hvert fald
et eksempel på en valgstrategi, der ikke lykkedes.
Men det, jeg godt vil spørge udenrigsministeren om, er, om det ikke er rigtigt, at vi har fået en
ny traktat, der ifølge udenrigsministeren betyder store fremskridt på en række områder. Og
hvad er årsagen til, at udenrigsministeren ikke
mener, at det er vigtigt at informere om disse
store fremskridt og ikke mindst at få informeret
om, hvorfor Lissabontraktaten efter udenrigsministerens opfattelse netop gør det meget vigtigt
at få ændret på eller fjernet forbeholdene?
Jeg synes da, at det må være helt oplagt at
bruge den tid, der er fra nu, og indtil vi får forbeholdsafstemningen, til at prioritere det, og jeg
er helt åben over for, at der kan findes andre former end at sende hele traktaten ud til befolkningen, men jeg synes bare, at udenrigsministeren
er uendelig passiv i den her diskussion.";Per Clausen
216654;Time;;Kl. 16:46
216689;title_name;":
Udenrigsministeren.";Søren Espersen
216720;Time;;Kl. 16:46
216757;title_name;":
Nu synes jeg, at hr. Per Clausen skal tage det
helt roligt - se, hvor roligt jeg tager det. Der har
været ratifikationen af den her lov: den er over-

5149

stået, og derfor tager jeg det helt roligt. Så vil hr.
Per Clausen godt diskutere forbeholdene - dem
har vi så herovre. Det bliver jo først relevant, når
Folketinget har besluttet at ratificere Lissabontraktaten. Så skal Folketingets partier drøfte,
hvordan vi skal forholde os til forbeholdene. De
drøftelser er vel knap nok i gang. Og når så de
partier, der måtte ønske at fjerne forbeholdene,
har drøftet det sammen, så skal vi diskutere det i
Folketinget.
Så lad os nu tage den forbeholdsdiskussion,
når vi kommer frem til den. Jeg er altså meget
imod, at man krydser en bro, før man når den,
for hvis man gør det, så skal man være i stand til
at gå på vandet, og det tror jeg trods alt ikke at
jeg kan.";Per Stig Møller
217633;Time;;Kl. 16:46
217668;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til udenrigsministeren. Så er det Venstres ordfører, hr. Michael Aastrup Jensen.";Søren Espersen
217796;Time;(Ordfører);Kl. 16:47
217834;name_party;":
I Venstre går vi absolut også i høj grad ind for
oplysning for aktivt at involvere befolkningen i
samfundets udvikling og for at forsøge at engagere så mange som muligt i den samfundsmæssige debat. Vi mener, det er rigtig vigtigt, at befolkningen har mulighed for at få alle de oplysninger, den måtte have brug for, og derfor er tilgængeligheden af oplysninger og information
selvfølgelig også noget, der står højt på vores
politiske dagsorden.
Når det er sagt, er det også samtidig vigtigt
helt grundlæggende at slå fast, at man ikke kan
tvinge folk til at engagere sig, til at ønske information eller til politisk at tage stilling. Det er
ting, der skal og må komme ad frivillighedens
vej.
I beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti
står der direkte, at kun ved at husstandsomdele
traktaten - og jeg citerer: »kan det sikres, at den
enkelte borger får adgang til at læse, undersøge
og gennemtænke indholdet af Lissabontraktaten.«
Dette udsagn fra Dansk Folkeparti anser jeg
som ét postulat uden hold i virkeligheden, for
det er faktisk lodret forkert, at man kun ved at
husstandsomdele traktaten giver borgerne adgang til den. Alle i dette land har en let og enkel
adgang til traktaten. De kan bare ringe til Folketingets EU-Oplysning på telefonnummer 33 37
33 37 og oplyse navn og adresse. Så modtager de

홢
5150

Onsdag den 21. maj 2008 (B 81)

Lissabontraktaten direkte hjem i deres egen
postkasse og det endda helt gratis.
Der findes allerede flere alternativer, hvor interesserede på en hurtig og nem måde kan få adgang til Lissabontraktaten og ikke mindst de
rapporter, som Justitsministeriet og Udenrigsministeriet har udarbejdet om traktatens betydning for Danmark.
På den baggrund kan jeg kun tolke det, som
om hr. Morten Messerschmidt åbenbart ikke mener, at den almene dansker selv har tilstrækkelige kundskaber til at anskaffe sig traktaten. Hvis
hr. Morten Messerschmidt skulle kende en eneste dansker, der sidder og mangler traktaten, så
må hr. Morten Messerschmidt meget gerne give
mig navn og adresse. Så skal jeg personligt sørge
for, at vedkommende modtager et eksemplar
snarest.
Jeg er af den overbevisning, at hvis den enkelte ønsker at sætte sig ind i Lissabontraktaten
ved at læse flere hundrede siders lovstof, så er
traktaten utrolig let at anskaffe sig. Som jeg tidligere nævnte, at det muligt at få traktaten tilsendt gennem EU-Oplysningen, og i disse moderne tider, hvor flere end otte ud af ti danskere
har adgang til internettet hjemmefra, og hvor
alle desuden kan få gratis adgang til internettet
via f.eks. biblioteker eller lignende, er traktaten
og diverse oplysninger om den jo kun et museklik væk.
Venstre kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti. Vi mener, at det er
spild af skatteydernes penge at husstandsomdele Lissabontraktaten. Vi omdeler jo heller ikke finanslovforslaget eller andet lovstof. Jeg er enig
med forslagsstilleren i, at vi som politikere har et
ansvar for tilgængeligheden af information til
befolkningen. Derfor mener vi, at information
skal være frit tilgængelig, så enhver ad frivillighedens vej har mulighed for at få information og
for at involvere sig, som det også allerede er muligt at gøre i dag.
Jeg skal desuden hilse fra Ny Alliance, som
desværre ikke kan være til stede i salen i dag, og
sige, at de også støtter vores synspunkt i denne
sag. Derfor siger de også nej tak til Dansk Folkepartis forslag.";Michael Aastrup Jensen
221244;Time;;Kl. 16:50
221279;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
221347;Time;;Kl. 16:50
221373;name_party;":
Jeg synes jo, at det er et mærkeligt argument fra
hr. Michael Aastrup Jensens side, at folk bare sådan kan gå ind på en eller anden hjemmeside og
i øvrigt også ringe til et telefonnummer, som hr.
Michael Aastrup Jensen er så venlig at oplyse.
Jeg håber, at seerne fik skrevet det ned. Men hvis
man skulle følge den tankegang, så er der jo heller ingen grund til, at vi sender et valgkort ud,
når der skal holdes afstemninger, for folk kan jo
bare følge med. De kan jo bare møde op på deres
valgsteder og identificere sig, skrive under osv.
De behøver da ikke sådan et brev tilsendt om, at
de nu også skal huske at stemme. Og det tror jeg
vi er enige om nok er en god idé at gøre.
Tilsvarende er det jo også en god idé at informere borgerne om, at der efter den 1. januar
2009 træder en ny traktat i kraft, som gør, at arbejdsmarkedspolitik, socialpolitik, menneskerettigheder, alle grundrettigheder og alle sådan
nogle ting fremover bliver bestemt nede i Bruxelles. Det skal Folketinget, hr. Michael Aastrup
Jensen og undertegnede overhovedet ikke tage
sig af, det klarer folk nede i Bruxelles takket
være en traktat, som hr. Michael Aastrup Jensen
har vedtaget. Er det ikke fair, at befolkningen får
at vide, hvem der er herre her i landet?";Morten Messerschmidt
222626;Time;;Kl. 16:51
222661;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
222684;Time;;Kl. 16:51
222711;name_party;":
Jeg synes, vi skal gå tilbage til det, det hele
handler om. Jeg tror ikke, at hr. Morten Messerschmidt kender en eneste dansker, som ønsker
at få traktaten, og som ikke har fået den allerede.
Men mit tilbud står ved magt: Hvis hr. Morten
Messerschmidt kender en eneste dansker, som
ønsker traktaten, så giv mig endelig navn og
adresse, for så skal jeg personligt sørge for, at
vedkommende får en - og endda gratis. Jeg skal
nok selv personligt sørge for at betale portoen.
For det er jo det, det handler om.
Det her handler om, at hvis borgere ønsker
Lissabontraktaten, så kan de få den ved enten at
ringe, gå på internettet eller på andre måder. Det
synes jeg ærlig talt er fint. For selvfølgelig skal
der være åbenhed, men vi skal da ikke til at begynde at sende lovstof ud, for hvor er grænsen
så? Skal vi så også til at sende finanslovudkast
ud? Skal vi til at sende beretninger ud fra forskellige udvalg? Hvor sætter vi så grænsen?

Onsdag den 21. maj 2008 (B 81)";Michael Aastrup Jensen
223692;Time;;Kl. 16:52
223727;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
223793;Time;;Kl. 16:52
223819;name_party;":
Hr. Michael Aastrup Jensens parti har faktisk
selv været med til at sætte grænsen, for så vidt
jeg erindrer - så må hr. Michael Aastrup Jensen
jo korrigere mig, hvis det er ukorrekt - har Venstre selv støttet, at man skal sende grundloven
ud, når folk fylder 18 år. Nu har vi altså at gøre
med den eneste type lov, som altså har forrang
frem for grundloven, og hvori man siger, at
grundloven kommer i anden række. Sådan er
det jo med EU-lovgivning, den har forrang frem
for grundloven. Det kan ikke være hr. Michael
Aastrup Jensen ubekendt. Det synes vi er noget
skidt. Hr. Michael Aastrup Jensen kan ikke få armene ned. Men der, hvor forskellen åbenbart
også er, er, at vi faktisk synes, at man så har en
pligt til at sige: Her er en lovgivning, som griber
ind mere end nogen sinde før og oven i købet
har forrang frem for den grundlov, som I fik tilsendt, da I fyldte 18 år.
Det er da kun rimeligt, at man også sender
det ud til befolkningen.";Morten Messerschmidt
224775;Time;;Kl. 16:53
224810;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
224843;Time;;Kl. 16:53
224870;name_party;":
Vi støtter varmt, at alle på deres 18-års-fødselsdag får tilsendt grundloven, hvilket de heldigvis
gør nu. Der er jo ikke noget ønske om, at vi fra
EU's side skal til at lave en EU-grundlov eller
andet. Det ved jeg godt hr. Morten Messerschmidt hele tiden forsøger at få skudt debatten
op til, men vi skal jo ikke glemme, at Lissabontraktaten er en ændringstraktat til allerede eksisterende traktater. Jeg forstår selvfølgelig godt,
at hr. Morten Messerschmidt gerne ville have
haft, at vi skulle prøve at lave et spøgelse ud af
den her sag, men der er ingen spøgelser i den
her sag. Alle de, der ønsker at læse den her ændringstraktat, som har fået navnet Lissabontraktaten, kan gøre det - også hr. Morten Messerschmidt, hvis han skulle gemme på nogle, som
ikke har fået den endnu.";Michael Aastrup Jensen
225664;Time;;Kl. 16:54
225699;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.

5151";Søren Espersen
225757;Time;;Kl. 16:54
225774;name_party;":
Jeg tror, at hr. Michael Aastrup Jensen er enig i,
at det er sådan, at vi her i Folketinget, når vi beskæftiger os med lovgivning, oftere støder på
begrænsninger, som ligger i EU-traktater, end vi
støder på begrænsninger, som ligger i grundloven.
Mit spørgsmål er: Mener hr. Michael Aastrup
Jensen ikke, at det var en meget vigtig traktat,
der blev vedtaget, og at den får meget stor betydning for fremtidens lovgivning i Danmark,
og at det derfor ville være helt oplagt at sørge
for, at der var en ordentlig information om, hvilke forandringer der er sket, også når hr. Michael
Aastrup Jensen nu i løbét af få måneder vil sige
til den danske befolkning, at de netop på grund
af indholdet i Lissabontraktaten bliver nødt til at
ændre forbeholdene?";Per Clausen
226533;Time;;Kl. 16:55
226568;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
226591;Time;;Kl. 16:55
226618;name_party;":
Jeg har absolut - jeg tror faktisk flere gange - her
fra talerstolen fortalt om, hvor vigtig jeg synes
Lissabontraktaten er. Så jo, et helt klart ja til det
spørgsmål. Men så er det jo heldigvis godt, at vi
har Folketingets EU-Oplysning, som på en neutral måde kan rådgive den del af befolkningen,
der ønsker at vide mere om EU. EU-Oplysningen har også muligheden for at sende traktater
ud til alle - jeg vil understrege alle - som ønsker
det. Jeg må indrømme, at jeg simpelt hen ikke
forstår det her, altså at vi nu begynder at ønske
at sende ting ud til folk, som ikke har bedt om
det. Hvor sætter vi grænsen? Skal vi nu også til
at sende finanslovens mange bind ud med pakkepost til hver enkelt dansk statsborger? Jeg må
indrømme, at jeg synes, at den måde, det fungerer på i dag, er fin. Alle danskere kan gå på internettet eller ringe, og så kan de få Lissabontraktaten fuldstændig gratis.";Michael Aastrup Jensen
227524;Time;;Kl. 16:56
227559;title_name;":
Ønsker hr. Per Clausen endnu en bemærkning?
Ja, så markér venligst. Tak.";Søren Espersen
227643;Time;;Kl. 16:56
227660;name_party;":
Nej, vil jeg sige til hr. Michael Aastrup Jensen,
jeg tror ikke, at vi skal sende hverken finansloven eller finansministerens bilag ud til befolkningen. Men det drejer det her sig heller ikke
om. Det drejer sig om, at vi er i en situation,

5152

Onsdag den 21. maj 2008 (B 81)";Per Clausen
227951;Time;"hvor det måske godt kunne være interessant,
hvis Folketingets partier og Folketinget var lidt";Kl. 16:58
228080;title_name;":
offensivt i forhold til at informere, fordi man lige Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Sohar fået vedtaget en traktat, som vi ved ikke ind- cialdemokraterne, fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
228280;Time;"gik i debatten i valgkampen før folketingsvalget,
og som vi ved man ikke har gjort noget som
(Ordfører)
helst forsøg på at få en folkelig debat om efterYildiz Akdogan (S):
følgende. Men den har stor betydning.
Socialdemokratiet deler Dansk Folkepartis inteDer synes jeg måske, at man, i stedet for at
resse i en større offentlig debat om den nye traksige til Dansk Folkeparti, at deres forslag er dår- tat. Som bekendt ratificerede vi traktaten den 24.
ligt, skulle sige, hvad man så selv vil gøre. Jeg
april, og efter planen træder den i kraft den 1. jahar ikke fra Venstres side hørt nogen som helst
nuar 2009. Ganske rigtigt får den nye traktat en
antydning af, at man ressourcemæssigt, indomfattende betydning for os. Derfor er det også
holdsmæssigt osv. vil gøre en ekstraordinær ind- relevant at informere og oplyse borgerne om
sats for at sikre, at der kommer information ud
traktatens indhold og dens betydning.
om Lissabontraktaten. Og ikke mindst har jeg
Spørgsmålet er bare, om dette bedst kan opintet hørt om den lille detalje, at Lissabontrakta- nås ved at sende traktaten til samtlige husstanten grundlæggende forandrer indholdet i vores
de, eller om debatten bør foregå på anden vis. I
retsforbehold og derfor er hele forudsætningen
Socialdemokratiet mener vi ikke, at en tilsendt
for den diskussion, vi får om forbeholdene til ef- traktat alene kan gøre sit til, at debatten breder
teråret.
sig. Og vi ønsker, at debatten breder sig, breder
Der synes jeg at jeg mangler et positivt udspil
sig til skolerne, arbejdspladserne, hjemmet, mefra Venstre.
dierne og i den generelle offentlige debat.";Kl. 16:58
229899;Time;Når det er sagt, kan vi i Socialdemokratiet;Kl. 16:57
229978;title_name;":
heller ikke lade være med at undre os over
Ordføreren.
Dansk Folkepartis pludselige begejstring for";Søren Espersen
230089;Time;"EU-oplysningen, da vi har forstået, at finansloMichael Aastrup Jensen (V):
vens bestemmelse om nedlæggelse af de offentMen det er jo lige præcis derfor, vi har et organ
lige tilskud til oplysning og debat om Europa for
som EU-Oplysningen i folketingsregi, som på en årene 2008 og 2009 er blevet til på foranledning
neutral måde har til opgave at sørge for at infor- af Dansk Folkeparti. Den 20. april 2007 besluttemere befolkningen om EU, og hvad det handler
de Folketingets Europaudvalg, at den lange
om, på en neutral måde, så det ikke er os som
danske tradition for tilskud til offentlig debat og
partier, som går ind og måske er lidt farvede. Vi oplysning om EU skulle fortsætte i en ny 3-årig
har Folketingets EU-Oplysning, som folk både
bevillingsperiode for årene 2008 til og med 2010.
kan ringe til og gå på internettet at finde og få en
Aftalen var en fornyelse af aftalen mellem jalang række oplysninger. Det er så også en anbepartierne, men efter at regeringen har afsluttet
faling til Enhedslistens EU-ordfører: Gå ind på
finanslovforhandlingerne med Dansk Folkepareu-oplysning.dk. Der åbner sig en lang række
ti, står der eksplicit i finansloven, at EU-oplysgode informationer, som hr. Per Clausen åbenningsstøtten ophører efter 2008. Tager man i bebart ikke er bekendt med at man i dag kan få
tragtning, at det er Dansk Folkeparti, der har
fuldstændig gratis. Det er sådan noget vi støtter. presset regeringen til at bryde aftalen med EuroVi støtter en fuldstændig fair, saglig oplyspaudvalget, virker Dansk Folkepartis pludselige
ning til den danske befolkning. Det har vi kæm- interesse i at bruge skattekroner på husstandspet for, det vil vi fortsat gøre, og vi vil også meomdeling af en tekst, som man kan finde på netget gerne være igangsættere for en folkelig detet med to klik med musen, noget besynderlig
bat, som jeg også synes vi er begyndt at kunne
og påfaldende. EU-tilskuddet har i årevis sikret
se både på læserbreve og lignende om EU. Det,
en folkelig forankring af debatten om Europa
vi skal i gang med, er også at prøve at forklare
bl.a. gennem de folkelige organisationer på både
alle de positive sider af EU. Jeg regner selvfølge- ja- og nejsiden. Det er dette oplysningsarbejde,
lig også med, at hr. Per Clausen kommer på basom Dansk Folkeparti har tildelt dødsstødet nen i den sag.
dette tilmed i en tid, hvor Lissabontraktaten ratificeres, og hvor regeringen har lagt op til diskussion om Danmarks forbehold og stilling i Euro-

(645)
Onsdag den 21. maj 2008 (B 81)
pa, og der er derfor så meget mere grund til undren over Dansk Folkepartis og regeringens
handling i den her sag.
Jeg vil i samme åndedrag tillade mig at sætte
spørgsmålstegn ved Dansk Folkepartis reelle
motiver med det forslag, som vi diskuterer her i
dag. Også ud fra en miljømæssig tilgang virker
det ikke særlig hensigtsmæssigt at omdele traktaten til knap 211zmillion husstande. Lissabontraktaten er jo allerede fuld tilgængelig både
som en læseletudgave i pjecer og i sin helhed.
Alle kan bestille Lissabontraktaten helt gratis
hos EU-Oplysningen, som det også er blevet
sagt af de tidligere ordførere, ligesom man kan
downloade den fra nettet, og i og med at 83 pet.
af befolkningen har internetadgang, burde dette
ikke være et problem. Derudover er traktaten
også at finde på landets biblioteker. Endelig,
hvis man ser på den omkostningsmæssige side,
kan man spørge sig selv, om ikke det bedre kan
betale sig at bruge de x antal millioner kroner,
som det vil koste i postudgifter, til oplysende
debatkampagner.
For Socialdemokratiet er det naturligvis helt
afgørende, at befolkningen har adgang til information om Lissabontraktaten. Traktaten er vigtig, da den sætter rammerne og reglerne for det
fællesskab, vi har om samarbejdet i EU. Vi mener således, at en husstandsomdeling hverken
ud fra et sagligt, miljømæssigt eller økonomisk
perspektiv er den rette måde at debattere EU og
traktaten på. På baggrund af det kan Socialdemokratiet derfor ikke støtte forslaget.";Kl. 16:57
234078;Time;;Kl. 17:02
234113;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Søren Espersen
234173;Time;;Kl. 17:02
234199;name_party;":
Det kommer jo ikke som nogen stor overraskelse, at Socialdemokratiet synes, det er en skidt
idé at sende det, som Socialdemokratiet betragter som en god traktat, ud til befolkningen. Det
gør dog ikke, at selvmodsigelsen bliver mindre.
Men jeg vil gerne i forhold til det med EU-oplysningsmidlerne spørge, om ikke fru Yildiz Akdogan kan se en forskel på, om man fører en
fuldstændig neutral informationskampagne ved
at sende selve den konsoliderede traktat ud til
brevsprækkerne, så folk kan læse og se, hvad
det er, der kommer til at gælde, og om man lader nogle partier og bevægelser, som har en klar
politisk dagsorden, bruge penge på at fremme
deres egen politiske sag.

5153

Det er jo sådan set der, man kan sige at vurderingen står. Jeg synes klart, at man skal fastholde
den neutrale formidling. Derfor vil jeg bare
spørge: Hvorfor går Socialdemokratiet ind for
den farvede formidling i stedet for den neutrale
formidling?";Morten Messerschmidt
235140;Time;;Kl. 17:03
235175;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
235198;Time;;Kl. 17:03
235217;name_party;":
Socialdemokratiet går ind for den demokratiske
formidling af midlerne. Derfor synes vi også, det
er fair, at der er midler til, at EU bliver debatteret
ude i samfundet på skolerne og arbejdspladserne, forskellige steder, også i hjemmet: Derfor er
det også vigtigt, at de midler, der nu er afsat,
bliver brugt på den måde. Igen også ud fra miljømæssige årsager kan vi ikke se et egentlig argument for, hvorfor det skulle være mere oplysende eller mindre neutralt at sende en traktat
ud, bruge masser af penge på det. Det har jeg
lidt svært ved at se ud fra hr. Morten Messerschmidts perspektiv.
Men lad mig slå fast, at Socialdemokratiet
selvfølgelig går ind for en klar, oplysende debat 홢
på demokratisk vis, og vi har både jasider og
nejsider, og selvfølgelig skal de have lov til at
debattere..";Yildiz Akdogan
236025;Time;;Kl. 17:04
236060;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
236097;Time;;Kl. 17:04
236123;name_party;":
Jeg ved ikke med fru Yildiz Akdogan, men jeg
tager ikke vederlag, når jeg skal ud og debattere
Lissabontraktaten. Jeg ved, jeg her i den kommende måneds tid vistnok skal debattere med
fru Yildiz Akdogan, og jeg vil ikke tage vederlag
for det. Det kan jeg godt berolige både fru Yildiz
Akdogan og arrangørerne med. Så hvad er det
egentlig, der skal bruges penge på?
Hvorfor ikke fokusere ressourcerne på at sige
til befolkningen: Et stort flertal i Folketinget har
nu besluttet, at beslutninger vedrørende menneskerettigheder, beskæftigelsespolitik, arbejdsmarkedspolitik, socialpolitik osv. fremover for
en stor dels vedkommende med flertalsafgørelser skal træffes af nogle folk, som vi ikke har nogen som helst indflydelse på bliver valgt eller
ikke bliver valgt. Det er i øvrigt det, som fru Yildiz Akdogan kalder demokrati: altså nogle politikere i EU, som danskerne hverken kan stemme
på eller lade være. Det er det, der er fremtiden

5154

Onsdag den 21. maj 2008 (B 81)

fra den 1. januar 2009. Ville det ikke være fair
helt neutralt at oplyse om det bare ved at sende
traktaten ud? Det er enkelt, nemt og billigt.";Morten Messerschmidt
237256;Time;;Kl. 17:05
237291;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
237314;Time;;Kl. 17:05
237333;name_party;":
For det første er det ikke billigt. De penge, der
netop vil gå til postudgifter, ville kunne bruges
meget mere effektivt. De ville kunne blive sendt
til skoler og andre organisationer, der ville kunne debattere det her meget mere neutralt. Jeg
ved ikke, hvorfor hr. Morten Messerschmidt er
så mistroisk over for de organisationer, der har
EU som deres område. Hvorfor er man så paranoid over, at de er så farvede? For det andet: Har
hr. Morten Messerschmidt en mistillid til den
danske befolkning, siden han tror, at den ikke
kan skelne imellem, hvornår det er et ja eller hen
imod et nej, når man går ud og diskuterer EU
generelt eller traktaten?
I øvrigt vil jeg også lige understrege, at jeg da
ser frem til debatten med hr. Morten Messerschmidt om netop traktaten, og jeg tager heller
ikke vederlag. Det gør - så vidt jeg ved - heller
ikke nogen andre. Men igen, jeg synes, vi skal
prøve at være åbne over for det og lade være
med at være så mistroiske over for den danske
befolkning og over for de mennesker, der arbejder med EU som deres fagområde.";Yildiz Akdogan
238399;Time;;Kl. 17:06
238434;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for SF, fru Anne Grete
Holmsgaard.";Søren Espersen
238553;Time;(Ordfører);Kl. 17:06
238591;name_party;":
I SF er vi lodret uenige med Dansk Folkeparti i,
at det skulle være en god måde at fremme en debat om Lissabontraktaten at husstandsomdele
den eller sende den ud til samtlige husstande i
Danmark. Det er en rigtig elendig måde at fremme en debat på. Jeg vil også godt sige, at jeg synes, det er noget værre hykleri, Dansk Folkeparti er ude i. Man vil bruge et større millionbeløb
på at sende en traktat ud til alle danske husstande. Og så samtidig - samtidig - har Dansk Folkeparti sørget for, at de oplysningsmidler, der ellers ville have været i 2009 og 2010 via Nævnet
vedrørende EU-oplysning, bliver fjernet. Det synes jeg simpelt hen er hykleri af det helt store.

Altså, man vil have en traktat, der er så stor,
proppet ind gennem alle brevsprækker til Danmarks husstande, men hvad angår det gode gedigne oplysningsarbejde og debatarbejde, der
arrangeres gennem den bevilling, vi ellers har
haft i mange år til EU-oplysning, går Dansk Folkeparti ind under finanslovforhandlingerne og
sørger for, at pengene bliver fjernet. Det er simpelt hen klart hykleri, og vi synes, det er uacceptabelt, og vi kan selvfølgelig ikke medvirke til
det her forslag.
Vi har her i huset det, der hedder EU-Oplysningen, som er en virkelig god instans, der sørger for, at traktaten og også letlæseligt materiale
er tilgængeligt for alle borgere. Her kan man
også stille alle de spørgsmål, man har, og få dem
besvaret, hvad enten man har mailadgang, eller
man ikke har mailadgang - man kan så bruge telefonen i stedet for. Det er den slags oplysningsarbejde, der virkelig batter noget.
Vi synes selvfølgelig, at det er vigtigt at have
et godt oplysningsarbejde om EU, lige meget om
man er interesseret i noget om traktaten, eller
man er interesseret i noget om specifikke politikområder i EU. Det er selvfølgelig vigtigt at have.
Men at gøre det på den her måde synes vi virkelig er den forkerte vej at gå, og jeg vil da godt
spørge Dansk Folkeparti, om man har regnet på,
hvor meget det her egentlig koster, og hvad de
penge kunne bruges til af god oplysning.";Anne Grete Holmsgaard
240646;Time;;Kl. 17:08
240681;title_name;":
Der er en bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
240743;Time;;Kl. 17:08
240769;name_party;":
Vi har faktisk beregninger tilbage fra debatten
om EU-forfatningen, hvor det viste sig, at det
kunne gøres for ganske få millioner kroner. Jeg
tror, at det dengang var 2-3 mio. kr., og det vil
nok være det samme i dag.
Det, som jeg synes er interessant, er, at fru
Anne Grete Holmsgaard helt generelt siger, at
det med en husstandsomdeling er rigtig dårligt
for en debat. Jeg mindes altså, at min brevsprække for et halvt års tid siden nærmest ikke
stod stille på grund af foldere fra SF. Det var sådan op gennem oktober og november måned.
Det harmonerer jo ikke rigtigt med synspunktet
om, at en husstandsomdeling skulle være noget
rigtig skidt.
Jeg mindes også, at hr. Kamal Qureshi, som
på trods af sin ret sjældne tilstedeværelse her i
Folketingssalen i disse måneder har en vis for-

Onsdag den 21. maj 2008 (B 81)
bindelse til fru Anne Grete Holmsgaards parti,
rent faktisk har spammet maillisterne på Roskilde Universitetscenter for at få sit budskab ud
under valgkampen.
Hvordan er det lige, at alle de eksempler på
SF's egne kampagner harmonerer med den
pludselige modstand mod husstandsomdeling
af materiale, som fru Anne Grete Holmsgaard
giver udtryk for?";Morten Messerschmidt
241948;Time;;Kl. 17:09
241983;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
242006;Time;;Kl. 17:09
242033;name_party;":
Det er jo en fuldstændig klassisk måde at manipulere på. Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt,
at jeg er imod, at man husstandsomdeler oplysningsmateriale. Det, som jeg på SF's vegne står
og siger nej til, er, at man tager en traktat og husstandsomdeler den.
Jeg vil bare sige, at hvis man skal indgå i en
debat, skal man lade være med at manipulere på
den måde ved at sige, at når vi ikke vil have husstandsomdelt en traktat, vil vi heller ikke have
noget som helst andet husstandsomdelt.";Anne Grete Holmsgaard
242534;Time;;Kl. 17:10
242569;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
242635;Time;;Kl. 17:10
242661;name_party;":
Det er jo lidt mærkeligt, at fru Anne Grete
Holmsgaard siger, at det er en dårlig måde at
sparke en debat i gang på, og man så i forbindelse med en valgkamp vælger at gøre det på den
måde. Det er de to ting, der virker lidt besynderligt.
Når nu fru Anne Grete Holmsgaard vælger at
gribe fat i den her offentlige støtte, som Dansk
Folkeparti har været imod, vil jeg spørge fru
Anne Grete Holmsgaard, ligesom jeg spurgte
Socialdemokratiets ordfører, om hun ikke kan
se, at der er forskel på, at man giver penge til organisationer, som så skal fremme deres egen politiske dagsorden, og på det, som man må betragte som en fuldkommen neutral information,
nemlig at husstandsomdele traktaten.";Morten Messerschmidt
243359;Time;;Kl. 17:11
243394;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
243417;Time;;Kl. 17:11
243444;name_party;":
Jeg er af den klare opfattelse, at det at husstandsomdele en traktat skaber lige så lidt de-

5155

bat, som hvis man husstandsomdeler finansloven, der har nogenlunde samme tykkelse. Det
skaber heller ingen debat.
Det, der skaber debat, er at udsende noget
materiale, som er kortfattet og sagligt, gøre folk
opmærksomme på, at de, hvis de så i øvrigt vil
have mere materiale, kan få det, og så ved at engagere folk i debataktiviteter. Det er præcis det,
som pengene fra EU-nævnet skulle have været
brugt til, hvis det ikke var sådan, at Dansk Folkeparti havde været inde over finansloven og
fået fjernet de penge fra 2010 og 2011. Når hr.
Morten Messerschmidt tilsyneladende heller
ikke i dag ønsker at svare på det, synes jeg bare,
at Dansk Folkeparti her har et stort problem.";Anne Grete Holmsgaard
244234;Time;;Kl. 17:11
244269;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, fru Helle Sjelle.";Søren Espersen
244387;Time;(Ordfører);Kl. 17:12
244416;name_party;":
Vi Konservative mener selvfølgelig, at der er behov for en grundig og god information til befolkningen om Lissabontraktaten. Det er klart, at
den enkelte skal have mulighed for at sætte sig
godt og grundigt ind i traktaten, men vi mener
også, at den mulighed allerede findes.
Det er ganske gratis at rekvirere traktaten ved
at kontakte bl.a. EU-Oplysningen. På samme
måde kan enhver i øvrigt ganske gratis det pågældende sted få svar på spørgsmål om traktaten eller andre EU-anliggender. Vi har efter vores opfattelse et højt oplysningsniveau om EU i
Danmark, og vi har en befolkning, der er interesseret i at lære EU bedre at kende.
Det er i øvrigt også nu muligt at få mere end
blot de ændringer, som Lissabontraktaten medfører. Det samlede traktatgrundlag med Lissabonændringerne indarbejdet findes i en udgave
af EU-Tidende fra den 9. maj. Så den mest anskuelige tænkelige information er altså til rådighed. Det siger sig selv, at alt stoffet plus enorme
mængder ekstrainformation selvfølgelig også
kan skaffes ad elektronisk vej via internettet.
Jeg mener derfor, at vi til fulde opfylder de
ønsker om information, der måtte være. En
landsomfattende og ganske kostbar - for det kan
man jo altså ikke komme uden om at det er husstandsomdeling mener vi således ikke at der
er et behov for. Vi er grundlæggende af den
overbevisning, at danskerne generelt er gode til
selv at indhente informationer og viden, når det

5156

Onsdag den 21. maj 2008 (B 81)

handler om såvel store som små politiske beslut- mere effektive metoder til det end at udsende
ninger.
Lissabontraktaten.
På baggrund af de ting, som jeg her har redeMan kan jo sige, at Lissabontraktaten på en
gjort for, støtter vi altså ikke beslutningsforslamåde er meget illustrativ, for ved at befolkninget.
gen fik kendskab til den, ville den få kendskab";Helle Sjelle
246245;Time;til det uigennemskuelige bureaukrati og det;Kl. 17:13
246324;title_name;":
uigennemskuelige regelsæt, som EU kaster ud
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordføover den beslutningsproces, der er her i Folkerer, hr. Morten Helveg Petersen.
tinget, og det kunne selvfølgelig være nyttigt";Søren Espersen
246553;Time;"nok.
(Ordfører)
På den anden side er der jo en vis risiko for, at";Kl. 17:14
246647;name_party;":
de mennesker, der går i gang med at læse LissaDet Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.
bontraktaten, ville gå i stå, inden de kom til det
Der har været anført en række argumenter for,
sted, hvor de vigtige pointer var. Og der er der
hvorfor det ikke er hensigtsmæssigt at husjo nogle, der sommetider siger, at det så nok vilstandsomdele traktaten. De gør, at vi for vores
le være skadeligt for EU-begejstringen i den
vedkommende heller ikke kan tiltræde forsladanske befolkning, og man kan selvfølgelig ikke
get. Vi tillægger EU-oplysningen betydelig
udelukke, at det ville være sådan.
vægt. Der er også nye måder at kommunikere
Personligt har jeg den opfattelse, at det, der
og indhente informationer på, der gør, at vi ikke var det fantastiske i forfatningstraktaten, da den
blev fremlagt, jo var, at den var skrevet sådan, at
finder det relevant med en egentlig fysisk husstandsomdeling. Man må kunne udnytte de
folk kunne forstå, hvad det var, der stod. Det
økonomiske midler langt mere fornuftigt end
førte til en fantastisk oplysning om EU's reelle
det, forslaget her indebærer.
formål i Syd- og Mellemeuropa, fordi de ideoloSå i øvrigt en enkelt bemærkning i forlængel- giske grundpræmisser i EU kom tidligt frem i
forhold til forfatningstraktaten, og det blev
se af den strid, vi har med regeringen og Dansk
Folkeparti om netop EU-oplysning: Det virker
pludselig meget nemmere at diskutere EU's
konkrete indhold. Indtil da havde man haft en
altså noget forunderligt, at man her slår sig op
på og gør sig til talsmand for at bruge en masse
meget positiv, sådan lidt resigneret holdning
penge på en husstandsomdeling, som vi mildest om, at EU nok bare var sådan noget, der neutralt
administrerede samfundet og det internationale
talt finder har en meget tvivlsom informationssamarbejde på bedst mulig vis. Så derfor mener
værdi set i forhold til, hvad man i øvrigt kan få
jeg sådan set, at forfatningstraktaten i forhold til
fra EU-Oplysningen, internettet, og hvad ved
jeg, når vi samtidig sidder og diskuterer med re- andre europæiske lande var afgørende for at
skabe en langt større forståelse for, hvad det er,
geringen og regeringen er løbet fra en klokkeEU's formål og indretning går ud på, og det tror
klar aftale om en flerårig oplysningsindsats på
jeg Lissabontraktaten får svært ved.
selv samme område. Vi har altså i forhold til,
Når vi ikke er fuldstændig afvisende over for
hvad Dansk Folkeparti foreslår her i dag, og i
forhold til, hvad Dansk Folkeparti generelt fore- Dansk Folkepartis forslag, er det jo, fordi vi savslår på EU-oplysningsområdet, lidt svært ved at ner alternative bud. Det alternative ved de bud,
der kommer, er sådan set, at man siger, at folk jo
få tingene til at hænge sammen.
Alt det her for at sige, at vi ikke kan støtte det kan hente de informationer, de ønsker. Men nu
er det jo ikke sådan, at de politiske partier, som
forslag, som vi her behandler.";Morten Helveg Petersen
249564;Time;"stemte ja til Lissabontraktaten, i forbindelse med
valgkampen og i forbindelse med den brede folAnden næstformand (Søren Espersen):
kelige debat har gjort meget forsøg på at gøre
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren fra Endet klart for folk, hvor store forandringer der
hedslistEin, hr. Per Clausen.";Kl. 17:15
249878;Time;"faktisk sker i kraft af Lissabontraktaten, f.eks. i
forhold til vores forbehold.
(Ordfører)
Når man tænker på de lidt højstemte indlæg,";Kl. 17:15
250031;name_party;":
som nogen havde herinde i Folketingssalen, da
Der er jo ikke nogen tvivl om, at det ville være
vi tredjebehandlede Lissabontraktaten, kan man
godt og nyttigt med en intensiveret indsats for
godt undre sig over den manglende entusiasme
at skabe oplysning om EU. Det er sikkert også
rigtigt, at man godt kunne forestille sig andre og i forhold til at gå ud og sælge indhold og bud-

Onsdag den 21. maj 2008 (B 81)
skab. Og jeg synes jo sådan set, at den klare præmis, at man ved at vedtage Lissabontraktaten
grundlæggende forandrede på forbeholdenes
indhold, uden at man af den grund mente, at det
skulle til folkeafstemning, kunne være en vigtig
ting at få kommunikeret ud.
Derfor vil Enhedslistens holdning sådan set
være, at det måske ikke ville være så ufornuftigt
at lave et materiale, som var rettet direkte til hele
befolkningen, og som både indeholdt nogle konkrete beskrivelser af, hvad der rent faktisk var
sket, nogle vurderinger af det, der skete, og også
alle de informationer om, hvordan man kan få al
den information, som man har lyst til, i alle detaljeringsgrader. Men desværre må man jo bare
konstatere, at Dansk Folkeparti gerne vil spare
på bevillingerne til oplysning om EU, og hvis
man kigger på de andre partier, er der jo ikke
nogen offensive bud på, hvordan man allerede
nu skulle tage de initiativer, der gjorde, at befolkningen var klar til at stemme om de ændringer af forbeholdene, som nogle jo siger kommer
allerede tidligt på efteråret. Det synes jeg sådan
set er et langt større problem, end om Dansk
Folkeparti ville komme til at bruge lidt ekstra af
statens midler til at udsende Lissabontraktaten.
Det ærgerlige i den sammenhæng er jo så, at
det rigtig offensive angreb på Dansk Folkeparti
jo sådan set ikke bare er at skyde Dansk Folkepartis forslag ned, nej, det vil være at komme
med et samlet bud på, hvad vi så skal gøre i stedet for for at sikre, at den danske befolkning faktisk får alle muligheder for at være velinformeret om Lissabontraktatens alvorlige konsekvenser.";Per Clausen
252054;Time;;Kl. 17:19
252089;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
252193;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:20
252251;name_party;":
Tak for en udmærket debat, og også tak til den
sidste ordfører, som jeg vil sige ud fra en måske
lidt stedmoderlig tilgang - sådan hørte jeg det i
hvert fald - valgte at støtte forslaget. Det stedmoderlige består selvfølgelig i, at samtidig med
at Enhedslisten åbenbart kan støtte forslaget, leverer man straks skyts til, hvordan de, der ikke
støtter forslaget, kunne komme med alternativer.
Men alt andet lige synes jeg, at det har været
besynderligt at høre på de argumenter, der har
været bragt frem for, hvorfor det er, at man ikke

5157

skal husstandsomdele den her traktat. Jeg vil sige, at jeg nærmest bliver foruroliget, når jeg hører udenrigsministeren erklære sig rolig. For når
man tænker på, hvor vidtgående den her traktat
er, og når man tænker på, hvor mange områder
der nu - f.eks. med traktatens artikel 9 på beskæftigelsesområdet, på det socialpolitiske område, på det arbejdsmarkedspolitiske område vil blive reguleret af EU, når man tænker på hele
charteret om de grundlæggende rettigheder, om
tiltrædelse af menneskerettighedskonventionen, og når man tænker på de 70 nye områder,
hvor der bliver flertalsafgørelser, så er det her en
grundlæggende omstrukturering af magten i
Europa, hvor magten går entydigt fra medlemslandene, altså fra Danmark, og til EU's organer.
Jeg synes, at når man nu sådan med åben
pande og nærmest et væld af hyldestord til traktaten har ratificeret og insisteret på, at det var
den retning, man skulle gå, altså at mere og
mere magt skulle overføres til EU, så er det også
kun naturligt, at man orienterer den befolkning,
som altså fremover vil få andre magthavere og
andre politikere, den befolkning, som fremover
skal reguleres af andre landes politikere, om, at
der altså sker noget graverende.
Derfor synes jeg også, at det er at føre det ned
på et plat niveau, når Venstres ordfører siger, at
vi skal komme med en adresseliste. Jamen
adresselisten er de gule sider, så at sige. Adresselisten er en telefonbog, for alle, der er omfattet
af den nye traktats jurisdiktion, skal selvfølgelig
orienteres om, hvad det er, der sker, altså at der
den 1. januar 2009 sker en graverende ændring
ikke bare af den måde, som Danmark regeres på,
men den måde, som EU reguleres på. Og at det
her er en særlig lov og ikke en helt almindelig
lov som alle de andre, vi laver, Understreges jo
af, at dette som et ganske særegent eksempel har
forrang frem for grundloven.
Når EU fremover skal tiltræde menneskerettighedskonventionen og skal regulere spørgsmål om ytringsfrihed og forsamlingsfrihed og
alle de andre frihedsrettigheder, vil det jo gå forud for grundlovens bestemmelser om det samme. Så er det ikke længere Højesteret, der har
det endelige ord om, hvordan ytringsfriheden
skal forstås, men EF-Domstolens præjudicielle
afgørelser. Og danskerne har altså en klar ret til
at vide, hvor det er, disse grundrettigheder fortolkes, og vi har en pligt til at sørge for, at den
viden bliver bragt ud.
Endnu mere graverende er det selvfølgelig, at
regeringen sådan i det skjulte går og pønser på

5158

Onsdag den 21. maj 2008 (B 81)

at få afskaffet forbeholdene, for forbeholdene
har jo klare referencer til Lissabontraktaten. Det
er klare referencer i den forstand, at hele retspolitikken bliver flyttet op i det overstatslige niveau, altså op i det niveau, hvor Europa-Parlamentet får indflydelse. Det vil sige, at Danmark
kun har 13 ud af 751 stemmer. Der bliver flertalsafgørelser, og det vil sige, at vi kan stemmes
ned. EF-Domstolen får det sidste ord, i modsætning til før, hvor det var Højesteret. Hele retsområdet bliver altså grundlæggende omlagt via
Lissabontraktaten. Det er det område, som regeringen går og pønser på at danskerne skal stemme om engang til efteråret. Vi kan ikke rigtig finde ud af, hvad det præcis er, vi skal stemme om,
vi ved, at det er indeholdt i retsforbeholdet. Vi
kan heller ikke rigtig finde ud af, hvornår det er,
vi skal stemme, for det går regeringen og pusler
med lidt for sig selv. Vi ved bare, at der i et eller
andet omfang er nogle overvejelser, men vi ved
fuldstændig klart, hvordan Lissabontraktaten
ændrer på retspolitikken i EU, og derfor har vi i
forbindelse med de, synes jeg, ærgerlige overvejelser, som regeringen gør sig om at ophæve
retsforbeholdet, en pligt til at sørge for, at datagrundlaget, informationsgrundlaget, er så let tilgængeligt for befolkningen, som overhovedet
muligt.
Det samme gør sig gældende i forhold til forsvarsforbeholdet, hvor man med en hidtil uset
klarhed i artikel 45 i den nye traktat præciserer
alle de ansvarsområder, som EU's nyoprettede
forsvarsagentur fremover skal have. Det er ikke
længere Forsvarsministeriet, der skal blotlægge
Danmarks strategiske overvejelser, altså overveje, hvem der er fjender, og hvem der er venner:
overveje, hvem det er, vi skal handle våben med,
hvilke våben vi skal købe osv. Det er ikke længere Forsvarsministeriet, der skal afgøre det. Det
er heller ikke NATO, som hidtil har været meget
involveret. Nej, det er EU's nye forsvarsagentur.
Det er altså en meget klar og en meget markant
ændring, som sker med Lissabontraktaten, og
som i den grad får aktualitet, når regeringen ønsker at ophæve forsvarsforbeholdet. Vi ved ikke
præcis hvordan, vi ved ikke helt præcis hvornår,
men vi ved, at man går og drømmer om det, og
selvfølgelig skal befolkningen have den lettest
mulige adgang til information om noget så vidtgående.";Morten Messerschmidt
257648;Time;"Jeg havde godt forudset, at diskussionen om
oplysningsmidlerne til EU-oplysningen ville

spille en rolle her i debatten. Men jeg må sige, at
jeg ikke er særlig imponeret over de argumenter,
der har været bragt frem. For ved alle andre lejligheder får vi at vide, at EU ikke skal være sådan en satellit, der bare flyver rundt i den politiske debat, nej, EU skal være en del af dagligdagen. Det skal være noget, der sådan gennemsyrer hearts and minds, var jeg lige ved at sige, altså hjerner og hjerter, som vi kender det fra et andet politisk område. Det skal være noget, som vi
alle sammen tænker på, uanset hvad det er, vi
regulerer.
Det skal være en del af den indenrigspolitiske
dagsorden, hører vi konstant fra de partier, som
støtter Lissabontraktaten. Men hvis det er sådan,
at EU skal være en helt almindelig del af den indenrigspolitiske dagsorden, hvorfor i alverden
skal man så have en særegen oplysningspulje til
det? Skal vi så også have en særegen oplysningspulje til udlændingepolitik, og skal vi så også
have en særegen oplysningspulje til socialpolitik
og alle mulige andre politiske områder? Det ville jo være fuldstændig absurd.
Man må stå ved sin politik. Det gør vi i hvert
fald i Dansk Folkeparti. Vi synes, det er helt fint,
at man ændrer oplysningsmidlerne, sådan at det
er noget, vi vedtager fra år til år. Nogle gange vil
der være bedre ting at bruge pengene på. Det
kvitterer vi for at regeringen har erklæret sig
enig i i finanslovforhandlingerne.
Så jeg vil ikke sige, at det er nedslående at opleve den modstand mod forslaget, som de øvrige partier har lagt for dagen. Det er egentlig heller ikke overraskende. Tværtimod er det meget
symptomatisk for EU-debatten. Så længe man
kan holde debatten her på Christiansborg, så
længe man kan lulle befolkningen i søvn ved at
sige, at det er et spørgsmål om peace in our time
og i øvrigt om at sikre vækst og fremgang og så
at glemme alle de negative ting, som vi andre febrilsk forsøger at pege på, jamen så er vi tilbage,
hvor vi plejer at være. Så er vi i den EU-debat,
som jasiden ønsker, og det står i diametral modsætning til det, vi ønsker i Dansk Folkeparti. Vi
vil gerne have en konstruktiv debat om alle de
problemer, som EU forårsager, men det forudsætter altså, at folk ved, hvad det er, vi taler om,
og det kan de kun vide, hvis de får traktaten
hjem i stuerne.";Kl. 17:25
260005;Time;;Kl. 17:27
260040;title_name;":
Jeg skal bede ordføreren blive stående. Der er en
kort bemærkning fra fru Yildiz Akdogan.

Onsdag den 21. maj 2008 (B 81)";Søren Espersen
260174;Time;;Kl. 17:28
260193;name_party;":
Jeg kunne forstå, at hr. Messerschmidt kunne
forudsige, at der ville blive stillet spørgsmål om
oplysningsmidlerne. Jeg vil gerne spørge en
gang til, for jeg har svært ved at forstå det. På
den ene side vil Dansk Folkeparti gerne have, at
vi skal debattere EU og traktaten, men på den
anden side har Dansk Folkeparti tvunget regeringen til at skære ned på EU-oplysningsmidlerne med 20 mio. kr. Hvordan hænger det sammen?";Yildiz Akdogan
260625;Time;;Kl. 17:28
260660;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
260683;Time;;Kl. 17:28
260709;name_party;":
Først vil jeg sige, at der ikke er skåret ned på noget endnu. Medmindre fru Yildiz Akdogan har
evner til at se ind i fremtiden, må vi konkludere,
at der ikke er skåret ned på noget endnu. Det
eneste, der er ændret, er, at man er holdt op med
at lave 3-årige bevillingsperioder. Nu bevilger
man år for år. Der er ingen, der aner, hvordan
det kommer til at se ud for 2009, for vi er ikke
begyndt at forhandle finansloven endnu.
Men svaret er jo, at vi sådan set bare har taget
fru Yildiz Akdogan og alle de andre jubeleuropæiske partier på ordet og sagt: O.k., så lad os
betragte EU-debatten som en del af den daglige
dagsorden, som en del af den indenrigspolitiske
debat, og så er der heller ikke nogen grund til
nogen særskilt bevilling. Vi har jo heller ingen
særskilt bevilling, når det kommer til udlændingepolitik, boligpolitik eller familiepolitik. Hvorfor i alverden skal der så være det for EU-politik, hvis den skal være en del af den daglige politiske debat?";Morten Messerschmidt
261688;Time;;Kl. 17:29
261723;title_name;":
Så er det fru Yildiz Akdogan for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
261788;Time;;Kl. 17:29
261807;name_party;":
Men man ønskede en meget bred debat om den
her traktat. Man vil jo gerne have, at den danske
befolkning skal kunne følge med og forstå, hvad
det går ud på. Hr, Morten Messerschmidt har
nærmest lige beskrevet et skræmmescenarie for,
hvilke konsekvenser det har for Danmark at
være med i Lissabontraktaten.
Så vil jeg gerne spørge hr. Messer schmidt:
Har Dansk Folkeparti eller hr. Morten Messerschmidt nogen informationskilder, der ligesom

5159

kan belyse, hvor mange mennesker der egentlig
ønsker at få tilsendt en traktat? Er der nogle ønsker om det?
Så vil jeg også spørge: Kan hr. Morten Messerschmidt måske også forstå, at man nogle gange er nødt til at formidle oplysninger til forskellige grupper på forskellige måder? Her tænker
jeg f.eks. på gymnasieelever. Nytter det f.eks.
noget bare at smide en traktat gennem dørsprækken, hvis man gerne vil henvende sig til
en 18-årig?";Yildiz Akdogan
262703;Time;;Kl. 17:30
262738;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
262761;Time;;Kl. 17:30
262787;name_party;":
Det er jo i hvert fald det, som vi gør med grundloven - med Socialdemokratiets billigelse, forstår jeg i øvrigt. Vi sender faktisk grundloven
ind igennem brevsprækken til den 18-årige. Og
hvis man er i stand til at orientere sig i grundloven, tror jeg også, endskønt der er flere artikler i
Lissabontraktaten, end der er i grundloven, at
man er i stand til at orientere sig i traktaten.
I forhold til, hvem der måtte ønske traktaten,
vil jeg sige, at jeg egentlig synes, at den her sag
er for vigtig til, at man skal lave en sådan meningsundersøgelse om, hvem der vil og ikke vil
have den. Jeg kan sige, at jeg i valgkampen, der
jo trods alt er et væsentligt element i den demokratiske proces, modtog et hav af brochurer i
min postkasse, som jeg på ingen måde ønskede.
Jeg tror oven i købet: at fru Yildiz Akdogans eget
parti var et af dem, som bombarderede min
postkasse. Jeg kunne da aldrig finde på at afskære fru Yildiz Akdogans parti og hendes hårdtarbejdende medkandidater fra at levere det.";Morten Messerschmidt
263796;Time;;Kl. 17:31
263831;title_name;":
Der er en bemærkning fra udenrigsministeren.";Søren Espersen
263887;Time;;Kl. 17:31
263924;title_name;":
Ja, hvorfor slutte en god debat, når vi kan fortsætte den?
Hr. Morten Messerschmidt har jo nu flere
gange stået her og sagt, at den her traktat har
forrang for grundloven. Det har den ikke. Både
Højesteret og i øvrigt også den tyske forfatningsdomstol har fastslået, at vores nationale
grundlove ikke er underkastet traktaten.";Per Stig Møller
264262;Time;;Kl. 17:31
264297;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Hr. Morten Messerschmidt for at svare.

5160

Onsdag den 21. maj 2008 (F 29)";Søren Espersen
264415;Time;;Kl. 17:32
264441;name_party;":
Jeg synes, at udenrigsministeren skal tjekke hos
Justitsministeriet, som flere gange faktisk har
bekræftet, at EF-traktaten har forrang for grundloven. Jeg mener, at det bygger på den dom, der
hedder Costa /ENEL, og jeg mener - selv om
det er grebet lidt allerbagest i baghovedet - at
den stammer fra 1977. Men jeg skal med glæde
oversende den til Udenrigsministeriet.";Morten Messerschmidt
264821;Time;;Kl. 17:32
264856;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse herimod, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand om AVS-landenes udvikling:
Hvad kan regeringen oplyse om forhandlingerne om endelige økonomiske partnerskabsaftaler med AVS-landene og om perspektiverne for, at de endelige aftaler vil være gavnlige
for AVS-landenes udvikling?
Af Frank Aaen (EL), Line Barfod (EL), Per Clausen (EL) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Anmeldelse 24.04.2008. Fremme 29.04.2008).";Søren Espersen
265577;Time;;Kl. 17:33
265612;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Frank Aaen,
for begrundelse.";Søren Espersen
265686;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 17:33
265743;name_party;":
Baggrunden for denne forespørgsel er mindre
pæn: EU har tvunget sin vilje igennem over for
nogle af verdens fattigste lande for at tilgodese
egne handelsmæssige interesser, har brugt ulandenes afhængighed til at gennemtvinge handelsaftaler, som skader de landes udvikling, de

såkaldte EPA-aftaler, som EU har forhandlet
igennem. Aftalernes formål var at gavne ulandenes mulighed for udvikling og fattigdomsbekæmpelse, men det blev hurtigt klart, at EU havde en anden dagsorden, nemlig at gavne de
europæiske virksomheder på bekostning af
ulandene. Man krævede gensidighed, at ulandene skulle åbne deres markeder for europæiske
varer for at få bedre adgang til vores.
Ulandene var fuldt klar over, at sådanne aftaler ville være meget alvorlige for deres udvikling, og at deres landbrug og industri ville blive
udkonkurreret af europæiske selskaber. Derfor
kæmpede de imod og forsøgte at få EU til at opgive kravet om gensidighed, at de altså skulle
betale for at få de her aftaler. Det nægtede Europa-Kommissionen fuldstændig, og man strammede grebet og sagde til udviklingslandene, at
hvis ikke de skrev under, så mistede de den adgang, de har, til på nuværende tidspunkt at sælge deres varer hos os, og derfor var mange af
landene jo nødt til at bøje sig, tvunget af den
trussel, og derfor blev aftalerne indgået. Men
det er aftaler, som alle de bistandsorganisationer, jeg kender, og som har arbejdet med det, siger vil have store negative konsekvenser for
ulandene.
Vi vedtog her i Folketinget sidste år en forhandlingslinje. Den var ikke tilstrækkelig, men
indeholdt dog nogle gode elementer, og vi ønskede, at det skulle gennemføres i EU, selvfølgelig, men det blev det ikke. Ulandene fik ikke lov
til f.eks. at beskytte deres markeder mod dumping, de blev altså i stedet for udsat for en fuldstændig urimelig konkurrence, og alligevel
valgte regeringen, selv om det ikke opfylder de
danske vedtagne krav, at støtte aftalerne i EU, og
desværre vedtog oppositionen med undtagelse
af Enhedslisten at godkende regeringens linje i
den sag.
Nu er der mulighed for at rette op på resultatet. Der kan ske en genforhandling, som en række ulande har krævet, og det er vores mål med
den her forespørgsel, at regeringen forpligter sig
til at arbejde for at få et helt andet forhandlingsresultat end det, der ligger i dag, et forhandlingsresultat, som lever op til det, der var den
oprindelige målsætning, nemlig at de fattigste
lande i verden skulle have mulighed for udvikling, herunder at sælge deres varer til os, uden at
vi samtidig skulle få mulighed for at kunne udkonkurrere deres industri og deres landbrug,
som det desværre nu er gennemført med de aftaler, der ligger på bordet.

(646)
Onsdag den 21. maj 2008 (F 29)";Frank Aaen
268476;Time;;Kl. 17:36
268509;title_name;":
Så er det udviklingsministeren.";Svend Auken
268552;Time;"Besvarelse
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil gerne starte med at takke Folketinget for
forespørgslen her i dag. Der er gået 1Vi år, siden
Folketinget sidst havde en drøftelse af EPA'erne,
og dermed også l11z år, siden et bredt flertal her i
Folketinget vedtog V 41 om EPA-forhandlingerne.
Retningslinjerne i V 41, vedtagelsen fra Folketinget, har holdt, og de har oven i købet været til
meget stor nytte for regeringen under de hidtidige forhandlinger med henblik på at sikre udviklingsvenlige aftaler. Retningslinjerne har udgjort og vil fortsat udgøre en grundsten i den
danske holdning til EPA-forhandlingerne.
Lad mig starte med at slå fast, at målsætningen for det økonomiske og handelsmæssige
samarbejde - og dermed EPA'erne - er fastlagt i
Cotonou-aftalen.
Samarbejdet sigter mod at bidrage til en gnidningsløs og gradvis integration af AVS-landene i
verdensøkonomien under behørig hensyntagen
til deres politiske valg og udviklingsprioriteter
for derved at fremme en bæredygtig udvikling
og bidrage til udryddelse af fattigdom i AVSlandene.
Det endelige mål er, at AVS-landene kan deltage fuldt ud i det internationale handelssamkvem. Samarbejdet skal rette sig mod at forbedre AVS-landenes produktions-, forsynings- og
handelskapacitet og deres evne til at tiltrække
investeringer.
Der skal skabes en ny handelsdynamik mellem parterne. AVS-landenes handels- og investeringspolitikker skal styrkes, og det gælder også
deres kapacitet til at håndtere alle handelsrelaterede spørgsmål.
Regeringen har i hele det hidtidige forhandlingsforløb arbejdet for, at AVS-landene i større
omfang kan integreres i verdenshandelen, og at
det sker inden for rimelige overgangsperioder
og under hensyntagen til deres udviklingsgrad.
Hovedformålet med partnerskabsaftalerne er,
som det fremgår, ikke at skaffe EU øget markedsadgang i AVS-landene, sådan som hr. Frank
Aaen netop har fremført det. Det overordnede
formål er derimod at fremme AVS-landenes ud-

5161

viklings- og fattigdomsbekæmpelse, ikke
mindst gennem regional integration.
Regeringen har i det hidtidige forhandlingsforløb lagt pres på Kommissionen for at sikre
den rigtige fremdrift i forhandlingerne. Selv har
jeg skrevet til kommissær Mandelson og til
kommissær Michel og bl.a. opfordret til, at de
økonomiske partnerskabsaftaler skal være udviklingsfremmende instrumenter, der har udgangspunkt i AVS-landenes egne interesser og
ønsker.
Regeringen har også fået gennemtrumfet, at
EPA-forhandlingerne kom på dagsordenen for
EU-ministerrådsmødet i februar måned, og med
udgangspunkt i V 41 har regeringen taget initiativ til at opfordre Kommissionen til ikke mindst
i slutfasen af forhandlingerne at fremkomme
med et favorabelt tilbud om markedsadgang
med lange overgangsordninger og asymmetri i
toldafviklingen.
Regeringen har også arbejdet for, at der blev
indbygget beskyttelsesklausuler i aftalerne i relation til følsomme produkter med henblik på at
undgå dumping af tilsvarende EU-varer, samt
for forbedrede oprindelsesregler.
Regeringen vil fortsætte denne linje i det videre forhandlingsforløb. Det er det, som jeg under forhandlingsforløbet har sagt i Folketingets
Europaudvalg og også i Folketingets Udenrigsudvalg.
Som jeg tidligere har redegjort for i Folketingets Europaudvalg, var der den 1. januar 2008
indgået foreløbige vareaftaler med i alt 35 AVSlande. Heraf har 13 lande i Vestindien indgået
egentlige EPA-aftaler, der ud over varehandel
også omfatter investeringer og handel med tje.,
nesteydelser m.v.
Af de resterende 43 AVS-lande er 32 lande
mindst udviklede. Disse lande har indtil videre
valgt ikke at indgå en foreløbig vareaftale. I stedet har de valgt fortsat at blive begunstiget af
EU's såkaldte »Alt undtagen våben«-toldpræferencer, hvor der som bekendt ikke er krav om
gensidig toldafvikling. Her gælder der told- og
kvotefri markedsadgang for alle varer med undtagelse af våben - dog med overgangsordninger
for ris og sukker.
Af de resterende lande er der ti AVS-lande,
som ikke er mindst udviklede, og som ikke har
indgået aftaler. Disse lande vil indtil videre skulle basere sig på EU's almindelige generelle toldpræferencer, GSP, som er mindre favorable, end
handelsregimet var under Cotonou-aftalen.
Gruppen af de ti lande består af syv østater i

5162

Onsdag den 21. maj 2008 (F 29)

Stillehavet, som har begrænset samhandel med
EU, samt Nigeria, Congo-Brazzaville og Gabon.
Lad mig understrege, at regeringen støtter de
indgåede aftaler med de 35 lande. Det er regeringens hensigt at godkende aftalerne, når de efter en juridisk og sproglig gennemgang og oversættelse til alle EU's sprog er klar til Rådets godkendelse, formentlig om nogle måneder.";Kl. 17:36
273234;Time;"Danmark har sammen med andre ligesindede
lande fået sat klare aftryk på aftalerne. Presset
har været medvirkende til, at Kommissionen i
efteråret valgte en totrinstilgang, hvor man i første omgang valgte at forhandle foreløbige aftaler
om handel med varer. De involverede AVS-lande får dermed en forlænget periode til nærmere
at vurdere deres udviklingsinteresser i at indgå
EPA-aftaler, der også omfatter tjenesteydelser
m.v.
Således er det kun aftalerne med landene i
Vestindien, der - som de i øvrigt selv ønskede indeholder regler om serviceydelser m.m. De
vestindiske lande fandt det i deres egen interesse at inkludere de ekstra aftaleemner - så langt
så godt. Lande i de øvrige regioner må så vurdere, om lignende aftaler tjener deres udviklingsinteresser. Det vil vise sig under de kommende
EPA-forhandlinger vedrørende disse lande.
Et positivt forhandlingsresultat vil skulle afspejle de forskellige landes forskellige behov.
Under alle omstændigheder vil man fra dansk
side fortsat arbejde for, at disse lande ikke bliver
unødigt presset til at indgå sådanne aftaler mod
deres frie vilje.
Om den aktuelle forhandlingssituation kan
jeg oplyse følgende: Kommissionen har i 2008
indledt forhandlinger både med de AVS-lande,
der har indgået foreløbige varetaler, og med
AVS-lande, der ikke har indgået en EPA-aftale.
Med de AVS-lande, der har indgået vareaftaler, drøftes mulighederne for at indgå egentlige
bredere EPA-aftaler.
Med de AVS-lande, der ikke har indgået en
vareaftale, undersøges mulighederne for at indgå en aftale. Der er indtil nu ikke opnået store
resultater i forhandlingerne.
I EU enedes Rådet i november 2007 om et sæt
konklusioner om at øge Fællesskabets og medlemsstaternes samlede handelsrelaterede bistand til 2 mia. euro om året fra og med 2010. Teoretiske handelsfordele alene er som udgangspunkt ikke tilstrækkelige. Der må kombineres
med en bistandsindsats, både generel fattigdomsbekæmpelse og mere målrettet handelsori-

enteret bistand. Bistanden vil bl.a. skulle støtte
udviklingen af regionale handelssamarbejder og
derigennem fremme integrationen af AVS-landene i det multilaterale handelssystem.
Det er regeringens opfattelse, at øget frihandel og regionalt samarbejde kombineret med
udviklingsbistand kan bidrage til udvikling og
økonomisk vækst. Det gælder også, selv om afvikling af told over en periode vil kunne give et
indtægtstab for det pågældende AVS-land.
Støtten til det forøgede handelssamarbejde og
den deraf kommende økonomiske vækst må påregnes at forkorte denne periode og medvirke til
opfyldelse af EPA'ernes grundlæggende udviklingsmålsætninger i det lidt længere perspektiv.
Et øget regionalt samarbejde vil kunne have betydning i denne sammenhæng.
Regeringen vil fortsat følge forhandlingerne
nøje og arbejde hårdt for at sikre positive udviklingsorienterede resultater i fuld overensstemmelse med Folketingets vedtagelse V 41 fra januar 2007.
På mødet i Rådet den 26.-27. maj vil vi modtage en nærmere orientering fra Kommissionen
om forhandlingssituationen, der muligvis vil afstedkomme en udtalelse fra Rådet. Det slovenske formandskab har også lagt op til overvejelser om, hvordan man fra EU's side kan støtte det
regionale samarbejde mellem AVS-landene.
Regeringen vil fortsat markere sig som fortaler for, at EU udviser fleksibilitet under de fortsatte forhandlinger til fordel for AVS-landenes
videre udvikling.
Retningslinjerne i folketingsvedtagelsen V 41
har vist sig at kunne holde, men situationen er
nu på nogle områder ændret med de aftaler, der
allerede er indgået. Så der kan være behov for
en justering af teksten også efter debatten her i
dag, sådan som jeg har forstået at der også vil
blive lagt op til med en senere fremsættelse af et
forslag til vedtagelse.";Kl. 17:41
276986;Time;;Kl. 17:46
277019;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Så er det ordføreren
for forespørgerne, hr. Frank Aaen.";Svend Auken
277115;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 17:46
277172;name_party;":
Jamen det er jo gået rigtig godt med de her forhandlinger, siger ministeren, og resultatet er lige
på linje med det, som et flertal i Folketing har

Onsdag den 21. maj 2008 (F 29)
støttet. Derfor skal vi bare have lidt finpudsning
og juristeri, og så kan det bare skrives under, og
så er den klaret. Sådan kan det da godt være at
man i et udenrigsministerium i Danmark - i et
rigt land - kan sidde og tænke at det er.
Men hvis man nu spørger dem, der måske
har mere indsigt i, hvad der foregår ude i virkeligheden, nemlig gruppen af forskellige udviklingsorganisationer, 92-gruppen, som jo har
skrevet brev til ministeren, så står det jo noget
anderledes. Så står der jo, at udviklingslandene
ikke følte, at deres udviklingsbehov blev tilgodeset i forhandlingerne. De mener ikke, at der er
blevet taget tilstrækkeligt hensyn til udviklingsaspekterne, og at det, der er aftalt, i alt for høj
grad tilgodeser EU's egne snævre handelsinteresser. Derfor siger man, at der er brug for at få
en genforhandling og der er brug for at få en
stærkere indsats for at få udviklingshensynet til
at blive langt mere fremtrædende.
Man opstiller syv punkter, som jeg da gerne
vil høre ministerens reaktion på, for det er jo et
brev til ministeren, der også er blevet rundsendt
til Udenrigsudvalget og Europaudvalget:
Punkt 1: Danmark bør arbejde for, at forhandlingerne om delaftalerne genåbnes og forhandles i overensstemmelse med AVS-landenes udviklings- og regionale integrationsinteresser.
Punkt 2: Danmark bør arbejde for, at der udvises en høj grad af fleksibilitet i forhandlingerne, herunder at de lande, der ikke ønsker at indgå EPA-aftaler, tilbydes handelsaftaler, der ikke
stiller dem ringere end før den 1. januar 2008,
f.eks. i form af GSP+.
Punkt 3: Danmark bør arbejde for at sikre
AVS-landene ret til at afvise omfattende handelsliberaliseringer, og vi bør arbejde for udvidet adgang til såvel kortsigtede som langsigtede
beskyttelsesforanstaltninger.
Punkt 4: Danmark bør arbejde for en skarp
irettesættelse fra Rådet til Kommissionen, som
gør, at det pres og de trusler, der er kommet fra
Kommissionen i forhold til forhandlingerne,
stopper.
Punkt 5: Danmark bør arbejde for fuld respekt for, at de afrikanske lande afviser forhandlinger om investeringer, konkurrencepolitik og
offentlige indkøb, og når man snakker om maksimal fleksibilitet i forhandlingerne, skal det
også give mulighed for, at AVS-landene helt afstår fra at forhandle på områder som f.eks. offentlige indkøb.

5163

Punkt 6: Danmark skal sikre større markedsadgang for AVS-landene til EU, herunder yderligere lempelse af EU's oprindelsesregler.
Punkt 7: Danmark skal sørge for at øge bistanden til AVS-landene.
Jeg mener, at det er meget præcise anvisninger på, hvad man synes regeringen bør arbejde
for, og det er med udgangspunkt i, at der er
brug for genforhandlinger - og det ord, genforhandlinger, hørte jeg ikke - og at det, der er opnået, langtfra er godt for udviklingslandene.
Jeg skal på den baggrund (på vegne af EL)
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget understreger, at formålet med økonomiske partnerskabsaftaler med EU bør være
at fremme AVS-landenes udvikling og fattigdomsbekæmpelse. Regeringen opfordres til at
arbejde for at:
- forhandlingerne om de indgåede interimaftaler genåbnes og forhandles i overensstemmelse med AVS-landenes udviklingsinteresser,
- kravet om gensidighed i liberalisering opgives og AVS-landene får ret til at afvise de nuværende omfattende liberaliseringer,
- AVS-landene får udvidede og effektive beskyttelsesmekanismer mod al dumping, bl.a.
af landbrugsvarer,
- de AVS-lande, der ikke ønsker at indgå EPAaftaler, tilbydes andre aftaler, der ikke stiller
dem ringere end før 1. januar 2008,
- EU efterlever sit tilsagn om at øge bistanden,
herunder at yde øget handelsrelateret bistand
til AVS-lande i forbindelse med partnerskabsaftalerne,
- EU kun stiller krav om skærpede regler for
serviceydelser, intellektuelle ejendomsrettigheder, konkurrence, investeringer samt offentlige indkøb, i det omfang det tjener AVSlandenes udviklingsinteresser og ønsker,
- EU lemper sine oprindelsesregler for import
fra AVS-lande.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 61).
Vi prøver altså at lytte til udviklingsorganisationer og deres kritik og forslag, og vi siger nej til
den liberaliseringslinje, der ligger i de forhandlinger, der hidtil har været ført, og vi giver altså
mulighed for genforhandling af aftalerne, så de
bliver mere ulands venlige. Det er det, der er vores ønske med debatten i dag: at vi på den måde

5164

Onsdag den 21. maj 2008 (F 29)

får genåbnet forhandlingerne og ikke bare laver
nogle tekniske finpudsninger, inden tingene bliver underskrevet.";Frank Aaen
281876;Time;;Kl. 17:51
281909;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget understreger, at formålet med økonomiske partnerskabsaftaler med EU bør være
at fremme AVS-landenes udvikling og fattigdomsbekæmpelse. Regeringen opfordres til at
arbejde for at:
- forhandlingerne om de indgåede interimaftaler genåbnes og forhandles i overensstemmelse med AVS-landenes udviklingsinteresser,
- kravet om gensidighed i liberalisering opgives og AVS-landene får ret til at afvise de nuværende omfattende liberaliseringer,
- AVS-landene får udvidede og effektive beskyttelsesmekanismer mod al dumping, bl.a.
af landbrugsvarer,
- de AVS-lande, der ikke ønsker at indgå EPAaftaler, tilbydes andre aftaler, der ikke stiller
dem ringere end før 1. januar 2008,
- EU efterlever sit tilsagn om at øge bistanden,
herunder at yde øget handelsrelateret bistand
til AVS-lande i forbindelse med partnerskabsaftalerne,
- EU kun stiller krav om skærpede regler for
serviceydelser, intellektuelle ejendomsrettigheder, konkurrence, investeringer samt offentlige indkøb, i det omfang det tjener AVSlandenes udviklingsinteresser og ønsker,
- EU lemper sine oprindelsesregler for import
fra AVS-lande.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 61).
Jeg skal lade dette forslag til vedtagelse indgå i
de videre forhandlinger.
Så er det hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Svend Auken
283290;Time;;Kl. 17:52
283312;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. Frank Aaen for, at man rejser den her debat, og selvfølgelig også for, at
man nævner de intentioner, der ligger bagved,
nemlig at man skal tjene udviklingslandenes interesser, og at det er dem, vi skal hjælpe. Det tror
jeg vi alle sammen er enige om, det er vi i hvert
fald i Venstre.
Jeg er lidt ked af hr. Frank Aaens kritik af regeringen, og jeg er lidt ked af, at hr. Frank Aaen

ikke anerkender det arbejde, som regeringen og
udviklingsministeren rent faktisk har gjort på
det her område. Jeg er sikker på, at hr. Frank
Aaen er bekendt med den analyse, som Dansk
Institut for Internationale Studier sammen med
andre har lavet i efteråret. Det, jeg så vil spørge
om, er, om hr. Frank Aaen er bekendt med den
opdaterede artikel, som de selv samme forskere
kom med her i februar måned, hvor de faktisk
roser den danske regering for det internationale
pres, der er blevet lagt på Kommissionen, for at
stille noget bedre til rådighed forhandlingsmæssigt over for de AVS-lande, som man forhandlede med, altså forbedre det forhandlingsresultat,
som man lagde ud med hen mod slutningen af
efteråret efter pres fra en række lande, heriblandt Danmark.
Er hr. Frank Aaen bekendt med det, og hvordan forholder hr. Frank Aaen sig til det?";Karsten Lauritzen
284577;Time;;Kl. 17:53
284610;title_name;":
Så lader vi ordføreren svare. Værsgo.";Svend Auken
284659;Time;;Kl. 17:53
284675;name_party;":
Jeg er bekendt med, at det forslag til vedtagelse,
som regeringen har forhandlet ud fra, er bedre
end det, der blev resultatet. Jeg er også bekendt
med, at de, der har fulgt forhandlingerne tæt, siger, at Danmark faktisk har gjort et stykke arbejde for at få de ting ind i aftalerne, som et flertal i
Folketinget har støttet. Men det skete bare ikke.
Det er jo derfor, regeringen i stedet for at acceptere aftalerne skulle have sagt nej, have fået
dem stoppet, og i hvert fald i dag, hvis man ikke
kunne stoppe dem på det tidspunkt, sige, at den
støtter en genforhandling, hvilket udviklingsorganisationer anmoder om, og hvilket AVS-landene anmoder om. Havde man bare i dag sagt,
at man i forlængelse af de forhandlinger, man
har haft, nu støtter en genåbning af forhandlingerne, så havde jeg været meget mere tilfreds.";Frank Aaen
285506;Time;;Kl. 17:54
285539;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen, kort bemærkning.";Svend Auken
285590;Time;;Kl. 17:54
285612;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Frank Aaen anerkender,
at den danske regering har gjort meget på det
her område. Jeg er dog lidt ked af, at hr. Frank
Aaen alligevel lader en kritik falde, for det er
faktisk min opfattelse og Venstres opfattelse, at
regeringen har gjort, hvad den kunne for at forbedre forhandlingerne og forhandlingsmandatet

Onsdag den 21. maj 2008 (F 29)
for Kommissionen i forhold til udviklingslandene.
Noget andet, jeg også gerne vil spørge hr.
Frank Aaen om, er det brev fra 92-gruppen, som
hr. Frank Aaen omtaler i sin ordfører tale. Der
kommer hr. Frank Aaen ind på en masse kritikpunkter, som 92-gruppen har af regeringens linje på det her område. Men anerkender hr. Frank
Aaen ikke også, at der er en lang række punkter
i det brev, som hr. Frank Aaen henviser til, hvor
man roser regeringen for det, regeringen har
gjort, og at en del af de punkter, som 92-gruppen
nævner i deres brev, også er noget af det, som
udviklingsministeren nævner i sin ministerredegørelse?";Karsten Lauritzen
286613;Time;;Kl. 17:55
286646;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
286669;Time;;Kl. 17:55
286685;name_party;":
Det er helt klart, at der var elementer i det, der
blev sagt før, som også svarer til det, der stod i
92-gruppens brev. Det er helt oplagt, at der er
partier - og det vil vi også høre i det følgende,
når Socialdemokratiet, SF og andre kommer op
- som siger, og nu skal jeg ikke foregribe ordførertalerne, at man godt ved, at regeringen gjorde
et godt stykke arbejde, og det er sikkert også
korrekt.
Men det, der jo er mit hovedbudskab både i
min indledende tale og her i nummer to, er, at
man så også skal kræve at få genåbnet de aftaler,
og at alle de lande, der ønsker en ny og bedre aftale, skal have lov til at få en. Det synes jeg er rimelige krav, det støtter vi, og det er også det, der
er hovedelementet i 92-gruppens brev.";Frank Aaen
287428;Time;;Kl. 17:56
287461;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er faktisk hr. Karsten Lauritzen.";Svend Auken
287548;Time;(Ordfører);Kl. 17:56
287581;name_party;":
Øget handel skaber vækst og udvikling, og i
Venstre er vi derfor fortalere for en fri global
handel uden protektionisme og med mest mulig
udveksling af varer og viden. I Venstre tror vi
på, at en liberalisering af den globale handel er
den bedste måde at løse problemerne for verdens fattigste på. Derfor er det virkelig vigtigt,
at der eksisterer muligheder for international
handel.
Men vi må dog erkende, at det ikke er uden
problemer og uden udfordringer at sikre, at en

5165

øget liberalisering ikke blot bliver en fordel for
de rige lande, og i den proces er det centralt at
holde udviklingsperspektivet i en liberalisering
for øje, altså at vi skaber en fokuseret, international handelspolitik, som formår at forbedre rammebetingelserne for udviklingen og særlig erhvervsudviklingen i den private sektor i udviklingslandene. Men det skal ske, samtidig med at
vi sørger for at få skabt en bæredygtig vækst,
hvor miljø og mennesker er i fokus.
I Venstre har vi den tilgangsvinkel, fordi det
er et faktum, at de lande, som integreres i den
globale økonomi, vokser langt hurtigere end de
lande, som vælger at isolere sig. Åbenhed fremmer god fattigdomsbekæmpelse, og et af de lysende eksempler på det er udviklingen i en række lande i Asien, hvor der i løbet af de sidste 10
år har været en stor økonomisk fremgang. Her
optræder lande som Indien, Kina og Vietnam
som foregangslande, idet de har oplevet en betydelig økonomisk vækst og fremskridt, ja, faktisk
så store fremskridt, at Asien som det eneste kontinent når at indfri det vigtigste 2015-mål om
halvering af verdens fattigdom, et mål, som Asien når ikke på grund af Danmarks, EU's, USA's
eller andres bistandsindsatser, men på grund af
Asiens frihandelstilgangsvinkel og vores samhandel med landene.
Asien er selvfølgelig én ting, Afrika er noget
helt andet, og de afrikanske lande halter fortsat
bagud. I Venstre anerkender vi derfor nødvendigheden af de økonomiske partnerskabsaftaler
og forhandlingerne, EPA'erne, som middel til at
få skabt en klar forbindelse mellem fattigdomsbekæmpelse og international handel, for det
overordnede formål med aftalerne er jo netop at
fremme udviklingen og fattigdomsbekæmpelsen i AVS-landene gennem integration i verdenshandelen, formålet er ikke at skaffe EU øget
adgang til markederne i AVS-landene, som EU
nogle gange bliver anklaget for.
Vi har også noteret os, at Dansk Institut for
Internationale Studier og Fødevareøkonomisk
Instituts analyser af EPA'erne betvivler AVS-landenes fordele ved aftalerne, og jeg skal derfor på
Venstres vegne understrege, at det naturligvis er
centralt for os, at det er udviklingslandene, der
bliver vinderne af EPA-aftalerne. Derfor har EU
i slutningen af 2007 forbedret aftalerne betydeligt, og Venstre har tiltro til, at AVS-landene
kommer til at vinde på de aftaler, som er indgået, og forhåbentlig også på dem, som bliver indgået inden udgangen af 2009. Men vi vil naturligvis holde skarpt øje med udviklingen i de 13

5166

Onsdag den 21. maj 2008 (F 29)

EPA-aftaler, som er indgået, og som snart skal
godkendes, så vi kan sikre, at resultaterne af aftalerne lever op til hensigten om, at aftalerne tilgodeser AVS-landene.
Jeg finder det selvfølgelig beklageligt, at det
ikke er lykkedes for EU at indgå tilfredsstillende
aftaler med de resterende 43 lande, men da AVSlandenes ønsker til aftalerne er vigtige for os, er
vi glade for, at regeringens linje hidtil har været
og også fortsat er, at EU udviser fleksibilitet i
forhandlingerne til fordel for AVS-landene. Men
samtidig skal vi principielt slå fast, at en fastholdelse af handelsbarriererne ikke er nogen langsigtet løsning på fattigdomsbekæmpelsen. Der
må derfor være tale om tidsbegrænsede overgangsordninger, hvor EU må være med til at
yde den tekniske og faglige bistand, der skal til
for, at landene kan blive i stand til at varetage
deres egne interesser.
Jeg skal derfor på vegne af Venstre, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Konservative
Folkeparti, Det Radikale Venstre, SF, Ny Alliance og Gitte Seeberg (UFG) fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget bekræfter retningslinjerne i folketingsvedtagelse V 41 af 25. januar 2007 og understreger fortsat, at formålet med de økonomiske partnerskabsaftaler med EU er at fremme
AVS-landenes udvikling og fattigdomsbekæmpelse gennem integration i verdenshandelen.
Folketinget konstaterer, at
- der er indgået 35 foreløbige aftaler, og at der
fortsat forhandles,
- alle AVS-lande er blevet tilbudt markedsadgangsvilkår i EU svarende til »Alt undtagen
våben«-toldpræferencerne samt beskyttelsesklausuler mod dumping, og at
- der er vedtaget mere lempelige EU-oprindelsesregler for de AVS-lande, der er indgået aftaler med.
Regeringen opfordres i de videre forhandlinger til fortsat at arbejde for et udviklingsorienteret resultat, således at
- krav om skærpede regler for serviceydelser,
intellektuelle ejendomsrettigheder, konkurrence, investeringer samt offentlige indkøb
kun indgår, i det omfang det tjener AVS-landenes udviklingsinteresser og ønsker,
- EU efterlever tilsagnet om handelsrelateret
bistand til AVS-landene,

- AVS-landenes toldreduktioner sker i et socialt
og statsfinansielt ansvarligt tempo,
- EU udviser fleksibilitet med henblik på at
fremme regional integration, og at
- EU-oprindelsesreglerne forbedres yderligere.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 62).
Så skal jeg i øvrigt til sidst sige, at Ny Alliance,
som ikke kunne være her i dag, bakker op om
regeringens synspunkter i den her sag.";Karsten Lauritzen
293083;Time;;Kl. 18:02
293116;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående.
»Folketinget bekræfter retningslinjerne i folketingsvedtagelse V 41 af 25. januar 2007 og understreger fortsat, at formålet med de økonomiske partnerskabsaftaler med EU er at fremme
AVS-landenes udvikling og fattigdomsbekæmpelse gennem integration i verdenshandelen.
Folketinget konstaterer, at
- der er indgået 35 foreløbige aftaler, og at der
fortsat forhandles,
- alle AVS-lande er blevet tilbudt markedsadgangsvilkår i EU svarende til »Alt undtagen
våben«-toldpræferencerne samt beskyttelsesklausuler mod dumping, og at
- der er vedtaget mere lempelige EU-oprindelsesregler for de AVS-lande, der er indgået aftaler med.
Regeringen opfordres i de videre forhandlinger til fortsat at arbejde for et udviklingsorienteret resultat, således at
- krav om skærpede regler for serviceydelser,
intellektuelle ejendomsrettigheder, konkurrence, investeringer samt offentlige indkøb
kun indgår, i det omfang det tjener AVS-landenes udviklingsinteresser og ønsker,
- EU efterlever tilsagnet om handelsrelateret
bistand til AVS-landene,
- AVS-landenes toldreduktioner sker i et socialt
og statsfinansielt ansvarligt tempo,
- EU udviser fleksibilitet med henblik på at
fremme regional integration, og at
- EU-oprindelsesreglerne forbedres yderligere.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 62).
Jeg skal også lade dette forslag til vedtagelse
indgå i de videre forhandlinger.
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

Onsdag den 21. maj 2008 (F 29)";Svend Auken
294607;Time;;Kl. 18:03
294623;name_party;":
Venstres ordfører udtrykker jo meget godt, hvad
det er, der er hele fundamentet i EU's aftaler,
nemlig øget liberalisering, og fremhæver så Indien, Kina og Vietnam. Er Venstres ordfører, hr.
Karsten Lauritzen, klar over, hvilke katastrofale
vilkår der er for ansatte i Indien, Kina og Vietnam? Er ordføreren klar over, at der er øget ulighed i de her lande, og.mener ordføreren også, at
det, der er sket på fødevaremarkedet, er et godt
udtryk for, at liberalisering bare er idel lykke?
Jeg kan ikke forestille mig et ja til de tre spørgsmål.
Så vil jeg spørge ordføreren, om ordføreren er
bekendt med, at de aftaler her blev indgået under omfattende anvendelse af trusler over for de
pågældende udviklingslande. Ville det ikke
være rimeligt at genforhandle aftaler, der er indgået under trusler?";Frank Aaen
295430;Time;;Kl. 18:04
295463;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
295486;Time;;Kl. 18:04
295508;name_party;":
Man skal jo se det her i et større perspektiv. Nu
spørger hr. Frank Aaen, om det ikke er negativt,
at frihandel har skabt dårlige vilkår for arbejdere i en række asiatiske lande, og selvfølgelig er
det det. Men faktum er bare, og det store billede
er bare, at hvis ikke man havde valgt en frihandelstilgangsvinkel i de asiatiske lande, havde
der slet ikke været noget arbejde. Så havde det
været endnu mere kummerlige vilkår, de arbejdede under, men nu har de i det mindste et arbejde.
Så kan det godt være, at arbejdsvilkårene ikke
er tilfredsstillende, men det må vi så gøre noget
ved, og det gør vi også, og der sker også en løbende forbedring. Men fundamentet er ligesom
bygget, og det alternativ, der har været til at lave
mere frihandel med de asiatiske lande, har været langt værre end det resultat, vi ser i dag.
Derfor synes jeg faktisk, at Asien har været
inde i en positiv udvikling, og jeg er sikker på, at
man også kan sætte fokus på arbejdsmiljø i
fremtiden og forbedre vilkårene for de arbejdere, som nu har et arbejde som følge af, at man
har haft en frihandelstankegang og ikke en protektionistisk tilgangsvinkel, som hr. Frank Aaen
giver udtryk for.";Karsten Lauritzen
296687;Time;;Kl. 18:05
296720;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

5167";Svend Auken
296777;Time;;Kl. 18:05
296793;name_party;":
Ja, det er en af de liberale myter, der lever rigtig
godt, fordi den gang på gang bliver gentaget.
Altså, de lande, der har opnået mest økonomisk succes i Sydøstasien, er jo lande som Sydkorea, Taiwan, Hongkong og Singapore. Og fælles for de lande, jeg her har nævnt - jeg kunne
godt nævne nogle flere - er, at de bestemt ikke
har haft liberalisering på det tidspunkt, hvor de
har haft brug for udvikling. Deres udvikling
skete under stærk protektionisme, fordi de beskyttede deres hjemmemarked og deres industri, så den kunne blive stærk nok til at tage konkurrencen op med de rige landes industri, altså
det modsatte af det, som der arbejdes for her, og
som hr. Karsten Lauritzen står og plæderer for.
Så lige mit spørgsmål en gang mere: Hvis aftaler er indgået under trusler, skal man så ikke
give den, der er blevet truet, ret til at genforhandle dem?";Frank Aaen
297660;Time;;Kl. 18:06
297693;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
297716;Time;;Kl. 18:06
297738;name_party;":
Jeg vil godt understrege, at jeg ikke er bekendt
med, at der har været konkrete trusler fra Kommissionen mod AVS-lande. Det, jeg er bekendt
med, er, at ved de aftaler, der er indgået, har
AVS-landene lagt et forslag frem, også nogle
gange et forslag, som er gået ud over det, som
Kommissionen har tilbudt, og der har man rent
faktisk accepteret det. Hvis det var sådan, at
Kommissionen havde haft en bevidst strategi
om at true alle landene, hvorfor er det så størstedelen af landene, som der ikke er indgået aftaler
med?
Altså, jeg synes ikke, at der er logik i hr. Frank
Aaens argumentation. Kommissionen har ikke
haft en interesse i at true de pågældende lande.
Kommissionen har en interesse i at indgå nogle
fornuftige aftaler, og det har AVS-landene i øvrigt også, og jeg er overbevist om, at det ikke er
trusler, som har ligget til grund for den forhandling, der har været, og de aftaler, der er indgået,
men frivillighed fra begge parters side.";Karsten Lauritzen
298701;Time;;Kl. 18:07
298734;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Jeppe Kofod.

5168

Onsdag den 21. maj 2008 (F 29)";Svend Auken
298879;Time;(Ordfører);Kl. 18:07
298906;name_party;":
Jeg vil først gerne takke hr. Frank Aaen for at rejse den her, synes jeg, meget vigtige debat i Folketinget om de økonomiske partnerskabsaftaler. For os er fri og fair handel nemlig et væsentligt redskab til at hjælpe udviklingslandene ud
af fattigdom.
EU er som bekendt den region i verden, der
har den største samhandel med ulandene og er i
øvrigt også dem, der leverer den største ulandsbistand. De økonomiske partnerskabsaftaler
mellem EU og AVS-landene er i den sammenhæng en god idé, hvis AVS-landene kommer
handelsmæssigt og økonomisk styrket ud af forhandlingerne. Det er imidlertid netop her, problemet ligger. Europa-Kommissionen, der forhandler på vegne af EU, tager ikke tilstrækkelige udviklingsmæssige hensyn til stor skade for
ulandenes økonomi og statsindtægter. Socialdemokraterne finder tilgangen fra Europa-Kommissionens side uacceptabel. Det har ikke meget
med ligeværdigt partnerskab at gøre.
Der er en række problemer for udviklingslandene, der skal tages hensyn til, hvis Socialdemokraterne skal støtte de økonomiske partnerskabsaftaler. Jeg vil nævne nogle af dem her.
For det første skal EPA'erne fremme regional
handel mellem AVS-landene og styrke landenes
handelsmæssige og økonomiske situation. Fri
handel og liberaliseringer er ikke et mål i sig
selv, men et middel til at opnå større produktion
og eksport fra ulandene og dermed styrke deres
evne til at bekæmpe fattigdom.
For det andet må der tages hensyn til ulandenes få indkomstkilder, som man jo ved de har.
Desværre er toldindtægter helt afgørende for
landenes økonomi i mangel på eksempelvis et
ordentligt skattesystem. Opbygningen af et effektivt skattesystem er den langsigtede løsning,
men på kort sigt skal de mistede toldindtægter
som følge af EPA'erne selvfølgelig erstattes af
øget bistand.
Det betyder for det tredje, at EU's bistand til
handel er helt utilstrækkelig, og at der må afsættes yderligere midler til de særlige omstændigheder skabt af de her EPA-forhandlinger. Det må
den danske regering også fremover kræve som
forudsætning for dansk støtte til indgåelse af aftaler. Det ville være absurd, hvis EPA'erne på
grund af mistede statsindtægter underminerer
f.eks. udviklingslandenes muligheder for at bekæmpe fattigdom og nå 2015-målene.

For det fjerde bør Danmark støtte AVS-landene i forhandlingerne om investeringer, konkurrencepolitik og offentlige indkøb, altså forsøge
at imødegå den skepsis, som de har over for at
forhandle tjenesteydelser.
Endelig vil jeg gerne understrege, at EU skal
forhandle med respekt for AVS-landene og i den
partnerskabsånd, som også Cotonou-aftalerne
er indgået i. Det er f.eks. vigtigt, som det er blevet nævnt her, at kigge på de delaftaler, der er lavet, og se på, om man fra EU's side efterlever
AVS-landenes ønsker.
Afslutningsvis vil jeg gerne glæde mig over
det brede forslag til vedtagelse, der forpligter regeringen til at handle, så EPA'erne bliver til fordel for AVS-landene. Det er indtil nu kun i nogen grad lykkedes at sikre AVS-landene, så der
ligger faktisk et kæmpe arbejde for regeringen i
at sikre gennemførelsen af den politik, som Folketinget vedtager i dag, og som skal blive til reel
gavn for udviklingslandene.";Jeppe Kofod
302092;Time;;Kl. 18:11
302125;title_name;":
Man kan jo godt markere lidt før for at få en kort
bemærkning. Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
302238;Time;;Kl. 18:11
302254;name_party;":
Det gjorde jeg også.
Jeg er sådan set meget tilfreds med kritikken
af Europa-Kommissionen og er enig i mange af
de synspunkter, som hr. Jeppe Kofod kom med.
Derfor er det spørgsmål, som jeg har, bare det
helt enkle, at hvis der er AVS-lande, som ønsker
at få genforhandlet de aftaler, der allerede er
indgået, skal de så ikke have ret til det?";Frank Aaen
302609;Time;;Kl. 18:11
302642;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
302665;Time;;Kl. 18:11
302681;name_party;":
Jeg synes, at det er noget af det, som vi må kigge
på, og jeg håber også, at ministeren senere kan
komme op og svare på, hvad vi gør for at sikre,
at de aftaler, der allerede er lavet, lever op til
hensigterne. Jeg sagde helt klart, hvad der er Socialdemokraternes holdning, nemlig at de aftaler skal være til gavn for AVS-landene. Det er
selvfølgelig der, der er nogle problemer. Jeg håber, at regeringen kan svare på det. Jeg forstår, at
der er AVS-lande, der gerne vil have genforhandlet deres aftale, og så synes jeg, at man må
se på, om det kan lade sig gøre.

(647)
Onsdag den 21. maj 2008 (F 29)";Jeppe Kofod
303296;Time;;Kl. 18:12
303329;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
. Kl. 18:12";Svend Auken
303397;name_party;":
Når man nu læser den kritik, der f.eks. kommer
fra 92-gruppen, og når man hører de beretninger, der kommer fra landene, om, hvordan de
synes de er blevet behandlet under forhandlingerne, kan jeg ikke se nogen vej uden om genforhandling af de aftaler, der er indgået, hvis vi
skal nå i retning af de mål, som vi har opstillet,
og som åbenbart også bliver vedtaget i dag. Det
håber jeg selvfølgelig at ministeren vil svare bekræftende på. Så tak for svaret.";Frank Aaen
303864;Time;;Kl. 18:12
303897;title_name;":
Ønsker ordføreren at svare?
Værsgo.
, Kl. 18:12";Svend Auken
303962;name_party;":
Bare et meget kort svar på hr. Frank Aaens
spørgsmål eller konstatering, som det vel i virkeligheden var: Jeg har selvfølgelig også læst
henvendelsen til Folketinget og regeringen fra
92-gruppen og de punkter, de har rejst, grundigt. Jeg mener, det er meget vigtigt, at vi også
her i dag udtrykker, at regeringen skal arbejde
videre med 92-gruppens synspunkter. Jeg deler
her fuldstændig hr. Frank Aaens holdning, og
jeg håber, at også ministeren har taget de bemærkninger i brevet til sig.";Jeppe Kofod
304464;Time;;Kl. 18:13
304497;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre, og så er det hr.
Morten Messerschmidt som ordfører.";Svend Auken
304595;Time;(Ordfører);Kl. 18:13
304632;name_party;":
Jeg tror, det konkluderende egentlig kan siges
meget kort: Frihandel er godt, og meget frihandel er meget godt. Så enkelt kan det sådan set siges. Forudsætningen for enhver form for økonomisk vækst er, at varer kan bevæge sig frit over
grænserne, at alle lande har mulighed for at udbyde de ting, som de er gode til at producere, og
at andre lande så kan specialisere sig i en anden
retning. Hele grundtanken i Adam Smiths betragtninger om en moderne økonomi er, at enkelte lande, enkelte regioner, enkelte producenter skal producere det, som lige præcis de er eksperter i.
Derfor er det også positivt, at man i EU arbejder på bilateralt niveau for at forbedre forholde-

5169

ne for de lande i verden, der har allermindst, og
som har de største vanskeligheder ikke blot i
forhold til deres interne struktur, men også i forhold til alle de eksterne relationer.
Hvis jeg nu starter med det sidste, vil jeg sige,
at der så til gengæld ikke er ret meget at rose EU
for. EU fører fortsat en vedholdende protektionisme. Så sent som i går så vi, at Europa-Parlamentet, som. ellers var dem, vi havde fået at vide
skulle føre den nye, liberale linje, nu hvor Nicetraktaten kommer ind og Europa-Parlamentet
skal føre landbrugspolitik, valgte at forlænge og
forøge subsidieringen af tobaksproduktion og
andre landbrugsvarer. Det er den fuldstændig
diametralt modsatte retning af, hvad der er fornuftigt. Fremtiden ligger ikke i, at vi dumper vores priser og holder de fattige landes produkter
ude, fremtiden ligger i, at vi har tillid til producenter i andre regioner af verden, og at vi også
har tillid til vores egne producenter og åbner op
for dem, der producerer bedst.
Som jeg sagde før: En grundlæggende tanke i
Adam Smiths åbne marked er, at der, hvor varen
produceres bedst, skal den også produceres. Og
det er klart, at kan man så ikke få varen ud derfra, og kan man ikke købe varen, jamen så er der
en diskrepans i den grundlæggende fornuftige
tanke.
Også når det kommer til viljen til generelt at
liberalisere på områder som toldreduktioner,
eksportsubsidier og generel subsidiering må
man sige, at EU er præget af en udviklingsfjendtlig, nærmest menneskefjendtlig linje, som
på det kraftigste bør fordømmes.
Når det så er sagt, må det siges, at der ingen
tvivl er om, at den situation, som en stor del af
tredjeverdenslandene befinder sig i, er ulykkelig, og at den politik, man vælger at føre internt,
er forståelig. Jeg har stor forståelse for, at man
internt i Afrika vælger at holde høje toldmure
om de enkelte lande. Det er klart, at i et land,
hvor man måske ikke har samme form for cvrregister, cpr-register osv., jamen der er det svært
at momse produkter, det er svært at opkræve
indkomstskat, og hvor skal man så få pengene
fra? Det må man nødvendigvis gøre der, hvor
man kan registrere en økonomisk aktivitet, nemlig der, hvor varerne krydser grænser.,
Men vi må bare holde fast i, at det er uholdbart, og at det på længere sigt er fornuftigt og
den eneste vej mod en social og statsfinansiel
ansvarlig politik, som det fremgår af det forslag
til vedtagelse, som hr. Karsten Lauritzen har
læst op, at man reducerer toldbarriererne. Og

5170

.Onsdag den 21. maj 2008 (F 29)

der bør EU i sin ageren generelt, multilateralt, i
verden være et forbillede - det er EU ikke i dag,
og der er ikke noget, der tyder på, at det bliver
bedre med den nye traktat, for det så vi i går i
Europa-Parlamentet - og EU bør være et forbillede bilateralt. For som jeg sagde før: Frihandel
er godt, meget frihandel er bedre.";Morten Messerschmidt
308162;Time;;Kl. 18:17
308195;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr.
Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
308286;Time;;Kl. 18:17
308302;name_party;":
Jeg er også glad for, at vi her får så klar en ideologi om, at liberalisering er målsætningen, og jo
mere, jo bedre. Så spørger jeg bare hr. Morten";Frank Aaen
308467;title_name;"Vi så i fjernsynet forleden dag, at Telenord,
der leverer til den danske stat, får produceret
master til mobiltelefoner i Indien, og at der indgår børnearbejde, og at arbejderne er udsat for
de mest umenneskelige forhold. Vi har også set,
at Jysk fik produceret billige håndklæder i Indien, hvor de gik i gift til knæene, og vi har set, at
de, der producerede granit til operahuset og til
metroen i København, producerede det på vilkår, som gjorde, at de fik stenlunger og var ved
at dø af det. Er det også omfattet af, at liberalisme er godt, og at mere liberalisme er endnu bedre, eller er der nogle ting, der alligevel bekymrer
Dansk Folkepartis ordfører?";Messerschmidt
309135;Time;;Kl. 18:18
309168;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
309191;Time;;Kl. 18:18
309217;name_party;":
Med fare for at prikke hul på den boble, som hr.
Frank Aaen lever sit liv i, vil jeg starte med trods
alt at sige: Jeg er imod børnearbejde, Dansk Folkeparti er imod børnearbejde: jeg er imod, at
folk bliver forgiftet: jeg er imod, at man ikke har
grundlæggende humane arbejdsvilkår. Jeg tror
faktisk, at sådan ideelt set er vi enige i alle de
ting, som hr. Frank Aaen og Enhedslisten nævner. Forskellen er bare, at hr. Frank Aaen lever i
en eller anden tidløs boble, som er fuldstændig
uden nogen sammenhæng med virkeligheden,
og hvis nu hr. Frank Aaen beskæftigede sig lidt
med, hvordan produktionsforholdene var i
Europa i det 16. og 17. århundrede, ville han vide, at det også var slemt dengang, men at det
trods alt blev bedre. Og vejen til, at det blev bedre, var altså, at man fik økonomien til at vokse.
Hvis man lukker af for de lande og siger, at vi

ikke vil have noget med dem at gøre, vil økonomien ikke vokse.
Så kunne jeg jo stille det modspørgsmål:
Hvad tror hr. Frank Aaen, at de mennesker og
de børn lavede, før de fik arbejde?";Morten Messerschmidt
310274;Time;;Kl. 18:19
310307;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
310357;Time;;Kl. 18:19
310373;name_party;":
Ja, det blev bedre i Danmark og europæiske lande, men det var jo lige præcis i en udvikling, der
ikke var præget af liberalisme, men af det modsatte. Altså, dansk industri og dansk landbrug
voksede og blev stærkere i en meget stærkt protektionistisk situation, hvor vi beskyttede vores
industri mod f.eks. den engelske industri, som
var langt stærkere end vores. Det er jo derfor, vi
diskuterer de her aftaler i dag, som netop bare er
liberalisme uden mulighed for udvikling eller i
hvert fald med dårlig mulighed for udvikling.
Om det er i en tidslomme eller ikke er i en
tidslomme, skal jeg såmænd ikke blande mig i
andet end sige, at det, vi debatterer i dag, jo er
nogle handelsaftaler, hvor der præcis ikke er
krav til arbejdstageres rettigheder, hvor der ikke
er krav om, at dem, der laver tingene, bliver behandlet på en ordentlig måde. Det er jo en af
manglerne ved hele den filosofi, EU's aftale og
WTO's aftale er opbygget på, nemlig at hensynet til arbejdstageres rettigheder ikke er indbygget, men at de kun bygger på liberalisme.";Frank Aaen
311427;Time;;Kl. 18:20
311460;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
311493;Time;;Kl. 18:20
311519;name_party;":
Jeg synes jo, at det, som spørgeren siger, er afslørende for mangelen på forståelse for, at tingene
altså tager sin tid. Man kan ikke forvente, at Indien i dag er på niveau med Storbritannien eller
Danmark. Det kan man ikke forvente, fordi landet over langt kortere tid har fået tilført den kapital og den vækst, som altså for mange hundrede år siden gjorde sig gældende i Europa. Men
det, som spørgeren fuldstændig overser, er, at
der rent faktisk i dag er flere velhavende mennesker: at væksten er højere i Indien, end den var
før: at der er færre mennesker, som nu dør af
sult: at der er flere mennesker, der har adgang til
rent drikkevand: at der er fremskridt. Og de
fremskridt lukker Enhedslisten fuldstændig øjnene for, fordi man ikke kan få det til at passe

Onsdag den 21. maj 2008 (F 29)
ind i sin egen boble. Heldigvis lever vi andre i
den virkelige verden uden for den boble.";Morten Messerschmidt
312419;Time;;Kl. 18:21
312452;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre. Hr.
Steen Gade som ordfører.";Svend Auken
312539;Time;(Ordfører);Kl. 18:21
312566;name_party;":
SF har i hele den periode, hvor vi har diskuteret
de her aftaler og afløserne til det eksisterende
system, kæmpet for, at Danmark skulle gå i front
og tale ulandenes sag, sådan at det blev udvikling og ikke europæiske økonomiske interesser,
der stod forrest. Det er derfor, vi var så aktive og
brugte mange, mange kræfter på at få vedtaget
det forslag til vedtagelse fra 2007, som nu bliver
kaldt V 41.
Jeg er faktisk meget glad for, at ministeren
lagde så meget vægt i sin tale på, at den vedtagelse har været en grundsten i vores forhandlinger og har ført til, at Danmark har presset på,
som også hr. Frank Aaen sagde, og som vi jo i
hvert fald kan læse har været noget markant i de
senere analyser - og faktisk også i 92-gruppens
papir, som er sendt til alle partier. Dermed er det
også vigtigt at fastholde presset på andre lande
og på Kommissionen.
Jeg har sagt det før, men jeg vil også godt sige
det nu: Det er faktisk en af de sager, hvor den
danske regering har gjort det meget, meget godt.
Det betyder ikke, at det har været godt på alle
strækninger: vi har også haft et forløb med et
mandat i Europaudvalget, som vi har kvitteret
for - også på den hårde måde. Men det reelle er
jo, at man sjældent ser regeringer oversætte vedtagelser fra Folketinget og sende dem vidt og
bredt til embedsmænd, politikere og regeringer i
andre lande for at inspirere, sådan at det virkelig
er med til at præge debatten. Jeg har selv været
involveret i det som formand for Udenrigsudvalget i sidste periode.
Derfor er vi altså ganske dedikerede til det
forslag til vedtagelse. Og derfor har vi ikke
tænkt os at løbe fra det i dag, men udbygge det i
stedet for. Og det er det, vi gør for at fortsætte
presset. Vi udbygger det ved at sige, at man ikke
har fået tilstrækkeligt gode oprindelsesregler.
Det er jo sådan set en imødekommelse af den
kritik, som er kommet, og som er fuldt berettiget: Det var ikke ret meget, der skete. Men man
skal fortsætte presset på det punkt, og man skal
f.eks. i øvrigt fortsætte en linje, hvor der skal
være et ansvarligt tempo i toldreduktionerne og

5171

udvises fleksibilitet over for udviklingslande. Vi
skal holde de andre EU-lande fast på, at man har
lovet - man har lovet - at give handelsrelateret
bistand: det er ikke noget, vi skal kæmpe for. Vi
skal kæmpe for, at der ikke er nogen, der løber
fra de løfter. Det er det, der står i det nye forslag
til vedtagelse, og det er jeg glad for.
Så har vi en diskussion: Ser verden så god ud
på det her punkt? Nej, verden ser dårlig ud på
det her punkt: det er jeg enig med kritikerne i.
Kommissionen er blevet skældt ud. Skal vi ikke
sige, at skurken mest er en række af EU's medlemslande, som Kommissionen så lytter lidt vel
meget til? Det er protektionisme, det drejer sig
om kortsigtede interesser, og det drejer sig om
lysten til at presse, hvor man ikke burde presse
osv., og det drejer sig om manglende forståelse
for, at det at få verdens fattigste med ind i en
globaliseret økonomi også er til fordel for os,
hvis de kommer ind på en måde, hvor de selv
kan bære deres økonomier.
Så vil jeg også gerne sige til noget af det, der
er sagt her, f.eks. fra hr. Morten Messerschmidt:
Hvis man virkelig har et så forenklet syn på,
hvordan verdensøkonomien fungerer, så kan
man jo sådan set let holde en tale og så gå hjem
igen. Men sagen er jo, at Kina og Indien og an- .
dre lande sådan set har fået deres økonomiske
gennembrud, uden at de selv har liberaliseret ret
meget. Det er jo ikke sådan, at der er nogle kæmpestore, liberaliserede økonomier, f.eks. i Indien
- det vil være synd at sige. Derimod har de altså
udnyttet, at der er en liberalisering i verden, der
gør, at de kan sælge.
Vi skal lave det her begavet og til fordel for
udviklingslandene, sådan at de selv får mulighed for at bygge deres økonomier op, så de kan
klare sig i globaliseringen. Der er megen kritik af
globaliseringen, men det værste ved globaliseringen er, at der er nogle, der slet ikke er med i
den. Derfor er det også vigtigt, når vi snakker
toldreduktion og toldtariffer, at sige, at de fattige
lande har behov for at få indtægter til deres stater, altså at de har behov for at få toldindtægter,
så længe det er dem, de lever af. Og så skal vi.
give dem nogle år til at finde nogle andre indtægter til staten, så den kan bekæmpe fattigdom
og satse på erhvervsudvikling: det er det, vi
skal. Men vi skal også sige, at afviklingen af
toldsatser selvfølgelig er fremtiden - også for
dem.";Steen Gade
317027;Time;;Kl. 18:27
317060;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

5172

Onsdag den 21. maj 2008 (F 29)";Svend Auken
317150;Time;;Kl. 18:27
317166;name_party;":
Der er meget af det, der blev sagt, vi er enige i.
Men når nu det er åbenlyst, at nogle af de her
lande, der har indgået aftaler, har gjort det under trusler, og at der er lande, der ønsker at få
genåbnet deres aftaler, så de går mere i retning
af udvikling, som hr. Steen Gade også taler for,
skal de lande så ikke have mulighed for at få aftalerne genåbnet?";Frank Aaen
317537;Time;;Kl. 18:27
317570;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
317593;Time;;Kl. 18:27
317609;name_party;":
Jeg vil sige, at i det forslag til vedtagelse, som SF
jo er med til at stille her, står, at man skal arbejde
for, at EU's oprindelsesregler forbedres yderligere. Det er i hvert fald en åbning - det bliver nok
måske ikke kaldt en åbning, men det vil jo gælde alle landene, hvis oprindelsesreglerne bliver
ændret. Det vil jo sige, at de får bedre vilkår,
hvis vi laver de oprindelsesregler bedre. Så vi
har jo allerede taget hul på den diskussion med
det, der står i forslaget til vedtagelse.
Jeg vil i hvert fald ikke stå her i dag og sige, at
hvis det ikke bliver helt præcis så godt, som vi
vil have, og som der faktisk også er flertal her i
Folketinget i Danmark for at det skal blive, skal
vi bare sige nej til det hele.";Steen Gade
318344;Time;;Kl. 18:28
318377;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen, kort bemærkning.";Svend Auken
318431;Time;;Kl. 18:28
318447;name_party;":
Åh, det ville også være meget at sige nej til det
hele, og det kunne jeg ikke finde på at foreslå SE
Jeg siger bare, at hvis der skulle være AVSlande, der er utilfredse med det, der nu er blevet
aftalt, og som kan påpege ting, der er skadelige
for dem, bør vi så ikke, som jeg forstod at hr.
Jeppe Kofod sagde, sørge for her fra Folketingets side at sige til regeringen, at så skal den arbejde for, at de aftaler bliver genåbnet og forbedret, ikke kun på et enkelt punkt, men på de
punkter, hvor der er problemer med dem? Det
synes jeg da at SF skulle gå med til, nemlig retten til at få genåbnet dårlige aftaler.";Frank Aaen
319072;Time;;Kl. 18:29
319105;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
319139;Time;;Kl. 18:29
319155;name_party;":
Jo. Det er jeg sådan set enig i. Og jeg er sådan set
også enig i det, som hr. Jeppe Kofod siger. Jeg
tror, at det vigtigste i den fase, vi står i fra nu, og
indtil det her kan afsluttes, sådan set er at fastholde presset for en samlet, udviklingsorienteret
løsning, men selvfølgelig også at sige ja til det
med de lande, der af forskellige grunde måtte
løbe fra noget, de har sagt ja til én gang, f.eks.
fordi de har følt sig under pres.";Steen Gade
319604;Time;;Kl. 18:29
319637;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Nu er turen
kommet til hr. Lars Barfoed.";Svend Auken
319724;Time;(Ordfører);Kl. 18:30
319753;name_party;":
Også i Det Konservative Folkepartis synes vi, at
det er godt, at vi får lejlighed til nu igen at diskutere EU's partnerskabsaftaler med AVS-landene. Vi hørte jo til dem, der glædede os over, at
vi for l11z år siden i hvert fald i næsten enighed
her i Folketinget kunne enes om de principper,
som regeringen skulle forhandle ud fra i EU i
den her sag. Det er retningslinjer, som regeringen har fulgt, og jeg vil gerne rose regeringen og
ministeren for at have arbejdet så aktivt for at
støtte op om de målsætninger og de principper,
som Folketinget vedtog ved den lejlighed.
Partnerskabsaftaler, som EU indgår med
AVS-landene, skulle jo gerne vise sig som effektive instrumenter til at udvikle nogle af verdens
fattigste lande. Det må være målet, og det er det,
vi gerne skulle kunne konstatere om en årrække
at de også har vist sig at være.
Globaliseringen er jo kommet for at blive.
Man kan sige, at den altid har været der på en
eller en måde, verden har i hvert fald altid været
global, men globaliseringen indebærer jo altså,
at der er mere og mere fri handel i denne verden, og at virksomheder i denne verden konkurrerer mere og mere med hinanden, selv om der
er lange afstande imellem dem. Den virkelighed
gælder for os i Danmark, og den gælder også for
AVS-landene. De kan ikke isolere sig fra globaliseringen. Måske kunne de gøre det på kort sigt,
men det kan de ikke på længere sigt, og det skal
de heller ikke gøre. Tværtimod skal de, ligesom
vi skal i Danmark, se globaliseringen som en
mulighed for at få mere velstand. De skal satse
på at få fordele af globaliseringen. Handel fører
jo til vækst, og handel fører til bæredygtige økonomier, også i de fattige lande.

Onsdag den 21. maj 2008 (F 29)
Men selvfølgelig er der faldgruber, selvfølgelig er der problemer i det, og det skal vi være
meget opmærksomme på. Især er der problemer
for de fattigste lande. Derfor skal vi vise hensyn,
når vi liberaliserer handelen med de lande, og
det er jo også en del af det, som vi har vedtaget,
og en del af det, som vi vil vedtage her i forbindelse med denne forespørgsel.
Først og fremmest skal der tages hensyn til, at
AVS-landene er mere sårbare over for at åbne
deres økonomier, end vi er over for at åbne vores økonomier. Der skal være overgangsperioder, og der skal være muligheder for såkaldt
asymmetri i den måde, hvorpå vi liberaliserer
handelen mellem EU og disse lande.
For det andet er de fattige lande økonomisk
sårbare for en hurtig og markant liberalisering.
Det vil føre til et betydeligt provenutab, og det
skal de beskyttes mod, så der er nogle overgangsperioder, hvor de kan tilpasse sig til de
provenutab, der kommer. Provenutabene skulle
jo så gerne ledsages af en modgående øget velstand, der kompenserer og mere end kompenserer for det provenutab, der umiddelbart kommer af de mistede toldindtægter.
For det tredje skal en nedbrydning af toldbarriererne, altså en liberalisering af handelen med
AVS-landene, ledsages af udviklingsbistand, der
øger de pågældende landes kapacitet og styrke,
så de er robuste til at deltage i den globale økonomi og den frie handel med bl.a. EU. Det er alt
sammen i virkeligheden det, der er udtrykt i det,
vi har vedtaget, og i det, vi agter at vedtage, og
Det Konservative Folkeparti kan støtte det forslag til vedtagelse, som vi i øvrigt selv er medforslagsstiller til - derfor er det ikke så mærkeligt, at vi støtter det.
. Kl. 18:34";Lars Barfoed
323183;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.";Svend Auken
323245;Time;(Ordfører);Kl. 18:34
323284;name_party;":
Jeg skal starte med at sige tak til Enhedslisten
for at rejse denne vigtige diskussion. Det Radikale Venstre er jo tilhængere af en høj ulandsbistand, og vi ser også gerne en endnu højere
ulandsbistand end den, der ydes i dag, men det
er klart, at når man er tilhænger af ulandsbistanden, må man selvfølgelig også kigge på de vilkår, der gælder for handel og investeringer i
ulandene. Vi finder, det er helt afgørende vigtigt
at fremme vækstlandenes udviklings- og fattig-

5173

domsbekæmpelsesmuligheder gennem integration i verdenshandelen. Jeg skal skynde mig at
sige, at det ikke er, fordi vi deler den udlægning
af frihandelens gavn og glæder, som vi hørte fra
Dansk Folkeparti for et stykke tid siden. Vi finder, der er en række områder, hvor der netop er
grund til at gå ind og regulere nogle af handelsvilkårene, og det finder vi sådan set at det forslag til vedtagelse, vi har foran os på bordet i
dag, også er udtryk for i forbindelse med at tage
nogle hensyn til ulandene og deres administration og kapacitet til at gennemføre handler.
Vi er helt vidende om, at der er rejst mange
kritiske spørgsmål til hele handelsregimet, jævnfør hvad 92-gruppen har sendt til Udenrigsudvalget i øvrigt, og det er gode og saglige indvendinger, som vi selvfølgelig også skal adressere
og forholde os til, men når vi for Det Radikale
Venstres vedkommende lægger vægt på EPA og
på de her former for samkvem, så er det ikke
mindst, fordi det er et vigtigt instrument, et vigtigt redskab for at fastholde EU's rolle i Afrika,
EU's engagement i Afrika, og ulandenes og ikke
mindst de afrikanske landes adgang til EU.
Det er også vigtigt at fastholde adgangen til
regionale markeder og i øvrigt søge de åbninger
over for EU, som søges kan, og det er altså en
vigtig pointe for os at se i forbindelse med EPA
generelt. Vi er selvfølgelig også tilhængere af, at
man ikke skal presse indrømmelser igennem for
hårdt og for hurtigt, og af samme grund finder
vi faktisk også, at de formuleringer, der er i forslaget til vedtagelse foran os, er ganske fornuftige, fordi der netop tages en stribe af hensyn til
samhandelen og vilkårene for samarbejde med
ulandene.
Så alt det her for at sige, at vi finder, at det
forslag til vedtagelse, som ligger på bordet foran
os, er ganske fornuftigt. Vi synes, det er afbalanceret, og det tager en stribe meget relevante hensyn til det fremtidige samkvem med ulandene'.
Så vi støtter selvfølgelig det forslag til vedtagelse, som vi selv er med til at fremsætte.";Morten Helveg Petersen
325780;Time;;Kl. 18:36
325813;title_name;":
Jeg beder ordføreren om at blive stående. Det er
hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
325912;Time;;Kl. 18:37
325928;name_party;":
Jeg vil bare stille det spørgsmål, som jeg også
har stillet til Socialdemokratiet og SF: Hvis der
er AVS-lande, der mener, at de har indgået en
dårlig aftale, f.eks. på grund af trusler, og kan
påpege elementer i aftalen, der er til skade for

5174

Onsdag den 21. maj 2008 (F 29)

deres udvikling, vil Det Radikale Venstre så støtte, at de pågældende udviklingslande får ret til
at få genåbnet de aftaler?";Frank Aaen
326347;Time;;Kl. 18:37
326380;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
326403;Time;;Kl. 18:37
326431;name_party;":
De her formuleringer om trusler og om at få armen vredet rundt osv., som vi har hørt fra hr.
Frank Aaen, lyder jo utrolig ubehagelige. Det er
klart, at når det stilles sådan op, er det jo nemt
nok at sige, at det selvfølgelig ikke skal være virkeligheden. Så for mit vedkommende vil jeg sige, at hvis der er oplagte urimeligheder, og hvis
nogen ligefrem er blevet truet til noget, som de i
virkeligheden ikke har ønske om at gennemføre,
er det selvfølgelig et forhold, som man må kigge
på. Jeg er så ikke helt klar over, hvad det er for
nogle trusler, hr. Frank Aaen har talt om i løbet
af dagen. Mig bekendt indgås den her type aftaler jo ad frivillighedens vej, men det er klart, at
hvis der ligefrem er nogen, der er blevet truet til
at gøre noget, de ellers ikke ville have gjort, så er
det da ganske ubehageligt.";Morten Helveg Petersen
327260;Time;;Kl. 18:38
327293;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
327343;Time;;Kl. 18:38
327359;name_party;":
Nu tror jeg, hr. Morten Helveg Petersen er klar
over, at hvis der er en meget stærk spiller og en
knap så stærk spiller og de står og forhandler, så
kan det nogle gange ske, at den stærke spiller måske oven i købet uden overhovedet at slå kan fremstå som en trussel og derfor får sin vilje.
Der er ikke meget tvivl om, at det er noget af
det, der er sket i de her forløb. Mere konkret har
man sagt: Hvis ikke der bliver lavet en aftale, så
bliver I udelukket fra den markedsadgang, I har
i dag. Det er en af de ting, der er blevet sagt. Og
det er jo ikke bare noget, hr. Frank Aaen påstår,
det er også noget, ulandene og 92-gruppen siger,
så mon ikke vi kan være enige om, at der har
været eksempler på trusler.
Så skal jeg bare sige, at jeg er glad for, at hr.
Morten Helveg Petersen siger, at man, hvis der
har været sådanne ting, der har ført til dårlige
resultater for ulandene, er indstillet på en genåbning.";Frank Aaen
328284;Time;;Kl. 18:38
328317;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
328341;Time;;Kl. 18:38
328369;name_party;":
Vi er optaget af, at ulandene får de bedst tænkelige vilkår. Jeg startede min tale med at sige, at vi
jo er tilhængere af en højere ulandsbistand, og
deraf følger, at vi selvfølgelig er optaget af, at de
vilkår, der gælder for samhandel, også er gunstige for ulandene. Så det er klart, at vi, hvis der er
ting, der kan forbedres, også er helt med på at
kigge på det. Men jeg finder i øvrigt, at der i forslaget til vedtagelse er en stribe fornuftige hensyn, der netop går ind og søger at regulere nogle
af de samarbejdsvilkår, der er mellem EU og
ulandene i det her tilfælde.";Morten Helveg Petersen
328956;Time;;Kl. 18:39
328989;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.";Svend Auken
329042;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil gerne takke Folketinget for en utrolig god
debat om forhandlingerne om EPA'erne, og jeg
glæder mig meget over at høre, at Folketinget er
fuldstændig enigt, når det drejer sig om målet
med EPA'erne. Det synes jeg er godt, og det er i
hvert fald et godt afsæt for regeringen i det videre arbejde med forhandlingerne om EPA'erne.
Jeg synes sådan set også, at de justeringer, der
nu kommer til at ske med det forslag til vedtagelse, som her fremsættes af et bredt flertal, fortsat vil være et godt fundament for mig at arbejde videre på som den, der repræsenterer regeringen på rådsmøderne.
Der er lige et par enkelte punkter, som jeg vil
kommentere, og som har været fremhævet af
flere ordførere undervejs. Først er der spørgsmålet om genforhandling. Jeg tror, det er det udtryk, der har været brugt. Jeg vil bare understrege, at der jo er tale om en proces, så det ville
være meget bombastisk, hvis vi fra dansk side
kom og sagde, at vi nu skal feje alt af bordet,
som der er blevet indgået aftale om indtil nu.
Det tror jeg ganske enkelt ikke er realistisk, og
jeg tror ganske enkelt heller ikke, vi ville komme
nogen vegne med det.
Men når det så er sagt, er det vigtigt for mig
at understrege, at der som sagt er tale om en
proces, og at processen fortsætter. Jeg forsøgte at
redegøre for det i min besvarelse af forespørgslen, men vil gerne udbygge det lidt. I forslaget
til vedtagelse understreger vi jo også behovet for
fleksibilitet, og når vi taler om fleksibilitet i forhandlingerne om de endelige aftaler, betyder det
bl.a., at skulle AVS-lande ønske at ændre noget

Onsdag den 21. maj 2008 (F 29)
som led i de fortsatte forhandlinger, så støtter vi
selvfølgelig fra regeringens side, at der skal kunne optages forhandlinger om det. Ingen tvivl om
det. Men jeg synes, det er vigtigt at understrege,
at udgangspunktet må være, at det udspringer
af et ønske fra AVS-landene.
Som sagt er der tale om en proces, og vi forventer jo alle, at forhandlingerne om EPA-aftalerne fortsætter. De vil også fortsat være åbne for
både de AVS-lande, der har indgået de foreløbige aftaler, og dem, der ikke har indgået aftaler
på nuværende tidspunkt. Det er altså bare for
endnu en gang at understrege, at der er tale om
en proces og ikke et lukket og afsluttet forhandlingsforløb.
Så har der flere gange været nævnt det her
med, at aftalerne skulle være indgået på baggrund af en trussel. Jeg må tilstå, at jeg har det,
nøjagtig ligesom hr. Morten Helveg Petersen
gav udtryk for. Jeg aner simpelt hen ikke, hvad
det er, hr. Frank Aaen hentyder til. Jeg forstod
godt beskrivelsen i den sidste ordveksling med
hr. Morten Helveg Petersen, men jeg kan bare sige, at udgangspunktet jo er, at det er aftaler, der
indgås mellem ligeværdige parter. Så trusler om
dette eller hint må jeg understrege at jeg absolut
ikke har noget kendskab til.";Kl. 18:39
331936;Time;;Kl. 18:43
331969;title_name;":
Tak til ministeren. Vi beder ministeren blive stående et øjeblik. Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
332085;Time;;Kl. 18:43
332101;name_party;":
Jeg synes altså, at det der med, at aftaler er o.k.,
fordi de er indgået mellem ligeværdige partnere,
er det rene nonsens, når det er EU på den ene
side og et af verdens fattigste lande på den anden side. Sådan hænger det ikke sammen, og
det er jo derfor, man skal tage det alvorligt, når
man får at vide, at nogle af aftalerne er presset
igennem med upassende metoder, sådan som
92-gruppen skriver det til os. Det synes jeg da
man skal tage alvorligt.
Jeg forstod også på det, ministeren sagde, inden vi kom til det sidste, at hvis der var AVSlande, der ønskede en genåbning, så var ministeren åben over for det. Så er man nok lige nødt
til at tilføje, og det vil jeg gerne høre ministeren
erklære sig enig eller uenig i, at de jo så også må
få et tilbud om at kunne indgå aftaler, der ikke
er ringere end dem, de havde før den 1. januar
2008. For ellers er de ikke stillet bedre i dag end
før nytår. Så er det det samme pres. De skal jo

5175

have mulighed for at kunne vælge noget, der
ikke er ringere end det, de havde før den 1. januar 2008 på handelsområdet.";Frank Aaen
333178;Time;;Kl. 18:44
333211;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
333234;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg skal bare understrege en gang til, at jeg ikke
ved, hvad det er for trusler eller upassende metoder, som hr. Frank Aaen og for den sags skyld
92-gruppen hentyder til. Mere har jeg sådan set
ikke at føje til den del af diskussionen. Jeg har
selv deltaget i efterhånden mange rådsmøder.
Jeg har også deltaget i uformelle rådsmøder,
hvor AVS-landene har været inviteret, og jeg har
bestemt ikke fornemmet, at der i den sammenhæng overhovedet fandt nogen som helst former for trusler eller andet sted. Det er forhandlinger, der er foregået på en måde, som forhandlinger naturligvis foregår på - ikke med trusler
om dette eller hint.
For så vidt angår det, jeg nævnte før, om, hvis
AVS-landene ønsker ændringer til allerede indgåede aftaler i forbindelse med indgåelse af endelige aftaler: Det er klart, at et AVS-land vel
næppe ville foreslå noget, der stillede AVS-landet ringere, så jeg synes egentlig, det er et lidt
hypotetisk spørgsmål, som hr. Frank Aaen stiller, og derfor er det lidt vanskeligt at svare på.
Fremadrettet ønsker jeg at give udtryk for, at
fleksibiliteten naturligvis i den her sammenhæng må betyde, at det er AVS-landet, der har
udspilsmuligheden.";Kl. 18:44
334464;Time;;Kl. 18:46
334497;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
334547;Time;;Kl. 18:46
334563;name_party;":
Det er for at rette en misforståelse. Altså, jeg
foreslog ikke, at AVS-landene skulle komme og
foreslå noget, der var ringere end det, de havde
før. Det tror jeg ikke rigtig kunne lægges ind i
det, jeg sagde. Nej, det, jeg sagde, var, at EU som
minimum skal tilbyde dem aftaler, der ikke er
ringere end det, de havde før, så de altså har en
mere fri forhandlingsposition, end nogle af dem
føler de har haft den her gang. Det var den vej
rundt, det skulle forstås.
Men igen vil jeg sige tak for, at ministeren er
åben over for, at de der aftaler selvfølgelig skal
kunne genåbnes.

5176

Onsdag den 21. maj 2008 (F 29)";Frank Aaen
335192;Time;;Kl. 18:46
335226;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
335250;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Der er sådan set ikke så meget mere at tilføje fra
min sidé, ud over at jeg har en klar fornemmelse
af, at der hos hr. Frank Aaen og måske også andre desværre er mange myter om selve forhandlingsforløbet her, og det er selvfølgelig ærgerligt. Så derfor synes jeg, det er godt, at vi her har
haft mulighed for i Folketinget at have en drøftelse af, hvad der er regeringens position, og
hvad regeringen har arbejdet på og fortsat vil arbejde frem imod, for så vidt angår det videre forløb. Jeg glæder mig meget over, at der fortsat er
en bred politisk opbakning i Folketinget, og jeg
glæder mig til at arbejde videre ud fra det forslag til vedtagelse, som bliver vedtaget på baggrund af forespørgselsdebatten her.";Kl. 18:46
336020;Time;;Kl. 18:47
336053;title_name;":
Så er det ordføreren for forespørgerne i anden
runde.";Svend Auken
336118;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 18:47
336163;name_party;":
Jeg skal gøre det relativt kort.
Da de aftaler, vi har drøftet her i dag, var til
behandling i Europaudvalget, var der jo udbredt
kritik af dem, både i Europaudvalget og i grupper uden for Europaudvalget, og det var jo derfor, vi også skulle have debatten i dag vedrørende den videre proces.
Der er så fremsat et forslag til vedtagelse af
regeringen og de øvrige partier på nær Enhedslisten, som ikke - ud fra det, jeg her under debatten lige har haft mulighed for at læse igennem - adskiller sig væsentligt fra V 41. Skulle
der være noget, jeg har overset, vil jeg da gerne
lige korrekses, men så vidt jeg kan se, er det stort
set de samme elementer fra V 41, der er gentaget, bare i en lidt anden rækkefølge og selvfølgelig med den faktuelle tilføjelse, at der nu er lavet
35 aftaler og den slags ting, men ellers adskiller
forslagene sig ikke indholdsmæssigt.
Det skal jeg nok studere nærmere, men jeg vil
bare sige, at selv om V 41 førte til, at regeringen
gjorde et godt arbejde, sådan som der blev sagt det må jeg jo så tro på - førte den jo ikke til et resultat, vi var tilfredse med. Og derfor kan jeg
godt være lidt betænkelig ved, at der nu igen

indgås en aftale: regeringen vil selvfølgelig efterleve den - det skal en regering jo - men om vi
kan være sikre på, at den fører til en god aftale
eller en bedre aftale, er jeg lidt i tvivl om.
Måske kunne vi presse regeringen mere, hvis
der ikke var et massivt flertal i Folketinget, hvor
alle partier på nær Enhedslisten står bag regeringen. For jeg synes ikke, at det, vi så efter den
sidste debat, altså efter V 41, var ubetinget positivt.
Der er i hvert fald nogle ting, jeg mangler i
det forslag til vedtagelse, som flertallet har fremsat, og det er det, vi har diskuteret nogle gange
nu, bl.a. spørgsmålet om en genåbning.
Jeg er selvfølgelig glad for, at der er kommet
det tilsagn, endda fra ministeren, om, at man vil
kigge på en genåbning, og det kan jo give en
mulighed for at rette op på nogle af de fejl, der
er sket. Men jeg kunne også godt tænke mig en
klar formulering om en beskyttelsesmekanisme
for ulandene, så de kan beskytte sig selv, ikke
alene deres industri, men også deres landbrug.
Og ikke mindst i lyset af fødevarepriserne synes
jeg at det havde været meget på sin plads at give
dem nogle ekstra muligheder dér, og at det også
blev skrevet mere klart, at hvis ikke man fik
EPA-aftaler, kunne man få andre aftaler.
Men der er dog trods alt sket nogle ting i dag,
bl.a. med den her debat om en genåbning, og så
vil jeg sige, at så må vi tage det op i Europaudvalget. Så må vi komme med nogle mere klare
eksempler til ministeren på, hvordan vi synes
der er truet i processen, og når vi så ligesom er
kommet til en afklaring af det, må vi prøve at se,
om vi kan få genåbnet forhandlingerne om nogle af de her problemer, der er skabt for nogle af
ulandene i processen, sådan som den har været
indtil videre. Der vil vi for vores vedkommende
tage den derfra og sige, at alle altså er enige om,
at det her skal være mere udvikling, end det skal
være EU-handelspolitik, og så må vi jo arbejde
videre ud fra det princip.";Frank Aaen
339272;Time;;Kl. 18:50
339305;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne.
Som meddelt tidligere kommer de under
forespørgslen fremsatte forslag til vedtagelse til
afstemning i morgen, torsdag den 22. maj 2008.
Jeg konstaterer, at der ikke er flere, der har
bedt om ordet, og dermed er forhandlingen sluttet.

(648)
Onsdag den 21. maj 2008 (F 29)";Svend Auken
339627;Time;"5177

Meddelelser fra formanden

Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.";Kl. 18:51
339751;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Mødet er hævet. (Kl. 18.51).

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 22. maj 2008, kl. 10.00.";Svend Auken
