split;reason;text;value
0;;"Fredag den 7. december 2007 (D)

283

Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
8. m ø d e";
188;Time;"Dagsorden

Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 53 om salg af aktier i
DONG Energy A/S tilbage.
(Beslutningsforslag nr. B 22).

1) 1. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Strafskærpelse m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 28.11.2007).

Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF), Karsten Lauritzen (V), Jeppe Kofod (S), Lars Barfoed (KF), Morten Helveg Petersen (RV), Gitte
Seeberg (NY) og Frank Aaen (EL) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til ministeren for udviklingsbistand:

2) 1. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Miljøministeriets område m.v. (Undtagelse fra
indførelse i Lovtidende af tekniske specifikationer m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 28.11.2007). (Omtrykt 05.12.2007).

»Hvad kan regeringen oplyse om midtvejsstatus
for gennemførelsen af FN's 2015-mål bl.a. på
baggrund af FN's generalsekretærs statusrapport fra den 2. juli 2007, Verdensbankens opgørelser, den britiske premierministers forslag om
at afholde en statuskonference i 2008 og udspillet »Større og Bedre« fra seks danske ungdomsorganisationer?«
(Forespørgsel nr. F 6).

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til menighedsråd. (Elektronisk berigtigede valglister
og elektronisk brevstemmeafgivning m.v.).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 29.11.2007).";kl. 10.00
1747;Time;"Det Radikale Venstres folketingsgruppe har
meddelt mig, at den har udpeget medlem af Folketinget Margrethe Vestager (RV) som medlem
af Danmarks Nationalbanks Repræsentantskab
for den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for Elisabeth Arnold, der er
udtrådt af Folketinget, og den pågældende er
herefter valgt.

Meddelelser fra formanden";Kl. 10:00
2116;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folkeoplysningsloven, så religiøse forkyndere
ikke kan modtage økonomisk tilskud.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
-

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Strafskærpelse m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 28.11.2007).";Formanden
2665;Time;Forhandling;Kl. 10:01
2689;title_name;"Den første ordfører er hr. Eyvind Vesselbo.

284

Fredag den 7. december 2007 (L 4)";FormAnden
2784;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
2815;name_party;":
Vi vil ikke acceptere, at der smides ting i naturen: vi vil ikke acceptere, at man ikke tænker sig
om, når man færdes i byerne og i naturen. Der
har i det sidste år været et stigende problem
med de mange forskellige former for affald, som
smides i vores byer og i naturen. Vi vil have rene
byer og en natur, hvor vi ikke finder dåser, pizzabakker, cigaretskod, slagteriaffald, køleskabe
og biler. Derfor skal det have konsekvens, hvis
man ikke kan finde ud af, hvordan man skal opføre sig. Affald skal i affaldscontainere eller i affaldsspande. Sker det ikke, skal der falde bøder,
det gælder både for erhvervsdrivende og for private.
Det må ikke kunne betale sig at overtræde
miljøbeskyttelsesloven. Med dette forslag ønsker regeringen derfor at gennemføre en generel
skærpelse af bødeniveauet i sager om overtrædelse af miljøbeskyttelsesloven.
Lovforslaget indeholder to overordnede formål.
For det første indfører lovforslaget en regel
om, at det ved bødeudmåling skal betragtes som
en strafskærpende omstændighed, at en overtrædelse af miljøbeskyttelsesloven begås i forbindelse med erhvervsudøvelse. Desuden foreslås det, at straffebestemmelserne i miljøbeskyttelsesloven ændres, således at det fremhæves, at
lovens formål skal tillægges vægt ved udmålingen af bødestraf.
For det andet indeholder lovforslaget et vejledende bødeniveau. Formålet med dette er at
styrke den præventive effekt af bødestraffe for
overtrædelse af miljøbeskyttelsesloven.
Det er regeringens opfattelse, at bødestraf,
der udmåles, skal afspejle alvoren af overtrædelsen af miljøbeskyttelsesloven. Med lovforslaget
foreslås derfor en generel skærpelse af bødeniveauet i mindre alvorlige sager. Formålet hermed er at hæve bundniveauet for bøder. Det
gælder både for private og for erhvervsdrivende, når man overtræder loven.
Med lovforslagets vejledende bødeniveau tilsigtes ligeledes, at bødeudmålingen på området
ensrettes. For visse overtrædelser fastslås særlige bødeniveauer. Det gælder eksempelvis ved
ulovlig henkastning af affald i naturen. Ved
ulovlig henkastning af affald i naturen, uden for
genbrugsstationer, i byer og på parkeringspladser foreslås der et bødeniveau på op til 3.000 kr.
for private og 5.000 kr. for erhvervsdrivende.

Hvis man smider affald i naturen, skal det koste
op til 8.000 kr. for erhvervsdrivende og op til
5.000 kr. for private. Hvis man kan konstatere, at
der har været nogle skovsvin, som har smidt noget i naturen, mener regeringen, at bødeniveauet skal ligge på omkring 1.000 kr., men jeg vil
godt understrege, at det jo er domstolene, som
bestemmer, hvor stor bødestraffen skal være.
Lovforslaget indeholder ligeledes gentagelsesvirkning for overtrædelser, og det betyder, at
bøden fordobles anden gang, der begås en overtrædelse af loven. Lovforslaget ændrer dog ikke
ved, at det i sidste instans er domstolene, som
jeg nævnte før, der i hvert enkelt tilfælde udmåler bøden for den konkrete overtrædelse af miljøbeskyttelsesloven. Domstolene kan således
udmåle bøder, der ligger over eller under bødeniveauet, som foreslået i lovforslaget.
Lovforslaget indeholder yderligere visse mindre ændringer af miljøbeskyttelsesloven, havmiljøloven og kemikalieloven.
Venstre kan støtte forslaget.";Eyvind Vesselbo
6038;Time;;Kl. 10:05
6050;title_name;Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
6124;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
6157;name_party;":
Som miljøministeren gør opmærksom på i den
skriftlige fremsættelse, er dette forslag en uændret genfremsættelse af et tilsvarende forslag,
som nåede at komme til førstebehandling allerede inden valget. Dermed vil forslaget være nogle, om ikke alle, medlemmer bekendt. Jeg skal
derfor i store træk følge de synspunkter, som
den daværende socialdemokratiske ordfører, hr.
Bjørn Medom Nielsen, fremlagde, da forslaget
blev behandlet den 9. oktober.
Jeg vil dog gerne lige indlede med at gratulere den nye minister med udnævnelsen. Socialdemokraterne ser frem til at samarbejde med ministeren, ikke mindst i lyset af de gode intentioner
om samarbejde, som er blevet udtrykt. Vi vil
samarbejde til fordel for miljøet, og vi har noteret os, at klima- og miljøpolitik i løbet af valgkampen blev genstand for regeringspartiernes
særdeles store interesse. Vi vil bidrage positivt
og sågar huske at rose, når der tages initiativer,
der går i den rigtige retning. Det foreliggende
forslag er et eksempel på et skridt i den rigtige
retning, men altsa også kun et skridt.
Hensigten med det fremsatte lovforslag er at
gøre det mindre attraktivt at overtræde miljøbe-

Fredag den 7. december 2007 (L 4)
skyttelsesloven eller for at sige det meget enkelt:
Flere typer miljøforseelser skal straffes med højere bøder. Ministeren foreslår at hæve den nedre grænse for bøder for både privates og firmaers miljøovertrædelser, således at bødeudmålingen bliver højere: det betyder et forholdsvis
klækkeligt minimumsbeløb i førstegangstilfælde. Det ser Socialdemokraterne meget positivt
på, og vi er enige i, at der skal gøres en bedre
indsats mod de mennesker og de virksomheder,
der sviner vores natur til.
Alligevel vil vi slå til lyd for, at problemet
skal løses på flere måder end blot ved en forhøjelse af bødestraffen. Socialdemokraterne mener,
at det er hvert enkelt menneske, der kan gøre en
indsats for at undgå miljøproblemer. Det handler om at fremme sunde vaner, gode holdninger
og ikke mindst i sidste ende vores sociale omgang med andre.
Det nytter altså ikke meget at indføre højere
bøder alene, hvis det ikke fører til en ændret adfærd, f.eks. fordi borgerne oplever, at det ikke
kontrolleres, om loven nu engang overholdes.
Henkastning af affald på parkeringsarealer
eller i skove er ikke acceptabelt, men vi ser desværre ganske ofte, at trailere fyldes med affald
for at blive tømt i den nærliggende skov. De hidtidige bødestørrelser har ikke virket udpræget
afskrækkende, og derfor er det positivt, at den
grænse hæves. Meget hjælper det dog ikke, hvis
sandsynligheden for, at overtræderen bliver taget i ugerningen, fortsat er lille. Allerhelst vil vi
jo selvfølgelig, at den almindelige moral byder
hver enkelt, at det ikke er en korrekt handlemåde. Derfor skal der arbejdes ikke alene med
holdninger, men også med, at det er let at komme af med sit affald på en korrekt måde.
Socialdemokraterne vil styrke den politiske
indsats såvel nationalt som i europæisk sammenhæng med initiativer, som skal øge fokus på
nødvendigheden af en samlet indsats. Vi vil
støtte de frivillige organisationer, der også arbejder på at holde Danmark rent, og vi vil støtte
udvikling og forskning i, hvordan vi bedst muligt påvirker børn og voksne positivt. Derfor forbeholder vi os ret til at stille ændringsforslag og
supplementer til ministerens forslag, for vi ser
gerne flere skærpelser og andre initiativer. Vi vil
give bøder for i det hele taget at efterlade affald i
det offentlige rum på en uansvarlig måde, og vi
er samtidig bevidste om, at øgede bødestraffe
ikke gør det i sig selv.
Socialdemokraterne ser på miljøsvineri med
stor alvor, og derfor kan vi støtte hovedlinjerne i

285

forslaget og tilsiger det en positiv behandling i
udvalget. Samtidig vil vi se meget nøje på de høringssvar, der er kommet.";Benny Engelbrecht
9965;Time;;Kl. 10:09
9977;title_name;Tak. Hr. Jørn Dohrmann som ordfører.;Formanden
10023;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
10053;name_party;":
Der skal heller ikke herske nogen tvivl om, at
Dansk Folkeparti går ind for, at vi sender nogle
klare signaler om, hvordan vi ønsker at folk skal
opføre sig, når de er ude i naturen, og hvordan
de kommer af med deres affald og den slags
ting. Der skal folk selvfølgelig tage hensyn til
naturen og ikke bare smide det rundtomkring.
Så derfor hilser vi det velkommen, at vi her får
nogle skærpelser, og at vi også netop lægger op
til, at vi gerne vil se på, hvordan folk forholder
sig i naturen. Vi hilser også velkommen, at vi får
nogle ensrettede bødeudmålinger, som der også
er lagt op til i forslaget her.
Men ellers er der jo selvfølgelig også nogle
ting, som vi gerne vil have nogle uddybende
svar på, nemlig at når man får nogle flere penge
ind i forbindelse med f.eks. udskrivelse af bøder
- de er jo markant højere end det, vi kender i
dag - så kunne vi vel også forvente, at nogle af
de her penge går til natur- og miljøtiltag, måske
nogle oplysningskampagner og den slags ting,
og vi kunne godt tænke os at høre ministeren,
om han er enig i, at der trænger til noget oplysning på det her område.
Men vi synes også, at det er nogle gode og
klare signaler, at når nogle godkendte virksomheder begår nogle af de store overtrædelser og
udleder ting i naturen, smider ting i naturen, jamen så skal det også være nogle bødestørrelser,
som selvfølgelig kan mærkes, altså, vi tænker på
de bødestørrelser på 50.000 kr., som der er lagt
op til her. Det er jo ikke noget, man bare gør for
sjov, det er jo virkelig nogle skærpelser, som i
hvert fald kan mærkes.
Det, vi også synes mangler lidt i forslaget her,
er jo med hensyn til de visuelle ting, den visuelle
belastning ude i kommunerne i forbindelse med
biler: man ser mange gamle biler, der står
rundtomkring. Er det virkelig rimeligt, at nogle
folk har biler, der står og fylder op, og som måske er med til at skabe en miljøbelastning derude? Og der er det jo klart, at kommunerne må- .
ske bør have nogle ekstra værktøjer til at gå ind
og sige, at de ønsker de biler fjernet eller ophugget, eller hvad det er, der skal til her. Det er da

286

Fredag den 7. december 2007 (L 4)

altid noget, at der også er taget hul på det problem i forslaget her, men jeg tror, at kommunerne gerne vil have nogle mere klare retningslinjer
på det område her.
Så er det helt klart, at vi også synes, at der er
nogle gode intentioner i at sige, at man ikke accepterer, at der smides affald ude i skovene.
Man kan så spørge, om bødeniveauet skal ligge
på de 5.000 kr., eller om det skal ligge på 1.000
kr., og det kan man altid diskutere. Men det er jo
helt klart, at de folk, som gør det bevidst, skal
have en straf, som de kan forstå, og derfor synes
vi, det er meget godt, at forslaget er så detaljeret,
at man her får nogle bøder, som kan være på
5.000 kr. for erhvervsdrivende, men 3.000 for
private, når affaldet bliver smidt på parkeringspladser og den slags ting.
En anden ting, som jeg synes man også skal
diskutere - men det hører nok ikke lige under
lovforslaget her - er det med affald i kommunerne, og hvordan de behandler affald i det hele taget. Er det rimeligt, at kommunerne nu lægger
op til, at afregningen skal være vægtbaseret?
Gør det ikke, at vi faktisk får mere affald ude i
skovene, hvis det er, at nogle folk lige pludselig
tænker: Vi kan spare nogle penge, vi skal ikke
have ret meget vægt i vores skraldespand, og så
kører vi ud og tipper det af ude i skovene? Det
er jeg bekymret for, og der vil jeg godt høre ministerens holdning, om det er en udvikling, han
støtter, at kommunerne skal gå mere over til en
vægtbaseret afregning, eller om man skal give
dem nogle andre måder, nogle retningsbestemte
måder at håndtere affald på. For jeg kan i hvert
fald være bekymret for, at vi ellers ser større og
flere mængder ude i skovene.
Men ellers støtter vi forslaget her, og jeg ser
også frem til udvalgsbehandlingen.";Jørn Dohrmann
13941;Time;;Kl. 10:14
13953;title_name;Ja tak. Og så er det hr. Steen Gade som ordfører.;Formanden
14012;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
14039;name_party;":
For SF har det været en lang kamp at få skærpet
straffene på miljøområdet: det var noget, vi gik i
gang med i 1990'erne, og man fik skærpet straffene på en række områder.
Det her lovforslag er jo, kan man sige, en opfølgning på Gorm Tòftegaard Nielsens rapport,
som påpeger, at især for små overtrædelser er
bøderne for små. Det vil jo sige, at forslaget sådan set ikke tager fat på de store, og derfor synes jeg, at der er nogle af ordførerne, der lidt har

misinformeret, for man har sådan signaleret, at
nu var det de store, der blev ramt. Det er det sådan set ikke. Det er for de små overtrædelser,
der bliver skærpet. Det er vi helt enige i. Jeg er
sådan set glad for forslaget, men vil lige fremhæve, at når overtrædelsen er en del af erhvervsudøvelsen, er det en skærpende omstændighed. Det synes jeg er vigtigt.
Jeg synes, vi skal benytte lejligheden i udvalget til at se, om der ikke er nogle af de lidt mere
alvorlige, efter min opfattelse alvorlige, overtrædelser, som der burde skærpes for i forbindelse
med udvalgsarbejdet, f.eks. når man overtræder
de regler, der findes om eksport og import af farligt affald. Det mener jeg er et af de områder, vi i
de kommende år kommer til at se større problemer med. Der er hele diskussionen om affaldsliberaliseringen i Europa, og derfor er det helt,
helt afgørende, at de regler, der findes her, overholdes, og derfor tror jeg, det ville være et vældig godt signal, om vi også tog den diskussion
ind her og fik en skærpelse af et af de andre områder. Det samme kunne gælde det, der er her i
forslaget, om, at hvis man starter uden miljøgodkendelse, er der en ramme på 50.000 kr., så
vidt jeg husker det. Der mener jeg også godt at
man kunne gå højere op.
Så vil jeg spørge ministeren: Hvorfor ligger
der ikke også forslag om skærpet strafudmåling,
når man overtræder naturbeskyttelsesloven, og
når man overtræder planloven? Nu blev planloven jo svækket af en tidligere miljøminister fra
Venstre, men det vil jo være fornuftigt nok, at
den lov, vi nu har, bliver overholdt så godt, som
det nu kan lade sig gøre, selv om den er blevet
svækket, og derfor vil jeg gerne have den diskussion.
Jeg vil lige sige noget til hr. Jørn Dohrmann,
som jo rejser en interessant diskussion, som man
står i i mange kommuner, nemlig om man skal
have vægtbaseret afregning, eller om man skal
have en fast pris for aflevering af sit affald. Det
har været en lang diskussion, fordi argumentet
for ikke at have vægtbaseret afregning jo har
været, at folk så smed det mere i skovene og den
slags ting.
Man kan jo faktisk sige, synes jeg, helt modsat det, hr. Jørn Dohrmann sådan antyder, at netop ved at vi skærper lovgivningen på det her
punkt, er det blevet lettere at gå over til en vægtbaseret afregning. Og der er jo ingen tvivl om, at
vægtbaseret afregning for den enkelte borger er
det, der er brug for, nemlig at der sådan set er en
belønning, hvis man ikke har så meget affald. Så

Fredag den 7. december 2007 (L 4)
jeg synes, det passer godt, at flere og flere kommuner bør gå over til en vægtbaseret afregning,
samtidig med at vi skærper lovgivningen, hvis
folk smider affald andre steder.
Så skal jeg til sidst meddele fra Enhedslisten,
som ikke kan være til stede, at de er positive
over for lovforslaget og vil stille nogle spørgsmål under udvalgsarbejdet.";Steen Gade
17353;Time;;Kl. 10:18
17365;title_name;Så er det hr. Henrik Rasmussen som ordfører.;Formanden
17419;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
17452;name_party;":
Da den konservative ordfører ikke er i stand til
at være til stede, skal jeg på partiets vegne fremføre følgende:
Vi Konservative kan fuldt ud bakke op om
det her lovforslag. For os Konservative er det en
meget alvorlig sag, hvis man overtræder miljøbeskyttelsesloven. Derfor bakker vi naturligvis
op om lovforslaget, der har til hensigt at skærpe
bødeniveauet i sager om overtrædelse af miljøbeskyttelsesloven. Jeg vil lige fremhæve nogle få
eksempler:
Ved ulovlig udledning eller nedgravning af
forurening foreslås et bødeniveau på minimum
20.000 kr., ved ulovlig opbevaring af skrotbiler
foreslås et bødeniveau på minimum 5.000 kr. pr.
bil og for private, der ulovligt opbevarer en
skrotbil, et bødeniveau på minimum 3.000 kr. pr.
bil. Man må sige, at det bliver et værktøj for
kommunerne, så de rent faktisk kan komme ind
og bekæmpe nogle af de syndere, der har gammel skrot stående. Ved ulovlig henkastning af
affald i naturen foreslås et bødeniveau på 8.000
kr. for erhvervsdrivende og for private et bødeniveau på 5.000 kr. Hvis en virksomhed henkaster sit affald uden for en genbrugsstation eller
lignende, vil den få en bøde på ca. 5.000 kr. Det
interessante er, at hvis man gentager lovovertrædelsen, bliver bøderne rent faktisk fordoblet.
Det er jo ganske interessant.
Som sagt bakker De Konservative op om lovforslaget og håber, at det vil medvirke til, at miljøsyndere tænker sig rigtig godt og grundigt
om, inden de går ud og forurener vores natur.";Henrik Rasmussen
18926;Time;;Kl. 10:20
18938;title_name;"Så er det hr. Johs. Poulsen.

287";Formanden
18982;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre bakker ligeledes op om intentionerne i den her lovgivning og finder det
rigtigt, at straffene i en række tilfælde skærpes,
så man dermed også oplever, at det at lave miljøsvineri af forskellig karakter i forskellige sammenhænge er noget, der er uacceptabelt. Vi er
dog af den opfattelse, at vi i udvalgsarbejdet
skal have belyst det, som man kan kalde proportionerne i lovforslaget, så der er en rimelig sammenhæng i det.
Vi synes naturligvis, at der, hvor man som led
i en erhvervsudøvelse mere eller mindre bevidst
foretager uacceptable forureninger - smider affald i naturen eller andet - skal der skærpes
mest, mens der naturligvis skal gælde noget andet der, hvor man ser folk foretage sig ting som
privatpersoner, som ikke er hensigtsmæssige.
Men overordnet støtter vi intentionerne i lovforslaget, og vi synes, at det er fornuftigt, at man
gør det klart, at det er uacceptabelt med forskellige former for affaldbortkastelse eller anden
forurening af naturen.
Jeg må dog gøre opmærksom på, at der godt
kan være nogle forhold, som det ud fra den almindelige opfattelse af, hvad der foregår, kan
være svære at forstå. Vi ser fra tid til anden sager, hvor folk nærmest selvtægtsagtigt fuldstændig ændrer på nogle vilkår i naturen, endda i
fredede områder, og fortsætter med at gøre det,
uden at hverken den kommunale myndighed eller politiet griber ind på en sådan måde, at ulovligheder af den karakter bliver stoppet. Det kan
godt i folks øjne forekomme mærkeligt, at den
slags ting kan foregå og i meget lang tid kan
fortsætte med at foregå, mens vi her lægger op
til, at bortkastelse af bare mindre mængder affald kan medføre, at der straks gribes ind med
store bøder. Også her synes vi, at der er proportioner, som skal belyses. Det er nogle områder,
som vi måske trænger til at få kigget på for at se,
om man der skal have øgede muligheder for at
gribe ind og måske også øgede muligheder for
hurtigt at kunne indskærpe, hvad det betyder,
og hvilke konsekvenser det får at foretage sig
den slags ting.
, Kl. 10:22";Kl. 10:20
21067;title_name;"Så er det fru Gitte Seeberg som ordfører.

288

Fredag den 7. december 2007 (L 4)";Formanden
21160;Time;(Ordfører);Kl. 10:22
21190;name_party;":
I Ny Alliance synes vi også, at det er et godt forslag, miljøministeren har fremsat. Jeg tror ikke,
at jeg kan bidrage med meget mere end det, der
allerede er sagt af andre ordførere. Jeg synes, at
det er godt, at der er lagt op til en helt generel
skærpelse af strafniveauet, både når det drejer
sig om privatpersoner, og når det drejer sig om
erhverv og virksomheder.
Ligesom andre har været inde på tidligere i
dag, synes vi også, at vi under udvalgsarbejdet
skal se på, om forslaget er tilstrækkeligt, for jeg
tror, at det, jeg siger her, deles af mange andre,
nemlig at der bliver et større og større svineri
alle steder. Derfor synes jeg, at vi skal kigge på,
om forslaget er tilstrækkeligt. Vi er i hvert fald
parate til at gå længere ad samme vej, hvis det
måtte være nødvendigt.";Gitte Seeberg
21989;Time;;Kl. 10:23
22001;title_name;Miljøministeren.;Formanden
22027;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for deres positive
kommentarer til lovforslaget. De viser, at vi jo er
enige om lovforslagets sigte. Det er et lovforslag,
som har været til første behandling tidligere, og
det er jo også blevet nævnt, at det var til første
behandling før valget. Der er ikke ændringer i
lovforslaget, andet end at det træder i kraft lidt
senere end det tidligere stillede lovforslag.
Man kan så stille sig selv spørgsmålet: Hvad
er baggrunden for det her lovforslag? Det er jo
helt rigtigt, som hr. Steen Gade sagde, at det bl.a.
er med baggrund i den afdækning, som Gorm
Toftegaard Nielsen har foretaget af bødeniveauet i en række sager om overtrædelse af miljø- og
naturlovgivningen. Miljøstyrelsens og Gorm
Toftegaard Nielsens undersøgelser af praksis
har vist, at den udmålte straf på en række områder ikke står i rette forhold til overtrædelsens alvor. Det gælder særlig i mindre alvorlige sager.
Det er min holdning som miljøminister, at vi
skal passe på vores natur. Den er ikke en losseplads, som man kan behandle efter forgodtbefindende. Det kan heller ikke passe, at folk ikke
kan finde ud af at rydde op efter sig selv, når de
har brugt vores fælles natur. Det er ikke i orden.
Det er i særdeleshed heller ikke i orden, hvis
virksomheder ikke kan finde ud af at følge de
fælles spilleregler, som er gældende. Det er bl.a.

det, som regeringen markerer med det her lovforslag.
Lovforslaget er også et led i den række af
håndhævelsesinitiativer, som har været iværksat
på natur- og miljøområdet. Formålet er at sikre,
at vi passer bedre på vores fælles natur og miljø.
Det er vigtigt, at folk kan se, at der er en konsekvens, hvis de overtræder reglerne, og derfor
lægger regeringen også vægt på at sende et klart
politisk signal om det. Man kan ikke forlange, at
folk skal gøre en ekstra indsats, hvis de oplever,
at andre kan køre på fribillet og slipper godt fra
at se stort på love og regler. Det er bl.a. derfor, at
regeringen har sat håndhævelse på dagsordenen.
Som jeg har nævnt, har vi taget en række initiativer på håndhævelsesområdet. Ud over
håndhævelseskonferencen har vi også opdateret
vores håndhævelsesvejledning til brug for kommunernes tilsyn, og den er der også blevet taget
vældig godt imod hos dem, der skal bruge den.
Derudover er der også nedsat et samarbejdsforum for miljøstraffesager, hvor både KL og Rigsadvokaten deltager. Regeringen har altså særlig
fokus på, at der skal være gode værktøjer til rådighed for myndighederne i deres arbejde med
at håndhæve lovgivningen. Denne gang er det
bødestørrelserne, der er temaet. Vi ønsker kort
og godt at sende det signal, at det ikke skal kunne betale sig at overtræde miljøbeskyttelsesloven. Og med det lovforslag, som vi nu diskuterer, sendes der et klart signal om, at det er en alvorlig overtrædelse f.eks. at benytte naturen
som losseplads. Bøderne bliver højere, så de
også afspejler alvorligheden i overtrædelsen.
Men jeg vil også gerne i dag sige, at det her
også handler om andet end bøder. Det handler
også om det personlige ansvar. Der er en udbredt accept af, at man kan opføre sig anderledes i det offentlige rum, end man kan opføre sig
privat. Derfor er det også klart, at vi ikke kan
lovgive os ud af alle de problemstillinger, der er
vedrørende henkastning af affald. Vi bliver også
nødt til at sende et klart signal om, at vi ikke
bare igennem oplysning, men også gennem det,
som jeg vil kalde god opførsel, opfordrer til og
sikrer, at folk i højere grad opfører sig, som man
gør derhjemme: man rydder op efter sig selv,
man tager vare på naturen.
Derfor vil jeg også gerne i dag gøre opmærksom på, at der er nedsat en arbejdsgruppe om
henkastning af affald. Den kommer nu med forslag til, hvordan man kan tilrettelægge en fremtidig indsats mod henkastning af affald. Der vil

(37)
Fredag den 7. december 2007 (L 4)
man bl.a. have et udgangspunkt, som tager afsæt i, hvilke initiativer man kan tage af mere oplysningsmæssig karakter. Der vil jeg selvfølgelig
sige, at det er et arbejde, som jeg vil se helt fordomsfrit på, og jeg er også villig til at gå videre i
forhold til den del, som handler om oplysning.
Til sidst vil jeg også gøre det klart, at lovforslaget selvfølgelig ikke ændrer ved - som også
en række ordførere har sagt fra talerstolen - at
det er domstolene, der i sidste instans afgør,
hvilken bøde der skal udmåles for en konkret
overtrædelse. Bøden kan derfor blive både højere og lavere end det vejledende bødenivéau, alt
efter om der er skærpende eller formildende
omstændigheder i sagen.
Jeg mener, at lovforslaget vil være med til at
sikre, at det fremover ikke kan betale sig at overtræde miljøbeskyttelsesloven.
Så har der også været en debat om, hvorvidt
det her er ren symbolpolitik. Der er blevet sat
spørgsmålstegn ved, om det ikke er uden betydning at hæve bøderne. Til det vil jeg sige, at det
her ikke er ren symbolpolitik. Vi sender det klare politiske signal, at med lovforslaget bliver bøderne højere. Lovforslaget giver også et godt
værktøj til politiet. Det bliver enkelt for politiet
at finde ud af, hvad det er for en bøde, der skal
gives, og det bliver også klart for domstolene,
hvad vi som lovgivere mener om den slags overtrædelser. Så på en måde ensretter vi i praksis,
samtidig med at bøderne bliver højere. Derfor
vil jeg også sige, at det her ikke er noget paradenummer. Jeg vil selvfølgelig også som miljøminister følge den her lov tæt, når den forhåbentlig
er blevet vedtaget. Derfor er der også god grund
til, at vi med et passende interval løbende ser på,
hvordan udviklingen så er i forhold til håndhævelse og brugen af de skærpede omstændigheder, der er i lovforslaget.
Så fik jeg jo et par spørgsmål, som jeg lige vil
runde af med at besvare. Jeg siger først og fremmest tak for den ros, der kom fra den socialdemokratiske ordfører. Det er ikke altid, man får
ros, og derfor er der i hvert fald grund til at anerkende, at der var nogle positive bemærkninger fra den socialdemokratiske ordfører. Dem er
jeg glad for. Der var jo også et klart signal i den
tale, jeg netop har holdt, som tager afsæt i, at det
ikke kun handler om bødernes størrelse, men at
det også handler om at fremme det, som den socialdemokratiske ordfører talte om var sunde
vaner. Det er jeg helt enig i. Jeg er også enig i, at
man skal arbejde med holdninger, som der har
været en debat om.

289

Så var der et par kommentarer fra DF's ordfører om oplysning. Det er også det signal, jeg har
sendt nu, at det her ikke er enten-eller, det er
både-over. Det er vigtigt både at stramme op på
bødeniveauet og at tage yderligere initiativer i
forhold til oplysningskampagner. Der er allerede i dag en række oplysningskampagner, som
en lang række frivillige foreninger står for, men
det er klart, at hvis der kan findes opbakning til
at prioritere det her område, vil jeg selvfølgelig
også være villig til det.
I forhold til hele debatten omkring affald vil
jeg sige: Ja, det er jo noget, der kommer til at fylde meget. Jeg synes, at hele den debat bedst diskuteres, når vi skal diskutere affaldshåndtering i
forbindelse med den debat, vi får senere omkring affald. Men det er klart, at jeg da også er
opmærksom på nogle af de eksempler, der bliver fremdraget rundtom i landets kommuner.
Det er ikke som sådan noget, jeg vil forholde
mig til i dagens debat, men jeg vil sige, at vi
kommer til at diskutere affald efter jul, og så får
vi rig lejlighed for at få en ordveksling omkring
det.
Så var der et par bemærkninger og også et
konkret spørgsmål fra SF's ordfører, som gik på,
hvorfor der ikke også skal være strafskærpende
omstændigheder for overtrædelse af planloven
og naturbeskyttelsesloven. Der vil jeg sige, at
det er min holdning, at overtrædelser af planloven og naturbeskyttelsesloven er meget forskellige. Der er sjældent tale om to sager, der er ens,
selv om der kan være tale om overtrædelse af
den samme paragraf. Derfor er det min vurdering, at det vil være vanskeligt at udarbejde et
bødekatalog, som domstolene kan bruge. Så det
er svaret på det spørgsmål.
Til sidst vil jeg sige, at jeg glæder mig til udvalgsbehandlingen, og jeg vil selvfølgelig følge
lovforslagets videre gang.";Kl. 10:23
30205;Time;;Kl. 10:30
30217;title_name;Hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.;Formanden
30268;Time;;Kl. 10:30
30287;name_party;":
Jeg vil bare spørge ministeren, om han kan oplyse, hvor mange folk politiet har fanget i 2006,
som har smidt affald i naturen. Det kunne være
meget nyttigt at vide, når nu nogle har nævnt, at
det her kun var - hvad skal man sige - et nummer for at sende nogle signaler. Jeg mener også,
der skal være afsat ressourcer i politiet til at efterforske disse sager, hvis det er, man virkelig

290

Fredag den 7. december 2007 (L 3)

mener det her. Er der afsat ekstra midler til politiet, hvis man skal følge op på de her sager?
Så vil jeg også gerne lige spørge, om der sker
en opfølgning, når man finder den her bunke affald ude i skoven. Hvordan foregår det rent
praktisk? Får man undersøgt sagen, eller bliver
bunken bare kørt væk og så sker der ikke mere
med det?";Jørn Dohrmann
31062;Time;;Kl. 10:31
31074;title_name;Miljøministeren.;Formanden
31100;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
I forhold til spørgsmålet om ressourcer er det jo
sådan, at al den lovgivning, vi vedtager her i
Folketinget, tager afsæt i, at politiet skal håndhæve den. Og hvordan sikrer vi så, at der sker
en håndhævelse af den lovgivning, der bliver
vedtaget? Det gør vi ved, at der, når det her lovforslag måtte blive vedtaget, sammen med Rigsadvokaten bliver udarbejdet en vejledning til
politiet om, hvordan de skal håndhæve den lovgivning, der ligger. Det betyder ikke, at der
kommer flere politibetjente, men det betyder,
som jeg også sagde i min tale, at der kommer
langt større klarhed om, hvordan politiet skal
håndtere det at udskrive bøder.
På spørgsmålet om, hvor mange bøder der er
givet i 2006, tror jeg, at det vil være fornuftigt, at
jeg vender tilbage med et skriftligt svar, og jeg
vil måske tilbyde, at vi ser det over en lidt længere årrække, sådan at vi kan se på, hvordan udviklingen har været f.eks. igennem de sidste 5 år.
Men der kommer selvfølgelig et svar på spørgsmålet om 2006.
Det sidste spørgsmål har jeg netop glemt, og
spørgeren må lige vende tilbage til det.";Kl. 10:31
32229;Time;;Kl. 10:32
32241;title_name;"Det er ikke tilfældet.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Vi siger tak til ministeren.
Hermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Miljøministeriets område m.v. (Undtagelse
fra indførelse i Lovtidende af tekniske specifikationer m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 28.11.2007). (Omtrykt 05.12.2007).";Formanden
32852;Time;Forhandling;Kl. 10:33
32876;title_name;Forhandlingen er åbnet. Det er hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
32937;Time;(Ordfører);Kl. 10:33
32968;name_party;":
Baggrunden for dette lovforslag er, at der i april
2006 blev foretaget en ændring af lov om udgivelsen af en Lovtidende og en Ministerialtidende. Formålet med lovforslaget er at tilvejebringe
en hjemmel til, at miljøministeren kan fastsætte
regler om, at nærmere angivne internationale
vedtagelser og tekniske specifikationer efter en
konkret vurdering ikke indføres i Lovtidende.
Lovforslaget viderefører den hidtidige ordning, hvorefter visse tekniske specifikationer
ikke indføres i Lovtidende.
Med nærværende lovforslag indføres adgang
til i nærmere specifikke tilfælde ligeledes at kunne undtage visse internationale vedtagelser fra
indførelse i Lovtidende.
Med lovforslaget bemyndiges miljøministeren således desuden til at fastsætte regler om,
hvorledes oplysningerne om indholdet i de internationale vedtagelser og tekniske specifikationer i stedet for kan indhentes.
Årsagen til, at L 3 fremsættes i dag, er, at den
hidtidige adgang til undtagelse fra offentliggørelse i Lovtidende bortfalder med den seneste
ændring af lovtidendeloven om indførelse af
Lovtidende i elektronisk form, lov nr. 305 af 19.
april 2006.
Venstre kan støtte forslaget.";Eyvind Vesselbo
34133;Time;;Kl. 10:34
34145;title_name;"Ja tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht som ordfører.

Fredag den 7. december 2007 (L 3)";Formanden
34244;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
34277;name_party;":
Ganske som det sidste forslag er der her tale om
et forslag, som lige netop nåede til første behandling inden folketingsvalget. Derfor vil jeg
også her begrænse mine kommentarer.
Som Socialdemokraterne allerede fastslog for
2 måneder siden, er dette forslag nok af teknisk
karakter, men også almen fornuft. Ministeren
har til hensigt, at en række internationale vedtagelser og tekniske enkeltheder ikke skal offentliggøres i Lovtidende, hvorved man blot fortsætter en eksisterende praksis. Det må være tilstrækkeligt, at de forholdsvis få professionelle,
som har behov for det, kan få en henvisning til,
hvor man kan finde de nødvendige store mængder af kravspecifikationer, som ellers kunne
være bragt i Lovtidende sammen med de generelle oplysninger.
Da det samtidig handler om at beskytte de
ophavsretsejere, der er til disse specifikationer,
ligger det lige for at se positivt på forslaget.
Jeg vil understrege, at det for Socialdemokraterne er meget velkomment, at det ikke bliver
muligt at offentliggøre specifikationer på andet
end dansk. Andre end snævre faggrupper er efter vores opfattelse i deres ret til fuldt og helt at
kunne sætte sig ind i alle miljøforhold, hvorfor
det ikke bør være et krav at kunne fremmedsprog for at kunne tilegne sig disse specifikationer. Det er væsentligt for retssikkerheden, at det
meget nøje vurderes, hvilke oplysninger der
eventuelt skal henvises til at være placeret andre
steder end i Lovtidende.
Andre ændringer kommer som følge af, at vi
nu også har fået et selvstændigt Klima- og Energiministerium, hvor reglerne naturligvis skal
være de samme.
Vi kan give tilsagn om at støtte dette lovforslag og ser frem til, at ministeren i løbet af udvalgsbehandlingen gør det klart, hvilken linje
der vil blive lagt i brugen af denne lov.";Benny Engelbrecht
36066;Time;;Kl. 10:36
36078;title_name;"Ja tak. Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.
.";Formanden
36139;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
36169;name_party;":
Dansk Folkeparti kan også støtte lovforslaget
her, der jo mest har teknisk karakter. Vi kan sige,
at det, vi har lagt vægt på, er, at man, uanset
hvem man er, skal have mulighed for at få en

291

oplysning. Det må ikke være sådan, at man bagefter kan sige: Jamen vi vidste ikke, hvor vi skulle søge de her oplysninger. Derfor må vi nok sige, at det er noget af det, vi gerne vil se på, og
derfor hilser vi det også velkommen, at der er
lagt en evaluering ind i lovforslaget.
Vi lægger også meget vægt på, at det måske
vil gøre, at der bliver færre sager at behandle her
i Folketingssalen, og at det dermed vil give ministrene en mindre arbejdsbyrde. Men vi kunne
godt tænke os at se nogle eksempler på, hvor
der er foretaget nogle af de her fritagelser.
Alt i alt må vi sige, at da det er et meget teknisk baseret forslag, mener vi, at det er meget rimeligt, og vi ser frem til udvalgsbehandlingen.
Men i det store og hele kan vi ikke se, at der er
de store problemer med forslaget.";Jørn Dohrmann
37164;Time;;Kl. 10:38
37176;title_name;Tak for det. Så er det hr. Steen Gade som ordfører.;Formanden
37237;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
37264;name_party;":
SF kan også støtte lovforslaget.
Jeg har kun én bemærkning, og det er, at det
jo er en stor bemyndigelse, der gives til ministeren, og det kunne måske være hensigtsmæssigt
at udbygge forslaget med en årlig afrapportering til Folketinget om, hvor man har brugt den
her bemyndigelse.";Steen Gade
37557;Time;;Kl. 10:38
37569;title_name;Ja tak. Så er det hr. Henrik Rasmussen.;Formanden
37618;Time;;Kl. 10:38
37634;name_party;":
Jeg glemte at meddele fra Enhedslisten, at Enhedslisten også er positiv, og at de vil stille
spørgsmål i udvalget.";Steen Gade
37760;Time;;Kl. 10:38
37772;title_name;"Det siger vi tak for. Så er det hr. Henrik Rasmussen som ordfører.
.";Formanden
37850;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
37883;name_party;":
Da den konservative ordfører ikke har mulighed
for at være til stede, skal jeg blot på partiets vegne meddele, at vi støtter forslaget.";Henrik Rasmussen
38030;Time;;Kl. 10:38
38042;title_name;"Ja tak. Så er det hr. Johs. Poulsen som ordfører.

292

Fredag den 7. december 2007 (L 3)";Formanden
38143;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre har ligesom de øvrige partier en positiv indgangsvinkel til det her lovforslag. Vi synes, at der er meget god fornuft indbygget i det, og grundlæggende ser det også ud
til, at det er den vej, man skal gå.
Vi skal dog ikke undlade at nævne, at der i
høringssvarene er fremført en mere principiel
kritik bl.a. fra Advokatrådet, og der er også andre, der berører emnet og peger på, at der er
principielle problemer i, at man ikke det samme
sted vil kunne indhente viden om al dansk lovgivning og det, der i øvrigt er opfølgning den
vej rundt, og som man har at rette sig efter som
dansk borger eller dansk virksomhed. Vi synes
ikke, at man fuldstændig kan overse den mere
principielle indsigelse, som ligger fra Advokatrådet, og synes derfor også, at der naturligvis
i udvalgsarbejdet er brug for at få det belyst lidt
nærmere.
Men grundlæggende er vores indgangsvinkel
positiv. Der er i hvert fald sådan fornuftsmæssige betragtninger bag lovforslaget, som det er
svært at argumentere imod. Så det er altså vores
indgangsvinkel, og vi ser frem til udvalgsarbejdet.
Jeg skal på vegne af Ny Alliances ordfører, fru
Gitte Seeberg, som ikke kan være til stede, meddele, at Ny Alliance har samme indgangsvinkel.";Kl. 10:39
39409;Time;;Kl. 10:40
39421;title_name;Tak til ordføreren. Så er det miljøministeren.;Formanden
39477;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for kommentarerne til lovforslaget. Det her lovforslag er som bekendt også en genfremsættelse af et af sidste
samlings lovforslag, som faldt bort på grund af
valget.
Som det er fremgået af ordførernes indlæg, er
det et meget teknisk lovforslag, vi har med at
gøre. Hovedformålet er at videreføre de gældende regler om, at visse tekniske specifikationer
ikke indføres i Lovtidende. En teknisk specifikation vil ofte være en egentlig standard, f.eks. en
ISO-standard. Sådan en standard beskriver
f.eks., hvordan en bestemt genstand skal være
udformet, eller hvordan en genstand skal være
placeret. Der er altså tale om meget tekniske og
detaljerede krav til f.eks. anlæg eller produkter.
Standarderne retter sig hovedsagelig imod en
snæver kreds af erhvervsdrivende.

Det er i mange tilfælde en fordel at henvise til
standarder i lovgivningen. Kravene i standarderne er kendt og accepteret af de grupper, der
arbejder med fagområdet i hverdagen. Herudover stiller EU-direktiver nogle gange krav med
henvisninger til standarder.
Når der i en bekendtgørelse henvises til en
standard, som er omfattet af lovforslaget, bliver
den til en del af bekendtgørelsen. Den skal
kundgøres i Lovtidende, det følger af lovtidendeloven. Det kan man dog ikke uden videre gøre, for ophavsretten sætter grænser for, hvad der
kan offentliggøres.
Miljøministeriet har i dag en kongelig anordning, der undtager standarder fra kundgørelse i
Lovtidende. Den anordning falder dog bort, når
den nyeste ændring af lovtidendeloven træder i
kraft, og det sker formodentlig ved årsskiftet.
Det er netop derfor, der er brug for denne nye
hjemmel, og den sikres med dette lovforslag.
Lovforslaget åbner som noget nyt også mulighed for at undtage visse internationale dokumenter fra kundgørelse i Lovtidende. Det kan
f.eks. være FN-dokumenter eller lignende.
Selv om lovforslaget giver mulighed for at
undtage visse dokumenter fra at blive kundgjort
i Lovtidende, er det ikke ensbetydende med, at
muligheden også skal benyttes i hvert enkelt tilfælde. Det fremgår nemlig af lovforslaget, at der
i hvert tilfælde er en pligt til at overveje konkret,
om der er en grund til at undtage dokumentet.
Er der ikke det, f.eks. hvis det er et dokument,
der ikke er omfattet af ophavsretten, kundgøres
dokumentet i Lovtidende.
Lovforslaget sikrer, at de dokumenter, der
ikke bliver kundgjort i Lovtidende, i stedet bliver kundgjort på anden måde. Det kan f.eks.
være fra et link på Miljøministeriets hjemmeside
direkte til det originale dokument på f.eks. FN's
hjemmeside eller andre tilsvarende hjemmesider. De tekniske forskrifter, der er omfattet af
ophavsretten, kan f.eks. ligge til gennemsyn hos
den myndighed, der administrerer ordningen.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen og stiller mig selvfølgelig positivt over for at besvare
de spørgsmål, der måtte være i den udvalgsbehandling, som nogle ordførere også i dag har
sagt at de gerne vil tage del i.";Kl. 10:40
42474;Time;;Kl. 10:42
42486;title_name;"Tak til miljøministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

Fredag den 7. december 2007 (L 28)
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
I

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd. (Elektronisk berigtigede valglister og elektronisk brevstemmeafgivning m.v.).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 29.11.2007).";Formanden
43072;Time;Forhandling;Kl. 10:43
43096;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Per Bisgaard som
ordfører.";Formanden
43160;Time;"(Ordfører)
Per Bisgaard V):
Der er jo tale om en genfremsættelse af et lovforslag fra den 4. oktober i år, og forslaget er identisk med det tidligere fremsatte og består i det
væsentlige af to hovedelementer. For det første
er det en forenkling af valgbestyrelsens arbejde
via elektronisk berigtigelse af valglisterne, og for
det andet er det en mulighed for afgivelse af
elektronisk brevstemme ved menighedsrådsvalget i 2008.
Brugen af elektronisk berigtiget valgliste vil
medføre en lettelse for såvel sognepræsten som
for valgbestyrelsen i menighedsrådet, og det er
bl.a. ønsket om at formindske bureaukratiet, der
er motivationen for fremsættelse af lovforslaget.
Den nuværende lovgivning opererer med en
hovedvalgliste og en supplementvalgliste, som
manuelt skal gennemgås for berigtigelse, men
det vil med lovforslaget forsvinde, således at
valgbestyrelsen på valgdagen kun skal forholde
sig til én valgliste. På denne valgliste vil så alle
oplysninger om sognebåndsløsere og indenpastoratsflyttere være registreret, og tillige vil alle,
der har brevstemt elektronisk og på traditionel
vis, også være påført. Det vil så ikke længere
være nødvendigt at sammenholde flere lister
manuelt.
For at nå frem til den her forenkling skal man
have udviklet en elektronisk protokol, som kan

293

afløse de fysiske sognebåndsløserprotokoller, og
det synes der ikke at være problemer i. Nu er det
ikke intentionen med lovforslaget, at valglisten
skal foreligge elektronisk ved menighedsrådsvalget i 2008, men med den teknologiske udvikling, som vi oplever og har oplevet, så ville det
nok være fornuftigt, at hjemmel og formalia er i
orden, således at man kan anvende elektronisk
afkrydsning af valglisten i forbindelse med valg,
der ligger lige efter menighedsrådsvalget i 2008.
Lovforslaget giver, som det også er nævnt,
mulighed for, at stemmeberettigede borgere
med en digital signatur kan afgive en elektronisk brevstemme, og det vil allerede være muligt ved menighedsrådsvalget i 2008. Afgivelse
af elektronisk brevstemme er jo et alternativ til
en almindelig brevstemme eller til at stemme
ved personligt fremmøde på valgdagen.
Stemmeprocenten ved menighedsrådsvalgene gennem de seneste 25 år har ligget omkring
15 pet., og måske kunne den nye mulighed for at
e-brevstemme være med til at højne valgdeltagelsen, især hos yngre vælgere.
Når dette forslag vedtages, vil det absolut lette arbejdet for valgbestyrelsen, og tillige vil der
med muligheden for at e-brevstemme være sat
øget fokus på det kommende menighedsrådsvalg, og det vil så også samtidig kunne give
værdifulde erfaringer til brug for det videre arbejde om elektroniske valg.
De økonomiske omkostninger er beskedne,
og lovforslaget vil alt i alt betyde en administrativ lettelse for såvel sognepræster som valgbestyrelser, og det både generelt og i forbindelse
med valg til menighedsråd.
Lovforslaget er et skridt i den rigtige retning
for at forenkle og nedbringe bureaukratiet, og
Venstre kan anbefale forslaget.";Kl. 10:43
46150;Time;;Kl. 10:46
46162;title_name;Ja tak. Fru Sophie Hæstorp Andersen som ordfører.;Formanden
46221;Time;(Ordfører);Kl. 10:46
46260;name_party;":
Socialdemokraterne går ind for en demokratisk
folkekirke, hvor medlemmerne kan søge indflydelse og være med til at træffe vigtige beslutninger angående kirkens daglige forhold. Selv om
valget til menighedsrådene ofte træffes i enighed mange steder, er der også sogne, hvor valget er en del af en vigtig værdimæssig og holdningsmæssig diskussion. Derfor er det vigtigt, at
disse valghandlinger kan foregå på betryggende

294

Fredag den 7. december 2007 (L 28) '

vis og foregå på en måde, der er effektiv og
uden store administrative byrder for det enkelte
sogn.
Den første del af dette forslag handler således
om at modernisere og digitalisere administrationen af valghandlingen, der i dag på mange områder er lidt ude af trit med, hvordan en moderne valghandling bør foregår. Vi ser i dag et lidt
ineffektivt system, der giver en stor administrativ byrde i det enkelte sogn. At digitalisere forvaltningen, så berigtigelsen af valglisterne foregår elektronisk, er derfor en god ting, som det
her forslag indeholder, og det er mere tidsbesparende, mere korrekt og mindre fejlbehæftet, at
man nu opretter den her SBL-protokol, som det
så smukt hedder, altså en protokol over sognebåndsløsere, som præsterne løbende kan indberette til elektronisk.
Derudover handler forslaget jo om at give
borgerne en yderligere kanal til at deltage i disse
valg, der i dag har en meget lav valgdeltagelse.
Håbet er altså også, at det her forslag skulle gøre
det muligt at få fat i nogle grupper, der ellers
ikke ville stemme til menighedsrådsvalget. Vi
må så se, om det virkelig sker i praksis. Det tror
jeg der vil være mange forskellige erfaringer
med rundtomkring.
Derudover synes jeg, at det her er et første
skridt til at indhente erfaringer med elektronisk
valgafgivelse mere generelt. At man nu får lov
til at e-brevstemme, som det hedder, som et supplement til en almindelig brevstemme er jo et
første skridt til at få nogle erfaringer med, om
det her er noget, vi kan bruge ved kommunalvalgene, og om det er noget, vi kan bruge ved
folketingsvalgene. Det handler også om, at man
allerede nu har gjort sig nogle små erfaringer
ved ældrerådsvalgene og ved integrationsrådsvalget på f.eks. Frederiksberg, og nu får vi bredt
det ud til hele landet, så vi igen får en endnu
større erfaringsopsamling på det her område.
Helt generelt er der jo nogle meget principielle diskussioner om de her temaer. Overordnet
har vi i dag valghandlinger, som er folkelige,
hvor enhver kan være tilforordnet, og hvor enhver kan kontrollere, at valget er foregået på ordentlig og demokratisk vis.
Får vi mere elektroniske valgafhandlinger i
fremtiden, så vil vi se, at det måske mere bliver
en specialistkontrol, hvor det kun er specialister,
der rent faktisk kan afgøre, om valget er foregået
på demokratisk vis og uden snyd. Det vil sige, at
det er en computerprogrammør eller andre, der
skal kunne sige, om systemerne virkede ordent-

ligt. Det skal vi have flere erfaringer med, før vi
kaster os ud i det efter Socialdemokraternes mening.
Derfor ser vi frem til, at lovforslaget nu kommer til at træde i kraft forhåbentlig allerede ved
det kommende valg i 2008, og at vi så kan lave
den evaluering, som lovforslaget også lægger op
til.
Derudover skulle jeg så sige fra SF, der ikke
kan være i salen i dag, at de også støtter lovforslaget og vil se frem til det videre udvalgsarbejde, ligesom Socialdemokraterne vil gøre. Det er
vigtigt at få taget de her skridt nu, men det er
også vigtigt, at vi får taget de mere principielle
diskussioner, før vi kaster os ud i det mere bredt
set.";Sophie Hæstorp Andersen
49829;Time;;Kl. 10:50
49841;title_name;Tak. Så er det hr. Søren Krarup som ordfører.;Formanden
49896;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
49925;name_party;":
Dette er en meget lille sag, der har at gøre med
det rent administrative i forbindelse med valg til
menighedsråd. Vi har ingen bemærkninger at
gøre i forbindelse med ændringen, så meget
mindre som jeg efter fyrretyve år som formand
for et menighedsråd har haft lejlighed til at iagttage bøvlet med de valglister, som man fik tilsendt fra folkeregisteret, og som skulle verificeres vedrørende sognebåndsløsere m.m.
Der er væsentligere ting er tale om, når vi i
dag taler om folkekirken og også om menighedsråd. Der er først det angreb på folkekirken
som en evangelisk-luthersk kirke bundet alene
til at forkynde evangeliet, der ligger i den nye
lov om menighedsråd fra i foråret, det var lovforslag nr. L 160, hvor menighedsrådet skal være
med til at skabe, som det hedder, det såkaldt kirkelige liv i sognet - som om dette er bundet til
andet end gudstjeneste og prædiken.
Jeg tænker på præstens reducering i lovens
§ 37, hvor han kommer til at indgå som en brik i
menighedsrådets strategi. Jeg tænker også på
det slogan, under hvilket Kirkeministeriet for
nylig har lanceret betænkningen om folkekirkens lokale økonomi, nemlig udtrykket »Mere
kirke for pengene« - som om kirken er en størrelse, der skabes mere eller mindre af i henhold
til økonomi, effektivitet og aktivitet.
For en luthersk kirke er kirke alene som de
helliges forsamling, i hvilken evangelierne læres
ret og sakramenterne forvaltes ret, som det hed-

Fredag den 7. december 2007 (L 28)
der i den augsburgske bekendelse, der faktisk er
folkekirkens bekendelse.
Den omtalte betænkning, nr. 1491, er derfor
dybt betænkelig og yderst tvivlsom for en evangelisk-luthersk kirke.
Det er der grund til at tale om, ligesom jeg
også føler trang til allerede nu at tale kritisk om
det ønske, der er i regeringsgrundlaget, om at
indføre et bloktilskud til folkekirken i stedet for
som hidtil at lade staten bidrage til præsternes
løn. Hvem skal mon administrere dette bloktilskud? Hvem skal kunne tale og handle på folkekirkens vegne? Hvem skal være den folkekirkelige pave, som fordeler bloktilskuddet? Og hvor
mange præstestillinger til fordel for religionspædagogik og kirkelig pop skal mon nedlægges?
Dette var der grund til at tale om - eller rettere sagt tale imod - ligesom der også var grund
til at tale kritisk om ønsket i regeringsgrundlaget om at ansætte bisperne på åremål, hvad der
ville kunne udvikle sig til et frontalangreb på
præstens forkyndelsesfrihed og uafhængighed
af folkeyndest.
Folkekirken er i dag truet som en evangeliskluthersk kirke i kun alt for mange sammenhænge, og der forestår mange og lange kampe til bevarelse af den kirkeforståelse, der ligger i den
augsburgske bekendelse.
Men dette forslag handler som sagt kun om
en rimelig forenkling og administrativ lettelse.
Til det har vi intet at bemærke: det andet kommer utvivlsomt senere, og jeg kan forsikre, at det
skal komme.";Søren Krarup
52807;Time;;Kl. 10:53
52819;title_name;"Det er rigtigt, at vi jo her taler om elektronisk
brevafstemning/og med elektronikken er der jo
mulighed for at linke, og der vil jeg da medgive,
at hr. Søren Krarup så linker til al anden lovgivning: men det er jo det, der dukker op på skærmen i moderne datateknologi, og når fru Karen
Klint har bedt om ordet, er det så til lovforslaget
eller til moderne linkning?";Formanden
53195;Time;"Karen J. Klint (S):
Det får formanden at høre om lidt.
Jeg synes netop, det er relevant at forholde sig
både til lovforslaget og også til nogle af de andre
ting. Men jeg vil alligevel spørge hr. Søren Krarup: Er det ikke korrekt, at selv om kirken jo i
høj grad er det, som kirken skal være, har vi netop i Danmark et demokrati i forbindelse med
kirken, og at det derfor også er vigtigt, at der er
en god og moderne lovgivning i forbindelse

295

med selve demokratiet, også når man tænker på
nogle af de forhold, der er omkring kirken, og
som medlemmerne trods alt bidrager med i
kraft af deres medlemsbidrag?
Kan man ikke på den måde sige, at det også
er meget godt, at der sker en modernisering af
strukturen, herunder en modernisering af valgteknikken?";Kl. 10:54
53962;Time;;Kl. 10:54
53974;title_name;Ordføreren.;Formanden
53995;Time;;Kl. 10:54
54013;name_party;":
Må jeg svare den højtærede formand, at det, han
kalder linkning, kunne man også kalde det frie
ord. Det er jo fordelen, at man i et demokrati har
mulighed for at tale frit om det emne, man beskæftiger sig med, og det vil sige knytte an til
det, man synes er det væsentlige.
Med hensyn til fru Karen Klints spørgsmål vil
jeg sige, at demokrati er noget aldeles fortræffeligt, og jeg vil jo også sige, at vi har givet vores
tilslutning til det, som er en rent administrativteknisk forenkling af den demokratiske proces i
forbindelse med menighedsrådsvalg. Det er absolut i orden.
Men samtidig skal man jo lige huske, at i
grundlovens § 4 hedder det: »Den evangelisklutherske kirke er den danske folkekirke og understøttes som sådan af staten«. Jeg understreger, at det er en evangelisk-luthersk kirke, vi har
her i landet, og det er helt, helt afgørende, at det
understreges og bevares.";Søren Krarup
54909;Time;;Kl. 10:55
54921;title_name;Fru Karen Klint for en sidste kort bemærkning.;Formanden
54977;Time;"Karen J. Klint (S):
Når der nu er anledning til det, fordi vi nu har
linkning til alt muligt lige i øjeblikket, og når vi
har ytringsfrihed, vil jeg da gerne korrigere
Dansk Folkeparti for den fejlagtige annonce,
som partiet lige har haft i valgkampen, hvor
man vidt og bredt har annonceret, hvilke partier
der er imod grundlovens § 4, herunder at mit
parti, Socialdemokraterne, skulle være imod
grundlovens § 4. Vi har ingen problemer med
grundlovens § 4: den går vi faktisk ind for.
Så vil jeg lige tillade mig lidt mere linkning i
forbindelse med det, som hr. Søren Krarup talte
for, nemlig en bred debat om mange forskellige
forhold inden for folkekirkens struktur og folkekirkens mission i landet: Vi har tidligere fremsat
beslutningsforslag om, at vi netop skulle have

296

Fredag den 7. december 2007 (L 28)

en bred folkelig debat, at man skulle have en
bredere forankring i samfundet af folkekirkens
grundlag og folkekirkens fremtid. Hørte jeg det
korrekt, at Dansk Folkeparti vil stemme for et
sådant forslag, hvis vi kommer med det igen?";Kl. 10:55
56038;Time;;Kl. 10:56
56050;title_name;Ordføreren.;Formanden
56071;Time;;Kl. 10:56
56089;name_party;":
Jeg synes, at det påfaldende ved det sidste folketingsvalg, vi havde, var, at der her for første
gang virkelig var tale om en trussel mod folkekirkens eksistens som folkekirke, fordi der altså
var en stor venstrefløj, som ville skille stat og
kirke. Det er jo det afgørende for os, at kirken
hos os er folkekirke, fordi folkets store flertal hører til den, og naturligvis støtter den danske stat
det danske folk. Derfor har vi været glade for
folkekirken og forsvarer den ubetinget, og det,
vi altså oplevede, var, at der dér var en bred,
bred modstand mod bevarelsen af folkekirken.
Med hensyn til den brede folkelige debat synes jeg ikke at der så meget at diskutere, for naturligvis er det en bred, folkelig debat, der skal
herske omkring folkekirken, men det skal hele
tiden gøres klart, at folkekirken ikke er hvad
som helst. Folkekirken er en evangelisk-luthersk
kirke, og jeg tillod mig altså at henvise til den
augsburgske bekendelses artikel 7. Jeg er klar
over, at fru Karen Klint sikkert kan den ordret
udenad, men det er afgørende at understrege,
hvad kirken faktisk er, retlig forstået.";Søren Krarup
57200;Time;;Kl. 10:57
57212;title_name;Tak til hr. Søren Krarup. Den næste i ordførerrækken er hr. Henrik Rasmussen.;Formanden
57299;Time;(Ordfører);Kl. 10:58
57332;name_party;":
Formålet med den lov, jeg i hvert fald har læst,
er at imødekomme ønsket om at lette valgbestyrelsernes administrative arbejde ved menighedsrådsvalgene samt at indhente erfaring ved
elektronisk valg via muligheden for at afgive
elektronisk brevstemme.
Der er som sagt to hovedelementer i loven:
Forenkling af valgbestyrelsernes arbejde via
elektronisk berigtigelse af valglisterne samt muligheden for afgivelse af elektronisk brevstemme
ved menighedsrådsvalget i 2008 og faktisk kun
2008, hvorefter man så vil indsamle erfaringer
fra valget.

Dette mener vi Konservative naturligvis er
meget spændende, og hvis valget viser sig at blive en succes, kan man jo overveje at kunne
stemme elektronisk også ved andre valg. Den
konservative gruppe bakker op om dette forslag.";Henrik Rasmussen
58112;Time;;Kl. 10:59
58124;title_name;Tak for det. Fru Bente Dahl som ordfører.;Formanden
58175;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
58202;name_party;":
Der kan være mange grunde til at gå proceduren
for valg til menighedsråd efter i sømmene. Den
demokratiske proces, som valget er, skal sikres.
Det kan lyde lidt gammeldags. Der er meget
lave stemmeprocenter, og endelig er det et ret
omfattende administrativt arbejde, der er for
valgbestyrelserne. Tilgængelighed og højere deltagelsesprocent hænger helt sikkert sammen. Jo
større tilgængelighed, desto flere tager del. Der
har været forsøg med elektronisk stemmeafgivning, og de har indikeret, at der er flere, der afgiver deres stemme. Der kan være mange grunde
til, at man bliver hjemme til et menighedsråds
valg - man kan være syg - så derfor synes vi i
Det Radikale Venstre, at det er en rigtig god idé
at lukke op for de nye teknologier her.
Forenkling og lettelse af arbejdsbyrden på
valgbestyrelserne er helt åbenlyse gevinster ved
den her lov - en modernisering af administrationen. Men samtidig med de gode landvindinger
må vi ikke glemme sikkerheden og valghemmeligheden, når vi afgiver stemmen. Jeg har noteret mig, at bemærkningerne i L 28 ved en lang
række foranstaltninger tager højde for valghemmeligheden, og jeg har også lagt mærke til og
bidt mærke i, at der i loven er indskrevet, at den
skal evalueres. Jeg går ud fra, at det skal være
lige efter valget til menighedsrådene i 2008.
Det er meget vigtigt, at sikkerheden og valghemmeligheden virkelig er tilgodeset i tilstrækkeligt omfang, dvs. hundrede procent.
Vi har en helt klar forventning om, at denne
evaluering finder sted lige efter menighedsrådsvalget i 2008. Vi er positive over for L 28 og ser
frem til et godt udvalgsarbejde.";Bente Dahl
59820;Time;;Kl. 11:01
59832;title_name;Tak til ordføreren. Så er det kirkeministeren.;Formanden
59888;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg skal starte med at sige, at jeg vil afstå fra for
meget linkning, for det er jo lovforslag nr. L 28,

(38)
Fredag den 7. december 2007 (L 28)
vi diskuterer i dag, og jeg kunne frygte, at vi,
hvis vi linker for meget, så både kommer til at
rende fra Herodes til Pilatus og blande loven og
profeterne sammen, og så ender det hele med en
himmelsk hærskare af synspunkter, som ligger
langt fra dem i lovforslag nr. L 28.
Kirkeudvalget har jo rig mulighed for under
samråd og temahøring at sætte punkterne på
dagsordenen, og der vil blive rig lejlighed til senere at drøfte de synspunkter af mere generel
karakter, som hr. Søren Krarup var inde på.
I forbindelse med lovforslaget her skal jeg
takke alle ordførerne, det var jo ikke så vanskeligt at være minister på dette forslag. Jeg har faktisk lagt meget vægt på, at det med evaluering
kom til at stå i lovforslaget, da jeg var ordfører
for Venstre, og det er jeg selvfølgelig også helt
indstillet på nu. Det er selvfølgelig meningen, at
vi taler med partierne om, hvad vi yderligere
skal gøre, og om, hvordan erfaringerne har været.
Hvad angår de mere principielle punkter, der
kan være, og som bl.a. fru Sophie Hæstorp Andersen nævnte, vil jeg sige: Jamen dem skal vi
selvfølgelig diskutere til den tid. Så vil jeg i
øvrigt som sagt love hr. Søren Krarup, at der bliver rig mulighed for at drøfte de andre ting.
Så vil jeg blot om udtrykket mere kirke for
pengene sige, at det så ikke lige er en overskrift,
jeg har fundet på, men den overskrift, som jeg
har fundet på, udelukker jo ikke det, hr. Søren
Krarup var inde på, nemlig at vi kan få mere kirke for pengene. Vi er jo enige om, at kirken er
forkyndelse, og når der står mere kirke for pengene, så står der jo for så vidt også mere forkyndelse for pengene. Så det ene udelukker altså
ikke det andet.
Generelt skal jeg takke alle ordførerne og tilsiger - jeg har jo nærmest pligt til det - at jeg naturligvis svarer på spørgsmål og gerne tager diskussioner i Kirkeudvalget, hvis der er noget,
man ønsker at diskutere.";Kl. 11:01
61967;Time;;Kl. 11:03
61979;title_name;Hr. Søren Krarup for et kort spørgsmål.;Formanden
62028;Time;;Kl. 11:03
62046;name_party;":
Jeg må råbe derop, mikrofonen virker ikke.

297

Nå, der var den.
Jeg vil lige spørge kirkeministeren: Når kirkeministeren går ind for udtrykket mere kirke for
pengene, tænker hun så på, at der skal ansættes
flere præster, og at der skal holdes flere gudstjenester?";Søren Krarup
62323;Time;;Kl. 11:04
62335;title_name;Ministeren.;Formanden
62356;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kan kun gentage, hvad jeg sagde før: Det er
ikke noget, jeg har fundet på, men jeg konstaterer bare, at det ikke udelukker det, som hr. Søren
Krarup var inde på.";Kl. 11:04
62572;Time;;Kl. 11:04
62590;name_party;":
Glimrende!";Søren Krarup
62612;Time;';Kl. 11:04
62626;title_name;"Vi siger tak til kirkeministeren. Der er ikke flere,
der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
62877;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 11:04
62915;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
11. december 2007.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 11.04).";Formanden
