split;reason;text;value
0;;"4092

Onsdag den 30. april 2008 (D)

64. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til statsministeren om den globale fødevarekrise.
Af Steen Gade (SF) og Mogens Lykketoft (S).
(Anmeldelse 25.04.2008. Fremme 29.04.2008).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (Spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
427;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at han udtrykte
regeringens linje i forhold til spørgsmålet om
boykot af OL i Kina ved det åbne samråd i Folketingets Kulturudvalg den 24. april 2008?
(Spm. nr. S 1389, skr. begr.).
2) Til udenrigsministeren af:";Simon Emil Ammitzbøll
696;name_party;":
Finder udenrigsministeren det rimeligt i år at
holde afstemning om retsforbeholdet, når Lissabontraktaten, der netop på retsområdet overdrog suverænitet til EU, er vedtaget uden folkeafstemning?
(Spm. nr. S 1393).
3) Til integrationsministeren af:";Morten Messerschmidt
971;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at dansk udlændingepolitik ikke bliver påvirket, når regeringen
- som det har været udtalt i pressen - til efteråret ønsker at afskaffe Danmarks retsforbehold?
(Spm. nr. S 1394).

4) Til kirkeministeren af:";Morten Messerschmidt
1227;name_party;":
Er ministeren opmærksom på, at præster i folkekirken via Danske Kirkers Råd sidestiller islam
med kristendommen, og finder ministeren et sådant misbrug af den danske evangelisk-lutherske folkekirke klædeligt og passende?
(Spm. nr. S 1344).
5) Til velfærdsministeren af:";Søren Krarup
1520;name_party;":
Vil ministeren vurdere, om der efter kommunesammenlægningen er et passende antal sorggrupper til børn, når der har været et dødsfald
tæt på?
(Spm. nr. S 1345, skr. begr.).
6) Til velfærdsministeren af:";René Christensen
1745;name_party;":
Hvilke initiativer har ministeren påtænkt at
iværksætte for at sikre, at børn kan få hjælp til
sorgbekæmpelse i forbindelse med dødsfald tæt
på?
(Spm. nr. S 1346, skr. begr.).
7) Til velfærdsministeren af:";René Christensen
1969;name_party;":
Vil ministeren vedkende sig et ansvar for, at det
nuværende system, hvor udgifterne til tvangsfjernelser af børn alene afholdes af kommunerne, kan føre til, at økonomiske hensyn bliver prioriteret over barnets tarv, og vil ministeren på
den baggrund arbejde for at indføre en statslig
refusionsordning i forbindelse med tvangsfjernelser?
(Spm. nr. S 1376).
8) Til velfærdsministeren af:";Rasmus Prehn
2374;name_party;":
Hvordan får ministeren sin afvisning af en generel dispensation fra anlægsloftet til Middelfart
Kommunes energibesparelsesprojekt (svar på
spørgsmål nr. S 1224) til at harmonere med regeringens påståede offensive linje på klima- og
miljøområdet?
(Spm. nr. S 1387).
9) Til kulturministeren af:";Rasmus Prehn
2688;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at ændre Statens
Kunstråds regler for tildeling af status som regionale spillesteder?
(Spm. nr. S 1274).

Onsdag den 30. april 2008 (D)
10) Til kulturministeren af:";Bjarne Laustsen
2909;name_party;":
Hvorfor er der ikke tilstrækkelige midler, så Statens Kunstråd ikke havde haft behov for at fravælge spillestedet Skråen i Aalborg og Tobakken
i Esbjerg?
(Spm. nr. S 1390).
11) Til kulturministeren af:";Bjarne Laustsen
3130;name_party;":
Mener ministeren, at en boykot af OL, herunder
åbningshøjtideligheden, er et effektivt middel til
at få det kinesiske styre til at forbedre menneskerettighederne i Kina?
(Spm. nr. S 1385).
12) Til kulturministeren af:";Mogens Jensen
3367;name_party;":
Hvorfor kontaktede ministeren pressen den 6.
april 2008 og sagde, at han overvejede at boykotte OL-åbningen af samvittighedsmæssige grunde, når ministeren allerede 2-3 måneder forinden havde meddelt Dansk Idrætsforbund, at
han ikke deltager i åbningen?
(Spm. nr. S 1386).
13) Til kulturministeren af:";Mogens Jensen
3699;name_party;":
Svigter ministeren ikke de danske idrætsudøvere ved De Olympiske Lege ved at blive væk fra
OL-åbningen?
(Spm. nr. S 1391).
14) Til kulturministeren af:";Flemming Møller Mortensen
3882;name_party;":
Svigter ministeren ikke Kronprins Frederiks
kandidatur til Den Internationale Olympiske
Komité ved ikke klart at tilkendegive, at ministeren deltager i åbningen af OL?
(Spm. nr. S 1392).
15) Til transportministeren af:";Flemming Møller Mortensen
4124;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at man for 3 år
siden afskedigede otte personer, der stod for beplantningen af klitterne mellem Fjaltring og
Thorsminde i Vestjylland, hvad vil ministeren
gøre for at genoprette strækningen, og hvad
skønner ministeren det vil koste?
(Spm. nr. S 1204, skr. begr.).

4093

16) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Kim Christiansen
4506;name_party;":
Finder ministeren den sagsbehandling, der har
fundet sted i Patientforsikringen vedrørende
kræftsyges erstatning, som omtalt i dagbladet
Politiken den 13. april, den 18. april og den 19.
april 2008, tilfredsstillende?
(Spm. nr. S 1382).
17) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Jens Peter Vernersen
4820;name_party;":
Finder ministeren, at den redegørelse, der er givet Folketingets Sundhedsudvalg vedrørende
Patientforsikringens afgørelser, er i overensstemmelse med de oplysninger, der er fremkommet i dagbladet Politiken den 13. april, den 18.
april og den 19. april 2008 vedrørende kræftsyges erstatninger?
(Spm. nr. S 1383).
18) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Jens Peter Vernersen
5210;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt, at Århus Kommune nu tilbyder 6 ugers diabetesforebyggende
undervisning på arabisk, tyrkisk og somalisk,
når andre danske diabetespatienter kun tilbydes
5 dages undervisning på sygehuset, og anser ministeren det som en rimelig måde at prioritere
kommunale forebyggelsesmidler på?
(Spm. nr. S 1388).";Hans Kristian Skibby
5552;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
5590;title_name;"Mødet er åbnet.
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Grundforskningsfond. (Kapitalgrundlag, uddelingsmuligheder, organisation m.v.).
(Lovforslag nr. L 182).

4094

Onsdag den 30. april 2008 (F 30)

Transportministeren (Carina Christensen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Post Danmark A/S. (Selskabskonstruktion vedrørende
Post Danmark A/S og Posten AB).
(Lovforslag nr. L 183).
Medlemmer af Folketinget Sophie Hæstorp Andersen (S), Thomas Jensen (S) og Nanna Westerby (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
regulering af boligforholdene. (Lukning af hul i
lejelovgivningen ved udlejning til andre end fysiske personer).
(Lovforslag nr. L 184).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Brosbøl (S),
Gitte Lillelund Bech (V), Liselotte Blixt (DF), Kamal Qureshi (SF), Helle Sjelle (KF), Lone Dybkjær (RV), Johanne Schmidt-Nielsen (EL), Jørgen
Poulsen (NY), Gitte Seeberg (UFG) og Pia
Christmas-Møller (UFG) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage for at
gennemføre den danske befolkningsstrategi
»The Promotion of Sexual and Reproductive
Health and Rights« fra 2006 samt for at sikre, at
FN's 2015-mål nr. 5 kan nås inden for dette område?«
(Forespørgsel nr. F 32).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til statsministeren:
Hvilke initiativer agter regeringen at tage i
Danmark, EU og globalt for at modvirke den
globale fødevarekrise, der er under dramatisk
udvikling?
Af Steen Gade (SF) og Mogens Lykketoft (S).
(Anmeldelse 25.04.2008. Fremme 29.04.2008).";Formanden
7445;Time;;Kl. 13:03
7457;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse først vil finde sted
tirsdag den 6. maj 2008.
Den første, der får ordet til begrundelse, er
ordføreren for forespørgerne, hr. Steen Gade.";Formanden
7677;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:03
7734;name_party;":
Sjældent har begrebet hasteforespørgsel haft så
meget mening her i huset. I går holdt Ban Kimoon, FN's generalsekretær, pressekonference
og sendte et nødråb ud til hele verden. Det blev
også viderebragt i danske medier, og, må man
formode, på tv-kanalerne over hele kloden. Det,
han bad om, var mere hjælp til den akutte nødsituation i forhold til fødevareforsyningen i verden. Det vil sige, at det danske Folketing og dermed det danske folkestyre i dag har en mulighed for at sige ja til ny handling straks.
Den her krise har overrumplet verden. For
bare et år siden drømte ingen om en situation
som den, vi oplever nu. Det begynder med de
svageste i flygtningelejrene, hvor dagsrationerne allerede er beskåret, og snart bliver det fuldt
af de fattige i storbyerne i de fattigste lande.
Sjældent har vi oplevet en situation, hvor vi ved,
at det fører til social uro og vil føre til mere social uro.
Der er mange grunde til krisen, men overordnet er den drevet frem af den realitet, at verdens
tilstand er miserabel, når det gælder overordnet
ledelse. Derfor handler det for forespørgerne i
dag om både at se på den globale dagsorden, altså hvad vi kan gøre i FN, hvad Danmark kan gøre, hvad vi kan gøre her og nu og på længere
sigt, og hvad vi kan arbejde for i EU.
Jeg ser frem til statsministerens svar, og så
glæder jeg mig til en debat med statsministeren i
dag - for en gangs skyld om et globalt emne. Det
trænger vi faktisk også til i Folketinget.";Steen Gade
9200;Time;;Kl. 13:05
9212;title_name;"Så er det statsministeren.

Onsdag den 30. april 2008 (F 30)";Formanden
9283;Time;Besvarelse;Kl. 13:05
9334;title_name;":
De stigende fødevarepriser er en stor og kompleks udfordring, der kan ende med, hvis verdenssamfundet ikke håndterer den rigtigt, at
øge fattigdommen i verden og underminere de
mange fremskridt, der er sket i udviklingslandene i de senere år. Men vi står også med muligheder, hvor stigende priser og et friere verdensmarked for fødevarer potentielt kan løfte millioner ud af fattigdommen.
Regeringen har allerede taget en række initiativer, og regeringen er i dialog med resten af det
internationale samfund om yderligere tiltag.
Udviklingen på fødevaremarkedet kræver
koordineret og handlekraftig international
handling.
Siden 2000 er prisen på hvede på de internationale markeder mere end tredoblet, prisen på
majs er mere end fordoblet, og prisen på ris er i
år på vej mod en tredobling.
Der er flere årsager til de voldsomme prisstigninger. På udbudssiden har en række faktorer
betydning. Tørke i Australien og dårlig høst i
Sydeuropa og Ukraine har ført til udsving i produktionen: ændringer i det globale klima spiller
ind her. På efterspørgselssiden fører økonomisk
vækst i bl.a. Kina og Indien til både øget forbrug
og en ændring i spisevanerne over mod mere
kød. Væksten er selvfølgelig i sig selv positiv,
men indebærer en stærkt stigende efterspørgsel
efter fødevarer som hvede, ris og majs.
Befolkningstilvækst i udviklingslandene påvirker efterspørgslen i opadgående retning, og
den øgede produktionen af biobrændsel har
også et vist ansvar for den stigende efterspørgsel.
Der er altså mange grunde til stigninger i fødevarepriserne.
Prisstigningerne har på det korte sigt selvsagt
voldsomme følger i fattige familier, der i forvejen bruger størstedelen af deres indkomst på
mad. Med de stigende priser er der ganske enkelt endnu flere fattige familier og mennesker,
der ikke har råd til nok mad og til mad, der giver en god ernæring.
Godt en milliard mennesker lever i stor fattigdom, og det tal forventer bl.a. Verdensbanken i
værste fald kan vokse med 100 millioner mennesker på kort sigt som følge af de stigende fødevarepriser.

4095

På kort sigt er der behov for hurtig nødhjælp.
Fattige mennesker sulter, særlig udsatte er børn,
gravide og hiv/aids-ramte, og i nogle lande truer fødevarekrisen sikkerhed og stabilitet.
Vi skal nu og her støtte op omkring de internationale nødhjælpsaktører, der har ekspertise
til hurtig aktion. Regeringen har allerede taget
de første skridt i den retning.
Samtidig skal vi forholde os til de mere
grundlæggende problemer på den lange bane.
Vi skal i det internationale samfund gøre, hvad
vi kan, for at den fortsat voksende efterspørgsel
bliver modsvaret af en stigning i udbuddet af fødevarer, ikke mindst gennem forøget produktion hos den knap halve milliard af fattige småbønder, der lever i udviklingslandene.
For nok er de høje fødevarepriser en stor byrde for de fattige købere af fødevarer, men de
høje priser er også en mulighed for at øge landbrugsproduktionen i udviklingslandene og dermed fremme økonomisk vækst, mindske fattigdom og skabe hårdt tiltrængte job. Det er bl.a.
noget af det, vi vil se på i den netop nedsatte
Afrikakommission.
Det indebærer, at vi fra verdenssamfundets
side skal se på, hvad vi kan gøre for at fremme
landbrugsproduktionen, ikke mindst i udviklingslandene, på det korte og det mellemlange
sigt. Det drejer sig også om at have råd til at
købe gødning og såsæd, det drejer sig om jordrettigheder, om markedsadgang og kreditadgang og om infrastruktur, og det handler ikke
mindst om kvindernes muligheder som producenter.
Samtidig skal vi arbejde hårdt på at få et positivt resultat af de internationale handelsforhandlinger, et resultat, der skal sikre yderligere liberalisering af den internationale handel med
landbrugsvarer. Det vil sikre en bedre global ligevægt mellem udbud og efterspørgsel af fødevarer, og samtidig vil det forbedre en lang række
udviklingslandes muligheder for at blive bedre
integreret i verdenshandelen og opbygge en
egen rentabel landbrugsproduktion. Og vi skal
fortsætte med at gøre EU's fælles landbrugspolitik mere markedsorienteret.
De klimatiske aspekter af den aktuelle fødevarekrise er en ekstra påmindelse om, hvor vigtigt det er at opnå en global klimaaftale på klimakonferencen i København i december 2009,
en aftale, som omfatter en effektiv forebyggende
indsats og fremmer især de fattige landes tilpasning til konsekvenserne af klimaforandringerne.

4096

Onsdag den 30. april 2008 (F 30)

Vi og resten af verdenssamfundet må handle.
Udfordringen er kompleks, men vi skal bruge
den aktuelle situation som afsæt for yderligere
reformer i den internationale handelspolitik og i
EU's fælles landbrugspolitik og til bekæmpelse
af og tilpasning til klimaforandringer: derved vil
vi forbedre udviklingslandenes mulighed for at
deltage i globaliseringen.";Anders Fogh Rasmussen
14130;Time;;Kl. 13:11
14142;title_name;Tak til statsministeren. Og den næste er ministeren for udviklingsbistand.;Formanden
14226;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Som statsministeren netop beskrev det, er den
globale fødevaresituation kompleks. På kort sigt
har den meget negative konsekvenser for de fattige og de mest sårbare mennesker i udviklingslandene, men samtidig giver de stigende fødevarepriser også nogle muligheder for at fremme
og øge landbrugsudviklingen i udviklingslandene. Af begge grunde optager udviklingen i fødevaresituationen regeringen meget, og derfor har
regeringen allerede reageret med flere forskellige initiativer, som jeg vil vende tilbage til.
Jeg har bl.a. en tæt dialog med vores internationale partnere om, hvordan verdenssamfundet
bedst muligt sikrer en koordineret og handlekraftig indsats, men også en balanceret indsats,
som kan sikre, at vi ikke taber de langsigtede
mål af syne, samtidig med at vi afhjælper nød og
sult.
Regeringen har i konsekvens heraf allerede
øget bidraget til WFP's humanitære indsats med
25 mio. kr. Det kommer oven i de 20 mio. kr., vi
bevilgede til WFP's ekstraordinære humanitære
indsatser tidligere i år, og som bl.a. er gået til at
forbedre fødevaresikkerheden i Afghanistan.
Vi har afsat 50 mio. kr. på finansloven for
2008 til en ernæringsindsats med fokus på børn i
Afrika. Vi følger selvsagt situationen og udviklingen nøje og vurderer behovet for yderligere
tiltag og støtte fra dansk side. Oven i det kommer de danske hjælpeorganisationer. Vi har indtil videre i år allerede ydet godt 100 mio. kr. til
de danske organisationers humanitære arbejde.
Men på længere sigt skal krisen for mig at se
angribes fra to vinkler: at øge produktionen for
bl.a. at få priserne ned, og at øge indkomsten i
udviklingslandene, så de fattige mennesker har
mere at stå imod med. Begge dele forudsætter, at
vi kan øge landbrugsproduktionen i udviklingslandene.

For et par uger siden var jeg til forårsmøde i
Verdensbanken, hvor vi diskuterede status for
2015-målene. Målene kan nås globalt, derimod
halter Afrika bagefter. Med de nuværende tendenser vil 360 millioner afrikanere stadig leve i
absolut fattigdom i 2015, og hvis det internationale samfund ikke reagerer ansvarligt og handlekraftigt på den aktuelle fødevarekrise, vil det
tal blive endnu højere.
Den aktuelle globale fødevaresituation truer
således med at underminere de sociale og økonomiske fremskridt, der allerede er sket i udviklingslandene, fremskridt som følge af høj økonomisk vækst i Asien og Afrika, bedre regeringsførelse og en mere effektiv international udviklingsbistand. Det er altså ikke kun morgendagens muligheder, der er på spil, men i høj grad
også gårsdagens fremskridt. Særlig FN's 2015mål om kvinder og børn er i fare.
Jeg har drøftet fødevaresituationen med Verdensbankens præsident og med EU's udviklingskommissær, og endelig har jeg taget initiativ til, at EU's udviklingsministre drøfter sagen
på det kommende rådsmøde den 26.-27. maj.
Formålet er bl.a. at diskutere, hvordan vi fra
EU's udviklingsministres side kan arbejde for
fremdrift og fremgang i Dohaforhandlingerne,
men formålet er selvsagt også at se på behovet
for tilpasninger i fællesskabsbistanden og EUmedlemslandenes udviklingsbistand. Samlet set
udgør vi jo over halvdelen af verdens officielle
udviklingsbistand.
Fødevaresituationen blev naturligvis også
drøftet på det første møde i Afrikakommissionen: handelsliberaliseringer og målrettet udviklingsbistand til infrastruktur og landbrug blev
fremhævet som vigtige tiltag. Som en konsekvens heraf vil økonomisk vækst med fokus på
landbrug være hovedtemaet på en konference i
efteråret, som Afrikakommissionen vil være
vært for.
Når det handler om dansk bistand, kan jeg sige, at vi allerede gør meget for at fremme landbrugsproduktionen i udviklingslandene, bl.a.
gennem vores langsigtede sektorprogrammer,
og jeg er i gang med at se på, om der er behov
for at tilpasse, justere eller styrke indsatsen
yderligere.
I første omgang handler det om at styrke den
økonomiske udvikling i landområderne med fokus på produktivitetsforbedringer i landbruget,
så bønderne også får gavn af de stigende priser.
Centralt står også arbejdet med at styrke kvinders rolle i den økonomiske udvikling. Det an-

(513)
Onsdag den 30. april 2008 (F 30)
slås bl.a., at landbrugsproduktionen ville kunne
stige med helt op til 20 pct. på globalt plan, hvis
kvinders adgang til jord, såsæd og gødning var
den samme som mænds.
Vi er også i gang med at se på, hvordan vi
fremover kan udnytte mulighederne i udviklingsbistandens erhvervsinstrumenter endnu
bedre til fordel for landbruget i udviklingslandene, og som led heri agter jeg at inddrage IFU,
Fødevareøkonomisk Institut og andre relevante
aktører.
Når vi taler om dansk bistand, skal det siges,
at vi naturligvis også skal fortsætte den danske
indsats inden for klimaområdet, men den globale fødevarekrise er selvsagt ikke en opgave, som
Danmark kan eller skal løfte alene. Fødevaresituationen understreger, at der er grund til at
være bekymret over, at mange EU-lande fortsat
ikke indfrier deres løfte om stigende udviklingsbistand. Det er helt uacceptabelt, og det har jeg i
øvrigt flere gange påpeget over for mine EU-kolleger, og senest har jeg taget kontakt til kommissionsformand Barroso om præcis dette emne.
Lad mig afslutningsvis understrege, at de udfordringer og muligheder, den globale fødevaresituation fører med sig, ikke handler om udviklingsbistand alene, og vi har derfor i Udenrigsministeriet nedsat en task force, som er i fuld
gang med sit arbejde.
Den aktuelle udfordring handler også om
handel, klima, landbrug - blot for at nævne nogle af områderne - og ikke mindst om en koordineret indsats, der tager fat om de underliggende
strukturelle skævheder, og den indsats vil regeringen også fremover lægge sig i selen for.";Kl. 13:11
19959;Time;;Kl. 13:18
19971;title_name;"Tak til ministeren for udviklingsbistand. Så er
det fødevareministeren.";Formanden
20052;Time;;Kl. 13:18
20089;title_name;":
Blot et par korte supplerende bemærkninger:
I mange år har vi jo vænnet os til, at fødevarer
var billige, og at der var rigelig adgang til dem.
Det har vist sig at være en fejltagelse. Men det
har jo også betydet, at vi har været for sløve til at
få investeret i landbruget, at forholde os til moderne landbrugsmetoder og til for alvor at liberalisere landbrugserhvervet. Man kan sige, at vi
har forsømt at give landbrugserhvervet bedre
produktionsmuligheder, ikke bare i Danmark og
EU, men også på resten af kloden. Og nu mær-

4097

ker vi så konsekvenserne i form af prisstigninger på fødevarer.
Jeg vil sige, at vejen frem egentlig er enkel. Vi
skal stimulere til en øget produktion i alle dele
af verden. Og her kan vi jo allerede se, at de højere priser har en effekt. Vi kan se, at landmændene verden over satser på at øge produktionen
i de kommende år, men det kan naturligvis ikke
ske fra dag til dag. Så på kort sigt må vi afhjælpe
de fattigdomsproblemer, vi står over for, og på
længere sigt må vi sætte turbo på liberaliseringen af landbrugspolitikken - og det gælder både
i EU, på verdensplan og i de enkelte lande: både
de vestlige lande og ulandene.
For blot få år siden gik EU's landbrugspolitik
ud på at reducere produktionen af fødevarer. Vi
indførte tvungen braklægning og mælkekvoter i
EU. Det var et forsøg på at rette op på nogle ubalancer, som landbrugsstøtten havde skabt, men
man lavede på sin vis kun nye ubalancer. I de senere år er EU's landbrugspolitik blevet lagt afgørende om, og vi er i færd med at afvikle den direkte landbrugsstøtte. Det bakker regeringen
fuldt og helt op om.
Vi må så også håbe, at den internationale fødevaresituation vil lægge yderligere pres på alle
landene for at blive enige om en ny WTO-aftale.
En yderligere liberalisering af den internationale
handel med landbrugsvarer er et af de helt centrale elementer i forhandlingerne. Tolden skal
reduceres, industrilandenes handelsforvridende støtte skal reduceres, og brugen af eksportstøtte skal helt elimineres. Det er vores ønske på
den internationale arena.
EU har jo allerede til dels åbnet markederne
for import fra de mindst udviklede lande og en
række andre ulande - og EU er allerede langt
den største importør af landbrugsvarer fra ulande. Men vi skal videre endnu, og vejen frem er,
ja, en øget samhandel. Hvis vi vælger den vej, så
kan vi også effektivt afværge fremtidige fødevarekriser.";Eva Kjer Hansen
22503;Time;;Kl. 13:20
22515;title_name;"Tak til fødevareministeren.
Så går vi over til selve forhandlingen. Jeg skal
oplyse, at ordførerne har 4 minutter, og at der i
gennemsnit er plads til to spørgere pr. ordfører
inden for de 2 timer, som vi forsøger at skære
det til inden for. Vi skal forsøge at være fair med
fordelingen på mulige spørgere.
Men den første er i hvert fald ordføreren for
forespørgerne, hr. Steen Gade.

4098

Onsdag den 30. april 2008 (F 30)";Formanden
22949;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:21
23007;name_party;":
Tak for det og tak for svarene.
Der var mange ord, og der er selvfølgelig
også sagt en del rigtige ting om analyse og kompleksitet osv. - men der var i hvert fald ikke et
svar på det, som Ban Ki-moon sagde til hele verden i går om, at man skulle gøre noget ekstra, og
at man skulle gøre noget ekstra akut. Det er jeg
egentlig lidt trist over. De beløb, som udviklingsministeren nævnte, er jo sådan set ikke
grundlæggende nye penge - vi har i hvert fald
hørt om langt de fleste af dem før. Sådan som vi
har regnet det ud, vil det sige, at man ikke vil
kunne købe den samme mængde fødevarer for
dem, som vi oprindelig regnede med, fordi prisstigningerne er større end den øgede bevilling.
Det, som regeringen i dag leverer på den akutte
bane, er jo så ikke noget at være stolt af.
Vi mener, at der nu er brug for at give 500
mio. kr. mere til fødevare- og landbrugsområdet. Vi skulle give 250 mio. kr. til fødevarehjælp
og 250 mio. kr. til øget satsning på udvikling af
landbrug i udviklingslandene. Og jeg synes faktisk, det er lidt forkert, når udviklingsministeren
står her og siger, at vi er vældig gode til det. Vi
ved jo alle, at Danmark og andre - landbrugsministeren var jo lidt inde på det - faktisk har nedprioriteret udviklingen af landbrugene i udviklingslandene. Det må vi jo alle sammen tage til
os og sige: O.k., det skal opprioriteres.
Vi siger, at vi er villige til at finde ekstra penge til det her. Men jeg siger til regeringen, som
måske ikke vil finde de ekstra penge, at de findes på finansloven, hvis regeringen vil. Det vil
jeg også bruge den her debat til at diskutere.
Der kan skaffes 250-300 mio. kr. på finansloven, uden at det skader ulandene, og uden at det
skader regeringen. Regeringen har selv vist vejen, og det er sådan set at lave en anden afdragsprofil på gældslettelsen.
Statsministeren var inde på årsagerne til krisen: de er sammensatte. Det er jeg helt enig i. Vi
ved, at det har noget at gøre med øget levestandard i først og fremmest Sydøstasien. De stigende oliepriser smitter af i stigende produktionspriser på fødevarer. Vi ved, at en række lande reagerer uhensigtsmæssigt på den her krise ved at
lukke for eksport, og det vil sige, at vi får protektionisme. Vi ved, at den øgede majsproduktion i

USA er gået til ikke fødevarer, men til bioætanol,
og det påvirker markedet i hele Sydamerika på
en negativ måde for de fattigste. Og vi ved, at
den målsætning, som EU og USA har lavet, om,
hvor stor en andel biobrændstof skal udgøre, er
med til at gøre det her til et spekulationsmarked.
Man kan altså sige, at vi har med objektive grunde at gøre - men nogle af dem er også spekulative, fordi det marked, som man snakker om på
det her område, og som vi egentlig skulle have
til at fungere, faktisk næsten ikke eksisterer for
tiden. Vi har måske en spekulationsboble eller
noget tilsvarende.
Hvad kan vi gøre? Jeg har nævnt, hvad vi mener der skal gøres på den korte bane. Men vi er
jo altså også på den længere bane nødt til at satse meget mere på landbrugsområdet i dansk
ulandsbistand - det er nævnt, men jo ikke prioriteret i det, der bliver svaret her. Og så skal vi i
EU arbejde for at droppe biobrændstofmålsætningen, fordi den er benzin på bålet i den aktuelle situation. Det er noget af det, vi kunne gøre.
På lang sigt kan vi opbygge nogle fødevarelagre
og en finansiel kapacitet til at kunne påvirke
markedet, når det bliver så spekulativt, som det
er i dag.
Jeg må ærligt sige, at jeg altså ikke er særlig
stolt på Danmarks vegne, hvis der i dag er et
flertal bag så lidt handling. Jeg synes, at statsministeren egentlig skulle have benyttet lejligheden til - når han nu er her til en global diskussion - at markere, at vi tager det her virkelig alvorligt.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre, Enhedslisten, Ny Alliance,
Gitte Seeberg, Pia Christmas-Møller og SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Regeringen opfordres til at:
- straks forøge fødevarebistanden betydeligt,
- opprioritere ulandsbistanden og styrke fattigdomsorienteret og bæredygtig landbrugsudvikling,
- arbejde for, at EU fjerner landbrugsstøtten til
biobrændstoffer og 2010-delmålsætningen for
biobrændstoffer, og
- arbejde for, at bl.a. FN opbygger fødevarelagre for at modvirke spekulation og sikre de allerfattigstes fødevareforsyning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 46).

Onsdag den 30. april 2008 (F 30)";Steen Gade
27385;Time;;Kl. 13:26
27397;title_name;"Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Regeringen opfordres til at:
- straks forøge fødevarebistanden betydeligt,
- opprioritere ulandsbistanden og styrke fattigdomsorienteret og bæredygtig landbrugsudvikling,
- arbejde for, at EU fjerner landbrugsstøtten til
biobrændstoffer og 2010-delmålsætningen for
biobrændstoffer, og
- arbejde for, at bl.a. FN opbygger fødevarelagre for at modvirke spekulation og sikre de allerfattigstes fødevareforsyning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 46).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Der er plads til to korte bemærkninger, og
den første er fra hr. Kristian Thulesen Dahl.";Formanden
28056;Time;;Kl. 13:26
28084;name_party;":
Vi står med et meget alvorligt problem, og derfor er det selvfølgelig fint, at vi får en debat om
det. Men jeg må samtidig sige, at jeg synes, at
hykleriet fra Socialistisk Folkeparti - og såmænd
også fra Socialdemokratiet og andre - når nye
højder under den her debat. Mage til forsøg på
at løbe fra det, man selv har presset på for, skal
man lede længe efter.
Derfor må jeg bede hr. Steen Gade om at bekræfte, at Socialistisk Folkeparti indtil for ganske nylig her i Folketinget pressede på, for at vi
skulle putte madvarer i vores bilers tanke, altså,
at vi i stigende grad skulle køre på fødevarer. SF
krævede, at man i EU fik sat bindende mål, og
SF krævede, at man i Danmark gik forrest. Selv
om man ikke kunne gøre det på baggrund af affaldsprodukter, den såkaldte andengenerationsteknologi, skulle man i Danmark alligevel sætte
bindende mål op, der sikrede, at man pressede
det her igennem - så man altså puttede fødevarer i vores bilers tanke. Kan hr. Steen Gade ikke
bare stilfærdigt bekræfte, at det var situationen
indtil for ganske nylig?";Kristian Thulesen Dahl
29147;Time;;Kl. 13:28
29159;title_name;Ordføreren.;Formanden
29180;Time;;Kl. 13:28
29196;name_party;":
Om den del, der handler om biobrændstof, kan
jeg sige til spørgeren - som jo også ved det - at
for SF har andengenerationsbiobrændstof, som

4099

jo er affald fra bl.a. landbrugsproduktion, altid
været det vigtigste. Men vi er jo ikke for dumme
til, at vi ikke godt kan sige, at der er ting, som
man måske skal revurdere. Den målsætning,
som EU har lavet på den korte bane - og som
USA har lavet på den korte bane - er med til at
fremme spekulation på det her område. Det er
simpelt hen med til at drive priserne op, og det
er derfor, vi siger det her. Det er ikke en krig
mod biobrændstof. For når verden engang bliver så god, som statsministeren og de andre ministre allerede ser den, er det jo nok også noget,
som ulandene skal leve af. Men det, vi hele tiden
har sat os imod, er, at man skal give EU-støtte til
det: at det skal subsidieres. Det kunne være, at
hr. Kristian Thulesen Dahl egentlig er enig i, at
det er forkert at give EU-støtte til biobrændstof.";Steen Gade
30173;Time;;Kl. 13:29
30185;title_name;Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en yderligere bemærkning.;Formanden
30261;Time;';Kl. 13:29
30291;name_party;":
Det her er ren populisme. Det er ren populisme.
I det ene øjeblik er der pres på, for at man skal
bruge biobrændstof - altså madstof - i bilernes
tanke. Hvad gør SF så, når man har det synspunkt? Man indkalder til samråd i Folketinget,
hvor man forsøger at presse regeringen og
Dansk Folkeparti til at anlægge det synspunkt,
at vi nu skal putte fødevarer i bilernes tanke. Så
sker der det, at vi får fødevarekrise, fordi priserne på fødevarer selvfølgelig stiger, når man så
gør det. Hokuspokus, sikke da en overraskelse!
Og hvad siger SF så? Nu har vi et problem med
stigende fødevarepriser. Hvad skal vi nu? Og så
må vi gøre alt muligt. Så løber man med et andet
synspunkt, og nu er man pludselig blevet klogere. Noget så selvindlysende, nemlig at priserne
på madvarer stiger, når man kræver, at de bliver
puttet i vores bilers tanke, kunne SF ikke gennemskue for halvandet år siden.";Kristian Thulesen Dahl
31188;Time;;Kl. 13:29
31200;title_name;Ordføreren.;Formanden
31221;Time;;Kl. 13:29
31237;name_party;":
Det kunne vi selvfølgelig. Som det er sagt her fra
talerstolen tidligere, er det sådan set rigtigt, at
priserne gerne må stige lidt, fordi den rige del af
verden, herunder EU og USA, har ødelagt verdensmarkedet for fødevarer. Det har betydet, at
en lang række ulande ikke har produceret det,
de faktisk burde producere. Det er EU's land-

4100

Onsdag den 30. april 2008 (F 30)

brugspolitik, der er skurken her. Derfor er det
sådan set ikke forkert, at priserne på fødevarerne må stige. Der er sket det - som jeg heller ikke
synes er reflekteret i statsministerens og de andre ministres taler - at det er løbet løbsk. Og så
kan hr. Kristian Thulesen Dahl spørge, om vi
ikke vidste, at det ville løbe løbsk. Nej, det vidste vi ikke, og det var der ikke nogen der vidste
- heller ikke i FN's organer. Sådan er det.";Steen Gade
32063;Time;;Kl. 13:30
32075;title_name;Så er det hr. Henrik Høegh for en kort bemærkning.;Formanden
32135;Time;;Kl. 13:30
32152;name_party;":
Som refereret fra medierne i går skal vi gøre noget ekstra: vi skal gøre noget ekstra akut. Jeg vil
godt spørge hr. Steen Gade, om han virkelig tror,
at en pludselig bremse på biobrændstoffer giver
den helt store forandring. Vi ved, at under 1 pet.
af det globale landbrugsareal bliver brugt til
dyrkelse af biobrændstoffer i dag. Vi ved, at 80
pct. af de cerealier, der bliver brugt til biobrændstoffer, er majs. Under hele den her prisstigning
har majs kostet halvdelen eller to tredjedele af
korn. Altså, det er helt andre faktorer, der har
. haft indvirkning på kornprisen, brødkornsprisen. Jeg tror, at vi er nødt til at vende blikket
mod andre steder og sige: Her er det klima, og
her er det forskellige dyrkningsfaktorer - en
hurtig indsats vil øge produktionen. Det kan vi
hjælpe med, og der kan vi undgå spekulation.
Det andet er en hovsapolitik, som har alt for lille
effekt.";Henrik Høegh
33049;Time;;Kl. 13:31
33061;title_name;Ordføreren.;Formanden
33082;Time;;Kl. 13:31
33098;name_party;":
Det er så biobrændstof, vi skal diskutere. Vi ved,
at væksten i majsproduktionen i USA, som jeg
også tror spørgeren ved, først og fremmest er
blevet opsuget af biobrændstofproduktionen i
USA. Det, som selvfølgelig er en realitet rent
økonomisk, er, at når man har en målsætning,
vil man også kunne spekulere i at købe korn,
ikke for at det skal kunne sælges som fødevarer,
men fordi det om et eller to år rent faktisk kan
sælges videre på et spekulativt marked.
Det er rigtigt, hvad spørgeren siger, at det
kun beslaglægger den ene procent. Det er sandt,
men det, at man rent økonomisk har den her
målsætning, vil føre til, at man giver øgede muligheder for spekulation og dermed giver en

akut forringet position. SF siger ikke, at vi skal
standse udviklingen af biobrændstoffer.";Steen Gade
33890;Time;;Kl. 13:32
33902;title_name;Hr. Henrik Høegh for en sidste kort bemærkning.;Formanden
33959;Time;;Kl. 13:32
33976;name_party;":
Jeg vil endnu en gang gentage: Gør noget ekstra,
og gør det akut. Så kan jeg spørge anderledes:
Vil hr. Steen Gade være med til, at vi nu øger
produktionen i Europa? Vi har store muligheder
for at øge produktionen her. Det hjælper, nøjagtig som det blev efterspurgt i medierne i går, det
hjælper hurtigt, og det hjælper akut.
Jeg er enig i, at vi skal gøre en indsats i udviklingslandene, men vi ved alle sammen, at der vil
gå en årrække, inden den produktion kommer
op at stå, så vi skal gøre begge dele. Vil hr. Steen
Gade være med til det?";Henrik Høegh
34530;Time;;Kl. 13:33
34542;title_name;Ordføreren.;Formanden
34563;Time;;Kl. 13:33
34579;name_party;":
Det skal være helt akut. Lige nu handler det sådan set om at skaffe nogle flere penge til, at de
fattigste får nødhjælp i flygtningelejrene. Som vi
jo har fået redegjort for fra verdensfødevareprogrammets folk, der var her i København i Udenrigsudvalget, vil de fattige i ulandenes store
byer komme i enorme vanskeligheder i de kommende måneder - det er altså om en måned fra
nu af eller sådan noget - i forhold til, at de ikke
vil kunne få fødevarer nok.
På lidt længere sigt er svaret selvfølgelig at
udvikle udviklingslandenes produktion, men
det er da også at opbygge globale lagre. Det står
jo rent faktisk i vores forslag til vedtagelse. Det
er, som om der kun står biobrændstof i vores
vedtagelsesforslag, at dømme efter de spørgsmål, jeg har fået nu.";Steen Gade
35349;Time;;Kl. 13:34
35361;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger til hr.
Steen Gade. Tak til ordføreren. Næste ordfører
er fru Inger Støjberg.";Formanden
35485;Time;(Ordfører);Kl. 13:34
35515;name_party;":
Medierne er i denne tid fyldt med historier om
og analyser af den globale fødevarekrise. Beretningerne er mange, det samme er forklaringerne. Men det, der står tilbage, er, at situationen er

Onsdag den 30. april 2008 (F 30)
meget alvorlig og ulykkelig for mange mennesker, især i ulandene. Og det, der også står tilbage, er, at der ikke findes én let løsning på situationen.
Centralt i fødevarekrisen er det, at det både er
et spørgsmål om udbud af og efterspørgsel efter
fødevarer. På udbudssiden er det bl.a. dårlige
vejrforhold, der har betydet dårlig høst i en række lande, korn- og oliefrølagre, der er blevet meget mindre, netop fordi høsten har været dårlig,
og de høje energipriser har naturligvis også indflydelse på produktionsomkostningerne, hvilket
jo så selvfølgelig igen fører til højere fødevarepriser. Også på efterspørgselssiden er der over
de seneste år sket ændringer. Især de hastigt
voksende økonomier i Indien og Kina betyder,
at efterspørgslen stiger, ganske enkelt fordi købekraften stiger, hvilket jo sådan helt isoleret set
er glædeligt.
En fødevarekrise, som den vi er vidne til lige
nu, rammer først børn og gravide kvinder, men
det er desværre også sådan, at situationen forværres, og at stabiliteten trues i nogle lande.
Derfor støtter regeringen de internationale nødhjælpsaktører, og derfor har regeringen bl.a. allerede øget bidraget til verdensfødevareprogrammet med 25 mio. kr. Det kommer oven i de
20 mio. kr., som blev bevilget tidligere på året i
forbindelse med programmets ekstraordinære
humanitære indsatser.
Fødevarekrisen er kompleks, og det kræver
en langsigtet strategi at løse den. Men netop den
langsigtede strategi med hensyn til ulandsbistand er Danmark verdensberømt for at være
god til. Allerede nu indgår landbrugsudvikling i
hjælpen i 11 af de 16 lande, som Danmark har
programsamarbejde med, ligesom det indgår i
et mindre omfang med visse lande, som vi ikke
har et programsamarbejde med.
Desuden vil regeringen grundigt analysere
implikationer for dansk ulandsbistand og på det
grundlag fastlægge, hvad vi på lidt længere sigt
kan gøre, for at ulandene kan udnytte fordelene
ved prisstigningerne på fødevarer. Derudover er
der i finansloven for 2008 afsat 50 mio. kr. til en
ernæringsindsats med fokus på børn i Afrika.
På europæisk plan er kravet om braklægning
midlertidigt ophørt i 2008, og vi presser fortsat
på fra dansk side for at sikre øget frihandel gennem WTO, da det uden tvivl vil gavne ulandene.
Danmark er med andre ord en meget aktiv
spiller både i EU og WTO, når det gælder om at
imødegå den globale fødevarekrise, ligesom den

4101

danske regering allerede har taget en lang række
flotte initiativer og dermed gør en ekstra indsats
via hjemlige midler.
Jeg skal på den baggrund på vegne af Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og
Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Regeringen opfordres til at arbejde for at:
- sikre et udviklingsvenligt resultat af forhandlingerne i Doharunden og fremme liberaliseringen af international handel med landbrugsvarer,
- alle rige lande øger udviklingsbistanden til
0,7 pct. med fokus på fattigdomsorientering,
herunder landbrugsudvikling, kvinder, klima
og Afrika,
- støtte internationale nødhjælpsaktører.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 47).";Inger Støjberg
38802;Time;;Kl. 13:38
38814;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Regeringen opfordres til at arbejde for at:
- sikre et udviklingsvenligt resultat af forhandlingerne i Doharunden og fremme liberaliseringen af international handel med landbrugsvarer,
- alle rige lande øger udviklingsbistanden til
0,7 pct. med fokus på fattigdomsorientering,
herunder landbrugsudvikling, kvinder, klima
og Afrika,
- støtte internationale nødhjælpsaktører.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 47).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i det videre
arbejde.
Så er der ønsker om korte bemærkninger, og
den første er fra hr. Steen Gade.";Formanden
39423;Time;;Kl. 13:39
39439;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Inger Støjberg, at man jo
ikke bliver en meget aktiv spiller eller laver en
flot indsats, fordi man siger fra talerstolen, at det
er en flot indsats, og at man er en meget aktiv
spiller.
Jeg vil spørge fru Inger Støjberg, om forslaget
til vedtagelse om afslutning af Doharunden, om
øget bistand, om at leve op til 1992-målsætningen på 0,7 pet. -1992, det er 15 år siden - og om
at støtte nødhjælp ikke kunne være vedtaget på

4102

Onsdag den 30. april 2008 (F 30)

en hvilken som helst dag for et år siden, hvor
der ikke var nogen, der troede, at der var fødevarekrise.
Altså, er der overhovedet i det en relation til
det, vi diskuterer i dag, den akutte fødevarekrise, andet end nogle generelle langtidstendenser?
Har man overhovedet taget højde for, hvad det
er for en situation, vi står i? Det lyder i hvert fald
ikke sådan, og det lyder heller ikke, som om
Venstres ordfører egentlig har hørt, hvad ministrene har sagt, for de gav jo mere alarmerende
meldinger, når det kommer til stykket.";Steen Gade
40472;Time;;Kl. 13:40
40484;title_name;Ordføreren.;Formanden
40505;Time;;Kl. 13:40
40524;name_party;":
Det relaterer da absolut til, hvad der skal gøres
på internationalt plan. Og det er jo altså sådan,
at Danmark allerede har sat sig i spidsen for en
lang række initiativer. Nu er Afrikakommissionen blevet nedsat, der er fokus på landbrugsudvikling, og det er noget af det, som vi i Danmark
har været rigtig gode til i lang tid, og et felt, som
vi selvfølgelig fortsat skal blive ved med at udvikle os inden for.
Jeg håber da, at hr. Steen Gade er enig med
mig og med regeringen i, at netop det, at de afrikanske lande skal blive bedre til at producere
deres egne landbrugsprodukter, er vejen frem.
Det håber jeg faktisk at hr. Steen Gade er enig
med mig i, for hvis hr. Steen Gade ikke er enig
med mig i, at målet må være, at de afrikanske
lande i fremtiden i højere grad selv kan bidrage
til landbrugsproduktionen, end de gør nu, ja, så
mener jeg, at hr. Steen Gade lever med et fuldstændig forfejlet syn på, hvad ulandsbistand er.
Ulandsbistand, når den er bedst, er at være
med til at fremme bl.a. landbrugsproduktion, og
det er noget af det, som der er blevet sat fokus
på i den her regerings tid, det er noget af det, vi
er rigtig gode til, og det er noget af det, vi fortsat
vil udvikle.";Inger Støjberg
41729;Time;;Kl. 13:41
41741;title_name;Så er det hr. Steen Gade for en kort bemærkning.;Formanden
41799;Time;;Kl. 13:41
41815;name_party;":
Nej, det er der sådan set ikke blevet sat fokus på
i den her regerings tid, og det er der måske heller ikke under tidligere regeringer. Skulle vi ikke
være enige om det og så sige noget sandt til hinanden i den her diskussion?

Det, jeg synes fru Inger Støjberg ikke svarede
på, var, om ikke det her forslag til vedtagelse
lige så godt kunne være lavet for et år siden. Jeg
går da ind for, at vi skal arbejde for, at Doharunden skal afsluttes med et godt resultat for ulandene. Det har jeg kæmpet for. Jeg går da ind for,
at alle lande skal nå 0,7 pct. i bistand, og at vi
skal hjælpe nødhjælpsorganisationerne. Det har
vi jo alle sammen herinde gjort i årevis, og vi er
enige om de tre ting.
Men hvad er det, der gør, at det er det, vi skal
vedtage i dag, når Ban Ki-moon i går kom med
en melding om, at der må ske noget ekstraordinært?";Steen Gade
42664;Time;;Kl. 13:42
42676;title_name;Ordføreren.;Formanden
42697;Time;;Kl. 13:42
42716;name_party;":
Når vi skal vedtage det her i dag - og det håber
jeg da virkelig at også hr. Steen Gade vil stemme
for, når hr. Steen Gade nu siger, at han er så enig
i det, der bliver sagt, for så mangler der jo sådan
set bare, at hr. Steen Gade også stemmer for, når
vi skal til at stemme - er det naturligvis først og
fremmest, fordi vi allerede i år har bevilget flere
penge. Den danske regering har fortsat fokus på
det her, og den danske regering vil selvfølgelig
fortsat blive ved med i en positiv ånd at presse
på både i Doharunden og andre steder.
Men hr. Steen Gade mangler stadig væk at
svare på hele spørgsmålet om landbrugsudviklingen i ulandene. Når hr. Steen Gade siger, at
det er der ikke blevet sat fokus på, er det jo helt
mod bedre vidende, for det er jo rent faktisk sådan, at 11 ud af de 16 programsamarbejdslande
arbejder med landbrugsudvikling. Det er vejen
frem, vil jeg sige til hr. Steen Gade, ikke at opbygge store kornlagre i ulandene, som der bliver
peget på i det forslag til vedtagelse, som oppositionen har fremsat.";Inger Støjberg
43759;Time;;Kl. 13:43
43771;title_name;Så er det fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning;Formanden
43832;Time;;Kl. 13:43
43851;name_party;":
Jeg er meget, meget skuffet over Venstres forslag
til vedtagelse. Måske skal jeg lige minde Venstres ordfører om, at det her er en hastende forespørgsel, og det vil sige, at vi i Folketinget konstaterer, at her er der altså et spørgsmål, som haster. Vi har lagt alle andre opgaver til side for at
drøfte fødevareproblemet her i Folketingssalen i

Onsdag den 30. april 2008 (F 30)
dag, og så kan vi ikke stå med sådan nogle 10års-planer eller 20-års-planer som løsning på et
akut problem.
FN-chefen, Ban Ki-moon, sagde forleden, at
vi taler om en krise, som er en hidtil uset udfordring af globale dimensioner, og som er blevet
en krise for verdens mest sårbare. Hvad er Venstres svar på det? Det er et spørgsmål om Doharunden og langsigtede planer, og det er ikke
det, jeg spørger til. Jeg spørger: Hvad vil Venstre
gøre i dag, og hvad vil Venstre gøre i morgen?
F.eks.: Vil Venstre arbejde for at fjerne målet
om at blande mad i benzinen? Det er bare et
spørgsmål. Er det det, Venstre gerne vil her og
nu som en løsning?";Mette Gjerskov
44885;Time;;Kl. 13:44
44897;title_name;Ordføreren.;Formanden
44918;Time;;Kl. 13:44
44937;name_party;":
Nu er det jo sådan, at man godt kan antage, at
man bare sådan lige fra dag til dag kan ændre på
den situation, vi står i her, men så tror jeg bare, :
at jeg må skuffe fru Mette Gjerskov, for så lever
fru Mette Gjerskov simpelt hen ikke i den virkelige verden.
Hvis vi skal gøre en forskel, er det langsigtet.
Jeg anerkender naturligvis også, at man kan
gøre noget på kort sigt, og det er bl.a. derfor, at
vi fra dansk side har bevilget 25 mio. kr. ekstra
til verdensfødevareprogrammet i år.
Men når vi tager hele spørgsmålet om biobrændsel, er det jo simpelt hen at udstille oppositionens hykleri i et format, som jeg da næppe
har set før. For bare få måneder siden lød det jo
igen og igen fra oppositionens side, at man slet
ikke kunne komme hurtigt nok i gang, mens det
er sådan, at vi hele tiden har sagt, at anden generation, som jo netop ikke bygger på, at man putter mad i tanken, men affaldsstoffer, er vejen
frem. Vi har hele tiden understreget, at det at
satse på biobrændstof var vigtigt, men at det
bare ikke er et spørgsmål om at bruge første generation, som oppositionen jo hidtil har villet
have. Men nu opstår hykleriet i fuldt lys her i
dag, for nu vil oppositionen pludselig i en helt
anden retning. Det er dog mærkværdigt.";Inger Støjberg
46189;Time;;Kl. 13:45
46201;title_name;"Det fulde lys er den røde lampe. Men det er fru
Mette Gjerskov for en sidste kort bemærkning.

4103";Formanden
46311;Time;;Kl. 13:46
46330;name_party;":
Tak, formand. Hykleri, det ved jeg ikke. Jeg tror,
at det må stå for Venstres egen regning. Mit
spørgsmål var bare stilfærdigt i lyset af den situation, vi står i lige nu: Er Venstre indstillet på at
fjerne det krav om, at vi skaLhælde-mad i benzintanken, som Venstre selv har indført, at der
skal blandes 5,75 pet. biobrændstoffer i benzinen? Det er såmænd bare det, jeg spørger om. >
Men Venstres ordfører giver mig anledning til
også at stille et andet spørgsmål. Har Venstre
ikke helt forstået det, når Ban Ki-moon, FN-chefen, siger, at det her er en krise, der skal gøres
noget akut ved? Har Venstre ikke forstået, at
man hverken kan vente 5 eller 10 år eller til, når
Doharunden engang er overstået, med at handle
på det her? Altså, FN laver ligefrem en kriseenhed, og Danmark sætter sig åbenbart bare ned
med Venstre i spidsen og siger: Ja, det kommer
nok med den langsigtede udviklingshjælp. Det
er da ikke et svar på en akut krise, hvor mennesker rent faktisk risikerer at dø.";Mette Gjerskov
47327;Time;;Kl. 13:47
47339;title_name;Ordføreren.;Formanden
47360;Time;;Kl. 13:47
47379;name_party;":
Jeg kan forsikre fru Mette Gjerskov for, at vi i
Venstre har opfanget, hvad Ban Ki-moon sagde i
går. Jeg kan forsikre for, at vi allerede tidligere
på året har bevilget 25 mio. kr. ekstra til verdensfødevareprogrammet. Og jeg kan forsikre fru
Mette Gjerskov for, at vi også har det lange lys
på, hvad oppositionen tilsyneladende ikke har.
Men det, jeg synes er topmålet af hykleri og
åbenbart også i udpræget grad et beyis på, at
oppositionen slet ikke følger med, er at stå her i
dag og sige, at det, er biobrændstof/der betyder,
at der er fødevarekrise i verden. Det er sådan, at
der bliver produceret 2,1 mia/t korn pr. år, og 0,1
mia. t bliver brugt på biobrændstof. Altså, det er
bare lige en oplysning til fru Mette Gjerskov,
som jeg egentlig tror kunne være rimelig relevant.
'
Så igen: Det ville være rart, hvis oppositionen
tidligere havde indset, at det var andengenerationsbiobrændstoffer, man skulle satse på, frem
for det hykleri, som vi er vidne til her i dag.
. Kl. 13:48";Inger Støjberg
48379;title_name;"Så er det hr. Morten Helveg Petersen for en kort
bemærkning.

4104

Onsdag den 30. april 2008 (F 30)";Formanden
48491;Time;;Kl. 13:48
48519;name_party;":
Jeg vil gerne forsøge at dreje debatten tilbage på
sporet, forstået på den måde, at det, vi forsøger i
dag, er at holde en hasteforespørgsel om den
helt akutte krise, der truer omkring 100 millioner mennesker, der risikerer at blive skubbet ud
i ikke bare fattigdom, men ekstrem fattigdom. Vi
snakker om at skulle leve for 1 dollar om dagen,
ifald den tendens, vi har set gennem de sidste
par måneder, fortsætter.
Så skulle vi ikke prøve at holde os til den diskussion og så få et svar fra Venstres side og fra
regeringens side på, om man virkelig mener, at
de 25 mio. kr., der er afsat til FN's verdensfødevareprogram, er tilstrækkeligt i forhold til den
stille tsunami, den sultkatastrofe, som raser i
den tredje verden og på det afrikanske kontinent.";Morten Helveg Petersen
49284;Time;;Kl. 13:49
49296;title_name;Ordføreren.;Formanden
49317;Time;;Kl. 13:49
49336;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Morten Helveg
Petersen i, at det kunne være rigtig godt, hvis
det var det, vi diskuterede i dag, men nu blev jeg
spurgt om andre ting, og derfor blev jeg selvfølgelig nødt til at svare på det. Sådan er forretningsordenen her i Folketinget.
Det, jeg pegede på, var, at regeringen i første
omgang har bevilget 25 mio. kr. ekstra til verdensfødevareprogrammet. Vi har det lange lys
på, vi er utrolig gode, når det gælder netop det
at udvikle landbruget i ulandene. Det er noget af
det, som Danmark længe har været god til, og
det er noget af det, som vi fortsat skal have fokus på.
Jeg vil selvfølgelig ikke her i dag stå og tage
stilling til Ban Ki-moons udtalelser i går. Altså,
det er jo helt useriøst at stå allerede i dag og
komme med et svar på det. Det kan jeg som Venstres ordfører naturligvis ikke.
Der er ingen tvivl om, at jeg godt hørte Ban
Ki-moons udtalelser i går, men jeg synes bare,
det er vigtigt at sige, at Danmark gør meget, at
Danmark altid har gjort meget, og at Danmark
fortsat vil gøre meget.";Inger Støjberg
50394;Time;;Kl. 13:50
50406;title_name;"Hr. Morten Helveg Petersen for den sidste korte
bemærkning.";Formanden
50476;Time;;Kl. 13:50
50504;name_party;":
Undskyld mig, vil jeg sige til fru Inger Støjberg,
men hvad - og jeg er lige ved at bruge et udtryk,
som man ikke må bruge - skal vi så med en hasteforespørgsel, hvis ikke det er for at diskutere
med hinanden den seneste udvikling inden for
den her helt akutte krise, der truer med at sende
op mod 100 millioner mennesker ud i ikke bare
fattigdom, men ekstrem fattigdom? Det må da
selvfølgelig være at forholde sig til en sådan appel, der kommer fra FN's generalsekretær, om,
at der skal penge på bordet, og at det skal være
nu.
Må jeg forstå Venstres ordførers svar på den
måde, at, ja, man har gjort nok, regeringen har
gjort nok, og 25 mio. kr. er nok? Eller ønsker regeringen at sætte lidt handling bag ordene og
være med til at bakke op om den her utrolig indtrængende appel, som kommer fra FN's generalsekretær? Det ville klæde regeringen, når man i
øvrigt taler varmt om Afrika i andre sammenhænge.";Morten Helveg Petersen
51421;Time;;Kl. 13:51
51433;title_name;Ordføreren.;Formanden
51454;Time;;Kl. 13:51
51473;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen kan forstå det sådan, at jeg ser lige så alvorligt på den problemstilling her, som hr. Morten Helveg Petersen gør.
Og det gør Venstre også. Vi synes, det er en alvorlig problemstilling, som er meget, meget
ulykkelig for mange mennesker især i ulandene.
Men på trods af at det er en hasteforespørgsel, synes jeg faktisk, at det ville klæde hr. Morten Helveg Petersen og hr. Morten Helveg Petersens parti også at koncentrere sig om, hvordan
vi afhjælper det her i fremtiden. Det er ikke bare
et spørgsmål om, hvad man gør lige her og nu.
Det er også et spørgsmål om, hvordan vi sikrer,
at den situation her ikke opstår i de afrikanske
lande igen. Det er derfor, det er så vigtigt at fokusere på bl.a. de 11 ud af de 16 lande, som vi
har programsamarbejde med, hvor netop udviklingen af landbrugsproduktionen er central. Det
er derfor, det er vigtigt at sætte fokus på den
Afrikakommission, som statsministeren har sat
sig i spidsen for, og som netop er med til at udvikle ulandene, er med til at sætte fokus på kvinderne i ulandene, hvilket vi alle sammen ved er
helt centralt for en positiv udvikling i de afrikanske lande.

(514)
Onsdag den 30. april 2008 (F 30)";Inger Støjberg
52675;Time;;Kl. 13:52
52687;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Den næste ordfører er hr. Mogens
Lykketoft.";Formanden
52798;Time;(Ordfører);Kl. 13:52
52830;name_party;":
Jeg havde i grunden håbet, at vi kunne blive fri
for den lille, dumme partipolitik i den her debat.
Jeg synes faktisk, den er for alvorlig til, at vi skal
høre de to borgerlige ordførere dér bruge udtryk
som hykleri mod os andre. Og jeg er egentlig
også utrolig skuffet over, at det meget gennemtænkte forslag til vedtagelse, som oppositionen
har fremsat, absolut har skullet have et modsvar
i form af et andet fra VKO. Det synes jeg er skuffende, og det synes jeg også er udtryk for den
mangel på analyse, som hr. Morten Helveg Petersen lige for et øjeblik siden påviste er til stede
i de borgerlige partier i forhold til en meget akut
situation.
Vi har ønsket en hasteforespørgsel i dag, ikke
så meget for at kigge på alle de langsigtede ting,
som statsministeren og de andre ministre har redegjort for, og som vi stort set er enige om også
ér nødvendige, og som vi vil støtte, men for
præcis at sætte fokus på: Hvad skal der til her og
nu i forhold til en krise, som ingen forudså ville
udvikle sig så dramatisk, en krise, som er ekstremt meget drevet af spekulation? Hvad har vi
overhovedet af redskaber til at imødegå den
spekulation på den helt korte bane, indtil vi ad
mange forskellige veje, som der har været redegjort for i debatten her, kan komme til at øge
landbrugsproduktionen? Hvad har vi af redskaber til at hjælpe de 100 millioner mennesker,
som kan blive direkte sultende i det næste halve
år, hvis ikke vi gør noget?
Der har vi brug for mere end 25 mio. kr. til
World Food Program: der har vi brug for en akut
rundhåndet indsats fra Danmark, fra EU, fra
den rige verden, for at der kan købes fødevarer
til de højere priser til de mennesker, der ellers risikerer at dø af sult.
Men vi har også brug for nogle tiltag, der kan
punktere spekulanterne, og det er her, vil jeg
sige til hr. Thulesen Dahl og fru Inger Støjberg,
at det med at suspendere målsætningen om at
komme fødevarer i benzinen kommer ind som
noget, der er helt nødvendigt, uanset hvad nogle sagde for et år siden eller for flere år siden, da
situationen var en helt anden. Vi er simpelt hen
nødt til at bruge de redskaber, vi har, til at punk-

4105

tere spekulanternes forventninger og drive fødevarepriserne ned, ikke til det samme lave niveau, som de havde for kort tid siden - for det
tror jeg aldrig de kommer - men på et stabilt lavere niveau, så det bliver muligt og overkommeligt at hjælpe de mennesker, der ellers risikerer
at dø af sult.
Det er det, den her debat handler om, og det
synes jeg slet ikke de borgerlige ordførere forholder sig til, når de i stedet for synes, at de skal
misbruge tiden til at prøve at finde et eller andet, nogen har sagt i en helt anden situation. Jeg
synes faktisk, det er for ringe, for dumt og for
lavt, vil jeg sige til fru Inger Støjberg og hr. Thulesen Dahl.
Lad mig så i øvrigt sige, at jeg er helt enig i, at
der kan være mange fordele ved, at vi får stabiliseret fødevarepriserne på et noget højere ligevægtsniveau, end vi var vant til - argumenterne
er fremført: tiden tillader ikke, at jeg gentager de
argumenter - men der skal være nogle forudsætninger for, at vi kan gøre det.
Den ene er, at vi hjælper de store udviklingsområder i verden med nogle fordelingsmekanismer, så de kan sørge for, at den nød, der er hos
de store byproletariater, der ellers stadig væk
bliver ramt af højere fødevarepriser, kan afhjælpes.
Den anden er - og det er her, lagrene kommer
ind, vil jeg sige til fru Inger Støjberg - at vi er
nødt til at sørge for, at fødevaremarkederne ikke
igen kan blive genstand for så massiv spekulation og så store udsving, altså sørge for, at markedet bliver vores tjener i retning af at løse
grundlæggende menneskelige problemer og
grundlæggende udviklingsproblemer og ikke
vores herre. Og derfor er vi nødt til at sørge for,
at der, når vi har fået produktionen op igen,
også.bliver oparbejdet meget større stødpuder,
både i de internationale organisationer og hos
de store agenter i USA og EU.";Mogens Lykketoft
56788;Time;;Kl. 13:56
56800;title_name;"Så er der korte bemærkninger. Og den første er
fra hr. Kristian Thulesen Dahl.";Formanden
56888;Time;;Kl. 13:56
56916;name_party;":
Ja, det siges jo, at man hæver røsten, når argumentet er svagt, og det tror jeg at hr. Lykketoft
netop nu er et slående bevis for. Han talte om
noget, nogen havde sagt for 1-2 år siden, da situationen var en helt anden.
Men var situationen en helt anden? Var situationen virkelig den, da Socialdemokratiet for

4106

Onsdag den 30. april 2008 (F 30)

halvandet år siden fremlagde et nyt politisk udspil, hvori man krævede, at 5 pet. af brændstoffet sidste år skulle være biobrændstof, vel vidende, at det ville være fødevarer direkte i tanken,
madvarer direkte i tanken - det vidste man at
det ville være for halvandet år siden, da man
kom med forslaget - at man var fuldstændig
uvidende om, at hvis det var sådan, at man krævede, at madvarer blev puttet i benzintanken, så
kunne det medføre, at fødevarepriserne ville stige? Var man virkelig fuldstændig uvidende om
det? Satte man alle de sådan almindelige markedsmæssige mekanismer ud af kraft og sagde,
at hvis der var større efterspørgsel efter fødevarer - for nu ville vi til at bruge dem i benzintanken - så ville prisen stige? Vi andre afviste det
forslag fra Socialdemokratiets side for halvandet
år siden.
Når jeg bruger udtryk som hykleri, som populisme - man kan også bruge udtryk som vendekåbe - er det, fordi man da mente, at situationen politisk var en anden, og så var det opportunt for Socialdemokratiet at kræve fødevarer i
benzintanken. Nu er situationen vendt, nu
kæmper man pludselig for en anden dagsorden.";Kristian Thulesen Dahl
58406;Time;;Kl. 13:58
58418;title_name;Ordføreren.;Formanden
58439;Time;;Kl. 13:58
58460;name_party;":
Jeg gider faktisk slet ikke den der type diskussion med hr. Thulesen Dahl. Hvis man går tilbage for at se, hvad han mente for 15 år siden, kan
man se, at han stort set mener det modsatte i alle
livets forhold nu, bortset fra at han ikke kan lide
folk af fremmed herkomst - det er vist det eneste faste standpunkt, han har haft her.
Den type diskussioner er meget lidt frugtbare. Jeg synes, man er nødt til at sige: Ja, vi ændrer alle sammen holdninger i lyset af livets realiteter, og det er vi pisket til, nødt til i den her situation, hvor verden har bevæget sig fra noget,
vi faktisk i flere årtier har diskuteret som et
overskudsproduktionsproblem med fødevarer,
til en akut mangel på fødevarer.
Det ville da være, jeg havde nær sagt ikke
bare forkert, men direkte umenneskeligt, hvis
man i den situation nægtede at bruge de redskaber, der var, til at imødegå problemet.";Mogens Lykketoft
59346;Time;;Kl. 13:58
59358;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl for yderligere en kort
bemærkning.";Formanden
59430;Time;;Kl. 13:58
59458;name_party;":
Ja, man kan sige, at hr. Lykketoft når et nyt lavpunkt i sin politiske karriere her i dag for at
undgå at forholde sig til det meget enkle spørgsmål: Hvordan kunne Socialdemokratiet for
halvandet år siden kræve, at vi sidste år, hvad
angår brændstof, puttede 5 pct. madvarer direkte ned i benzintanken? Hvordan kunne man
mene det for halvandet år siden - det er ikke 10
år eller 15 år siden, og hvad hr. Lykketoft ellers
render ud i nu - hvordan kunne man foreslå det
fra Socialdemokratiets side? Havde man overhovedet ikke blik for, at hvis man krævede madvarer i benzintanken, kunne det få fødevarepriserne til at stige? Og det var mit simple spørgsmål før, hvor jeg så hører et eller andet om,
hvorvidt jeg for 15 år siden måtte mene, at alle af
fremmed herkomst var ubehagelige mennesker,
eller hvad det var for noget sludder, hr. Lykketoft sagde.";Kristian Thulesen Dahl
60321;Time;;Kl. 13:59
60333;title_name;Ordføreren.;Formanden
60354;Time;;Kl. 13:59
60375;name_party;":
Det, jeg bare gerne ville sige til hr. Thulesen
Dahl, er, at jeg synes, at når man i en situation
med overskud på fødevarer har sagt, at det med
at anvende fødevarer til at fremme en målsætning om renere energiforsyninger kunne speedes i gang, må man fravige den målsætning
umiddelbart og akut, når man går fra en overproduktion til en akut mangelsituation. Det
modsatte ville være urimeligt og et umenneskeligt krav.
Nu synes jeg faktisk, at det er de borgerlige
repræsentanter her i Folketinget, der sidder og
prøver at fastholde et umenneskeligt synspunkt.
For det er jo den borgerlige regering, der har accepteret en EU-målsætning og en dansk målsætning om biofuel. I øvrigt er diskussionen om
biofuel jo langt mere nuanceret, for alle talsmænd for den har jo argumenteret stærkt og inderligt for, at vi så hurtigt som muligt kom over
på andengenerationsteknologi, investerede i
den, brugte affald og ikke fødevarer til at fremme den målsætning, og det synspunkt gælder
selvfølgelig stadig væk.";Mogens Lykketoft
61385;Time;;Kl. 14:00
61397;title_name;"Fru Inger Støjberg for en kort bemærkning.

Onsdag den 30. april 2008 (F 30)";Formanden
61484;Time;;Kl. 14:00
61503;name_party;":
For ringe, for dumt og for lavt, sagde hr. Mogens
Lykketoft om mit indlæg. Jeg vil godt sådan lige
prøve at følge lidt op på det, hr. Thulesen Dahl
har talt om, nemlig at det jo i sin tid ingen ende
ville tage, hvordan oppositionen klandrede regeringen med hensyn til biobrændstof. Vi kunne
ikke komme hurtigt nok i gang med første generation, 5 pet. madvarer skulle hældes direkte i
tanken med det samme. Vi satsede på anden generation, fordi vi syntes, det var mest langsigtet.
Hvis vi vender blikket lidt mod ulandsbistanden, er det sådan, at Socialdemokraterne i år
ønskede, at vi skulle hæve ulandsbistanden til
1 pct. Det er jo sådan set udmærket at ville det,
hvis man så bare afsætter pengene til det, men
det er sådan, at der i Socialdemokraternes finanslovforslag i år kun er afsat 400 mio. kr. Så er
det bare, jeg spørger hr. Lykketoft: Er det for ringe, for dumt eller for lavt?";Inger Støjberg
62405;Time;;Kl. 14:01
62417;title_name;Ordføreren.;Formanden
62438;Time;;Kl. 14:01
62459;name_party;":
Det, jeg synes er for ringe, for dumt og for lavt,
er, at der sidder to borgerlige ordførere dernede
og prøver at få tiden til at gå i en forespørgselsdebat om et problem, der er ved at koste snesevis af millioner af mennesker livet ved sultedøden, og gøre det til en diskussion öm, hvorvidt 1
det er rigtigt, at der er nogle af os, der har ændret synspunkt, med hensyn til om det nu er betids at komme fødevarer i energi, når fødevarekrisen er så akut. Ja, vi har ændret synspunkt, ja,
det ville være umenneskeligt andet end at ændre synspunkt, og derfor er der kun én ting at
sige til de to ordførere: Kom med, kom med!
Skynd jer lidt!";Mogens Lykketoft
63108;Time;;Kl. 14:02
63120;title_name;Fru Inger Støjberg for en kort bemærkning.;Formanden
63172;Time;;Kl. 14:02
63191;name_party;":
Jeg kan så afsløre, at svaret på mit spørgsmål
var, at beløbet var for lavt. Men det, jeg syntes vi
skulle have brugt debatten på i dag, var heller
ikke sådan en slåskamp om det her. Det var i virkeligheden at spørge, hvordan vi kunne afhjælpe det her spørgsmål i fremtiden. Derfor er jeg
meget skuffet over, at oppositionen og hr. Mogens Lykketoft ikke i dag har brugt tid på den
langsigtede strategi, altså netop at sætte fokus

4107

på landbrugsudvikling i ulandene og sætte fokus på den Afrikakommission, som regeringen
har nedsat, sætte fokus på kvinderne i Afrika,
sætte fokus på uddannelse i Afrika. Det er det,
opposition mangler så groft her i dag. Det, man
bare har brugt hele tiden på, er sådan nogle
tjuhejløsninger, og så håber man på, at det går.
Det gør det bare ikke, så det, oppositionen
mangler, og det, jeg angriber oppositionen for i
dag, er hverken at være for ringe, for dum, eller
at det, den siger, er for lavt, men at. den ikke har
det lange lys på.";Inger Støjberg
64178;Time;;Kl. 14:03
64190;title_name;Ordføreren.;Formanden
64211;Time;;Kl. 14:03
64232;name_party;":
Hvor dum kan man sådan set være? Der er jo
ikke grænser for, hvor mange fejlagtigheder der
er i fru Inger Støjbergs indlæg. Jeg sagde udtrykkeligt, men det tillod tiden jo ikke at uddybe, at
alt det langsigtede er vi enige om, det vil vi støtte af fuld kraft. Jeg er ikke blevet tildelt så meget
taletid som ministrene, så jeg kunne tillade mig
at gentage alt, hvad de havde sagt om alt det, vi
er enige om, men det, vi mangler hos regeringen,
er handlekraft, det er offervilje, det er vilje til at
gøre noget, så vi undgår, at der, før vi overhovedet antydningsvis kommer i gang med en eneste
detalje i alle de løsninger, vi er enige om på lang
sigt, er flere gange 20 millioner mennesker, som
er døde af sult. Det er det, vi er optaget af, det er
det, vi synes at den her debat skulle have handlet om, og ikke det der narrespil med, at »du
mente noget andet i forgårs«, som vi nu har
brugt alt for meget tid på.";Mogens Lykketoft
65157;Time;;Kl. 14:04
65169;title_name;"Tiden til korte bemærkninger og svar er brugt,
og den næste i ordførerrækken er hr. Jørn Dohrmann.";Formanden
65277;Time;(Ordfører);Kl. 14:04
65307;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Lykketoft, at det ikke nytter noget at hidse sig op. Hvis han havde fulgt
med i de rapporter, som bl.a. Verdensbanken har
udsendt, ville han have set, at de allerede for flere år siden sagde, at man skulle øge sine investeringer i landbrugsudvikling, netop for at få en
større landbrugsproduktion. Så det kan ikke
være nyt, heller ikke for Socialdemokraterne, at
når vi taler om biobrændstoffer i forbindelse
med de energiaftaler, som man har diskuteret og

4108

Onsdag den 30. april 2008 (F 30)

forhandlet i lang tid, drejer det sig om fødevarer
til den produktion. Altså, for halvandet år siden
diskuterede man, om det skulle være de 5 pct.,
og da var man udmærket klar over, uanset hvilken side af bordet man sad på, at det ville være
fødevarer, der skulle bruges til den produktion.
Derfor var Dansk Folkeparti selvfølgelig ikke
med på den idé. Vi vil gerne have biobrændstoffer, men det skal være anden generation, hvor
man bruger affaldsprodukter. Det ville vi ikke
have haft noget imod.
Jeg synes, at den her forespørgselsdebat jo
også skulle handle lidt om, hvad det så egentlig
er, vi kan gøre, og hvad det er for nogle initiativer, vi egentlig har taget. Når vi ser tilbage på
den her udvikling, er det selvfølgelig bekymrende at se, at priserne stiger, sådan som de gør.
Vi kan se, når vi kigger tilbage i tiden, at der
over de sidste 30 år har været et fald på 75 pet. i
priserne på fødevarer. Det er klart, at på et eller
andet tidspunkt vil det vende, men så skal vi
også se fremad nu, hvor vi har haft brakarealer i
Europa. Hvordan kan vi få dem ind i produktionen? Der har regeringen sørget for, at landmændene nu kan dyrke de arealer, og det er også
med til at øge produktionen, så vi kan få mere
korn ud til de sultne munde, der er rundtomkring.
Det, vi også skal se på, når vi skal producere
mere, er selvfølgelig, hvad det er for områder,
der ellers kunne komme i produktion. F.eks. er
der i det tidligere Sovjetunionen 25-30 mio. ha,
som i dag ikke bliver dyrket. Dem skal vi også
prøve at se om vi kunne få i drift, sådan at vi kan
få produceret korn der.
Det er klart, at når lande som Kina, Indien og
andre begynder at bruge korn til brød, og når de
gerne vil have mælk, vil det give et større aftræk
på de produkter. Selv om vi har haft en større
produktion af korn globalt set - i 2007 på 4,7 pct.
- er det ikke nok, og derfor skal vi gøre mere.
Men det er ikke sådan, at vi bare har lænet os tilbage, og at der ikke er sket noget på det her område.
Så jeg vil bare sige, at når vi allerede nu bl.a.
har fjernet told på nogle af de varer, der bliver
sendt ud som eksport fra de fattige lande, er det
jo for at hjælpe de svage lande på det her område. Men stadig væk skal vi selvfølgelig også sørge for, hvis vi skal importere de varer, at fødevaresikkerheden er i orden, for det forlanger alle
. forbrugere, uanset om det er danske eller andre
europæiske forbrugere.

Men vi skal være gode til at hjælpe, og det har
vi også vist med den udvikling, som Danmark jo
har lagt op til, hvor vi siger, at vi gerne vil have
alle de andre europæiske lande - og også på globalt plan - højere op på det niveau, som FN bl.a.
arbejder for. Så kan vi være med til at løfte de
lande op på en bedre standard, men det er ikke
sådan, at vi løser hele problemet her i morgen.
Vi er nødt til at se på den lange bane og se, hvad
vi kan gøre dér, og der mener jeg at Danmark
har gjort en forskel på nuværende tidspunkt.
Men selvfølgelig kan det blive bedre.";Jørn Dohrmann
68809;Time;;Kl. 14:08
68821;title_name;"Tak. Der er nogle korte bemærkninger. Jeg forsøger stadig at fordele det bedst tænkeligt, så der
også er en mulighed for, at ministrene kan svare
til allersidst. Jeg vil søge at tilgodese alle dem,
der ikke kommer til i første omgang, så de kan
komme til efterfølgende. Den første korte bemærkning er fra hr. Per Clausen.";Formanden
69152;Time;;Kl. 14:09
69169;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Jørn Dohrmann, at det, at
Socialdemokraterne og SF på en vis måde har
ændret holdning i forhold til biobrændslerne, er
hr. Jørn Dohrmanns bedste argument for, at
Dansk Folkeparti skal fremture med sine tåbeligheder. For hvis det nu er sådan, at vi har ret i,
at biobrændslerne er en del af problemet, hvad
får så hr. Dohrmann til ikke at ændre opfattelse?
Hvorfor fremturer hr. Dohrmann i sine fejltagelser med hensyn til biobrændsler?
Det næste spørgsmål til hr. Dohrmann er, om
det ikke er rigtigt, at det, vi har brug for her og
nu, er penge til at opkøbe mad til de mennesker,
der ellers dør af sult. Og er det ikke rigtigt, at de
der 25 mio. kr., man snakker om, intet forslår i
forhold til det, der er brug for?";Per Clausen
69920;Time;;Kl. 14:09
69932;title_name;Ordføreren.;Formanden
69953;Time;;Kl. 14:09
69972;name_party;":
Jeg må bare sige til hr. Per Clausen, at det, der er
vigtigt at slå fast i sådan en debat, er, hvornår
man er begyndt at ændre opfattelse. Altså, man
vidste godt for halvandet år siden, at når man
forlangte at få 5 pct. biobrændstof i bilerne, i tanken, allerede i dag, ville det have en konsekvens
med hensyn til fødevarerne. Verdensbanken
havde jo allerede for flere år siden udtalt, at de
anbefalede, at man skulle sætte massivt ind her

Onsdag den 30. april 2008 (F 30)
for at få flere fødevarer, for at priserne ikke skulle eksplodere.
Så er der nogle Socialdemokrater, der siger:
Jamen det vidste vi ikke. Man følger ikke med i
debatten, men forlanger alligevel bare 5 pct.
Der har Dansk Folkeparti jo sagt, at hvis vi
skal have biobrændstoffer, så skal det være anden generation, hvor man bruger affaldsstoffer
til at lave biobrændstoffet. Det er jo sund fornuft, men vi kan bare konstatere, at det ikke var
det, Socialdemokraterne ville på daværende
tidspunkt.";Jørn Dohrmann
70953;Time;;Kl. 14:10
70965;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
70991;Time;;Kl. 14:10
71008;name_party;":
Enhver kan jo undersøge, hvad hr. Dohrmann
og Dansk Folkeparti i fortiden har sagt om biobrændsler, og det er lige så dårligt refereret som
forsøget på at referere Socialdemokraternes og
SF'ernes standpunkt. Jeg har fulgt de debatter
meget nøje, fordi jeg har stået ret alene med at
være kritisk over for biobrændsler, hvad hr.
Dohrmann jo godt ved.
Men kan vi ikke tage den der diskussion om,
hvem der fejlede i forbindelse med biobrændsler, en anden dag, så vi i dag kan diskutere,
hvad vi kan gøre for at hjælpe de mennesker,
der dør af sult? Det var sådan set mit spørgsmål
til hr. Dohrmann. Er det virkelig sådan, at Socialdemokraternes eventuelle fejl i fortiden forhindrer hr. Dohrmann i i dag at støtte, at vi afsætter flere penge, sådan at de mennesker, der er
ved at dø af sult, nu kan blive reddet?";Per Clausen
71829;Time;;Kl. 14:11
71841;title_name;Ordføreren.;Formanden
71862;Time;;Kl. 14:11
71881;name_party;":
Hr. Per Clausen må jo også bare lige forstå, at
der er masser af citater, hvis man vil gå ud og
lede efter dem, af, hvad hr. Kristian Thulesen
Dahl har sagt om det her. Jeg tror ikke, at man
vil finde et eneste citat, hvor man vil se, at
Dansk Folkeparti vil gå ind for førstegenerationsbiobrændstoffer.
Så vil jeg sige, at penge alene ikke løser problemet. Vi er nødt til at se langsigtet på det:
Hvordan skaffer vi flere fødevarer, en større
kornproduktion? Og der sagde jeg i hvert fald i
mit indlæg, at vi skulle se på, hvordan vi kunne
få nogle af de 25-30 mio. ha i drift i det tidligere
Sovjet, som ligger hen. Det er jo et løsningsfor-

4109

slag, som hr. Per Clausen egentlig burde sige ja
til - at der skal vi i gang. Men det hører jeg slet
ikke. Man vil hellere bare have flere penge, og så
tror man, at problemet er løst. Det er langtfra
løst.";Jørn Dohrmann
72749;Time;;Kl. 14:12
72761;title_name;Så er det fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.;Formanden
72823;Time;;Kl. 14:12
72842;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, hvad vi
kan gøre i Folketinget i dag, og hvad vi kan gøre
i Folketinget i morgen for at afhjælpe den katastrofe, det er, at der er 100 millioner mennesker
udeomkring i verden, som risikerer at blive ramt
af fødevarekrisen. Det er det problem, vi står
med lige nu.
Vi er kommet med nogle bud og har sagt helt
konkret, at vi kan gøre det i dag, at vi suspenderer kravet om at hælde mad i benzintanken. Det
er det ene, vi kan gøre, og det andet, vi kan gøre,
er at sikre flere penge til fødevarehjælp.
Jeg kan forstå, at hr. Jørn Dohrmann mener, at
de 25 mio. kr. - sølle 25 mio. kr., vil jeg gerne
sige - som regeringen allerede har givet, er tilstrækkeligt. Derfor handler mit spørgsmål alene
om biobrændstoffer. Er hr. Jørn Dohrmann klar
til at suspendere kravet om, at 5,75 pet. af benzinen skal bestå af biobrændstoffer, som man risikerer er lavet af madvarer?
. Kl. 14:13";Mette Gjerskov
73773;title_name;Ordføreren.;Formanden
73794;Time;;Kl. 14:13
73813;name_party;":
Det er netop derfor, vi hele tiden har sagt, at når
vi skal have biobrændstoffer, så skal det være
anden generation, vi satser på - netop ikke fødevarer.
Til det andet om, hvad vi har gjort for at skaffe flere fødevarer: Her har vi jo ikke protesteret
som visse andre partier, bl.a. Socialdemokraterne, over, at man afskaffede braklægningen. Vi
havde et brakareal i Danmark, det er taget ud.
Nu må man dyrke på hele det område også. Det
er også med til at skaffe flere fødevarer.
Så vi har konkret gjort noget for, at vi rent
faktisk får flere fødevarer, hvorimod der var
nogle, der protesterede og sagde, at det var en
dårlig idé, og at vi skulle beholde det areal, som
ikke måtte dyrkes. Der mener jeg bare at der er
en afgørende forskel. Vi er med til at skaffe flere

4110

Onsdag den 30. april 2008 (F 30)

fødevarer, og det skal vi selvfølgelig også være
på den lange bane.";Jørn Dohrmann
74705;Time;;Kl. 14:14
74717;title_name;Fru Mette Gjerskov.;Formanden
74746;Time;;Kl. 14:14
74765;name_party;":
Jeg må bare sige, at det er den værste gang sludder, jeg længe har hørt, at Dansk Folkeparti
skulle have stillet krav om, at det skal være andengenerationsbiobrændstoffer, vi bruger. Der
er intet krav. Det er Dansk Folkeparti, der sammen med regeringen har majoriseret det her
igennem, og der er ikke et eneste krav om, at det
skal være anden generation. Nej, kravet handler
om certificering af biobrændstoffer, og det kommer bl.a. fra oppositionen, det kommer den
dunde dyleme ikke fra Dansk Folkeparti. Det
synes jeg vi bare lige skal have fuldstændig på
det rene.
Er Dansk Folkeparti så parat til at stemme for
Socialdemokraternes beslutningsforslag om at
indføre en certificeringsordning på biobrændstoffer her og nu, så vi slipper for at hælde mad i
benzinen? Kunne vi i det mindste ikke få det fra
Dansk Folkeparti, så vi kan gøre noget for de
sultende udeomkring i verden?";Mette Gjerskov
75656;Time;;Kl. 14:15
75668;title_name;"Jeg vil bare sige til fru Mette Gjerskov, at der
ikke er flere, der bliver mætte af, at fru Mette
Gjerskov bruger ukvemsord. Det er ikke passende.
Ordføreren.";Formanden
75836;Time;;Kl. 14:15
75855;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Mette Gjerskov, at vi altid
har sagt, at det skulle være andengenerationsbiobrændstoffer, vi skulle satse på. Uanset hvor
meget man hidser sig op her i denne sal, er det
bare et faktum. Vi er aldrig gået ind for første
generation af biobrændstoffer. Nogle af dem,
som gjorde det, var Socialdemokraterne, det er
rigtigt nok, og det er også fint nok, at de ændrer
opfattelse, men det retfærdiggør ikke at sige, at
det er Dansk Folkeparti, der har villet have det,
for det har vi aldrig villet. Vi har villet have, at
det var andengenerationsbiobrændstof, hvor det
er affaldsstoffer, vi bruger, og det holder vi fast i.
Hvis vi skal bruge biobrændstoffer, skal det
være andengenerationsbiobrændstof og ikke
som den tåbelige idé, Socialdemokraterne kom
på, da man ville forlange at få 5 pct. biobrænd-

stoffer i benzinen fra i år, hvilket ikke kan lade
sig gøre, uden at man bruger fødevarer.
Vi har været modstandere af at bruge fødevarer til biobrændstoffer fra dag et. Hvis fru Mette
Gjerskov kan finde nogen citater om, at Dansk
Folkeparti med hr. Kristian Thulesen Dahl i
spidsen skulle have sagt, at det nu var første generation, der skulle fremmes, koste, hvad det
ville, så vil jeg gerne se de citater. De findes jo ikke.";Jørn Dohrmann
77119;Time;;Kl. 14:16
77131;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann. Der er ikke flere korte
bemærkninger.
Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.";Formanden
77246;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
77275;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det er en væsentlig debat om et meget alvorligt tema, nemlig de stigende fødevarepriser, vi har i dag. De påvirker
overalt i verden, og ikke mindst påvirker det naturligvis de fattigste mennesker i denne verden,
at fødevarepriserne er steget så eksplosivt, som
de er. Fra dansk side skal vi på både kort og lang
sigt bidrage til, at udviklingen bliver vendt, så
de fattigste mennesker i denne verden igen kan
købe fødevarer til priser, de kan betale, og vi
ikke risikerer en stigende sultkatastrofe i verden.
Der er jo flere forklaringer på problemet. Der
er ikke én enkelt forklaring, det er en sammenhæng mellem mange forskellige faktorer, der
gør, at vi står i den situation, som vi står i, og i
det ligger jo også, at der ikke er nogen enkel løsning på problemet. Der er jo ikke nogen, der kan
fremlægge én løsning, der én gang for alle kan
gøre op med det her, hverken på kort eller lang
sigt.
I flæng kan man nævne forklaringer som stigende velstand, der har betydet stigende efterspørgsel, også efter mere forfinede fødevarer,
ikke mindst kødvarer, der jo kræver en større
landbrugsproduktion end den vegetabilske: der
er biobrændselsproblemstillingen, som jo allerede har været heftigt debatteret her i dag, hvor
større efterspørgsel efter førstegenerationsbiobrændsel betyder stigende priser: der er også de
stigende energipriser, som betyder, at fødevarerne bliver dyrere, også igen affødt af den stigende velstand, og så er der klimaproblemerne, som
jo både betyder tørke nogle steder og oversvømmelser andre steder og dermed også har givet
problemer for landbrugsproduktionen.

Onsdag den 30. april 2008 (F 30)
Endelig er der paradoksalt nok det forhold, at
lavere fødevarepriser gennem en årrække - for
fødevarepriserne er jo rent faktisk faldet gennem en lang årrække - har betydet, at det mange steder ikke har kunnet betale sig at producere
fødevarer. Så er man holdt op med det, og nu ser
vi så det problem, at der er et for lavt udbud af
fødevarer, fordi priserne har været faldende og
nu pludselig stiger eksplosivt. Det er altså et meget kompliceret samvirke mellem mange forskellige faktorer, der gør, at vi står i den situation, vi står i nu - nok mere pludseligt end nogen af os havde regnet med for kort tid siden.
Endelig skal jeg nævne spekulation i landbrugspapirer. Det har jo også været tilfældet, og
især lige nu ser vi, at spekulation i landbrugspapirer, bl.a. på grund af at verdenshandelen og
-markedet ikke fungerer ordentligt, også fører
til, at priserne stiger, og at vi får et marked, der
ikke fungerer så effektivt, som det skal. Det er
altså mange forskellige faktorer, der gør sig gældende.
På den korte sigt skal vi naturligvis, og det er
jeg meget glad for at regeringen har gjort, bidrage med mere hjælp de steder, hvor der er behov
for det, altså direkte kontant hjælp til køb af fødevarer til dem, der ikke selv kan betale for fødevarerne, især i verdens fattigste lande. Det er
meget glædeligt, at regeringen har bevilget flere
penge, både gennem UNICEF og til Verdensfødevareprogrammet. Det synes jeg er meget tilfredsstillende.
På lang sigt er der mange ting, vi skal tage fat
i. Vi skal naturligvis presse på, for at verdenshandelen og -markedet igen kan komme til at
fungere effektivt. Vi har jo set, at man nogle steder har reageret med stigende toldsatser og importbegrænsninger, som forværrer situationen,
og derfor skal der fra dansk side og fra EU's side
presses på, for at verdensmarkedet kan komme
til at fungere mere effektivt, altså at vi får liberaliseret verdenshandelen. Vi skal også gøre noget
for at udvikle landbrugsproduktionen og landbrugsforskningen rundtomkring i verden.
Jeg kan ligesom fornemme på formanden, at
min taletid er opbrugt, så derfor vil jeg holde
inde her.";Lars Barfoed
81054;Time;;Kl. 14:20
81066;title_name;Fru Bente Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
81114;Time;;Kl. 14:20
81130;name_party;":
Jeg kan høre, vi er enige om, at der er mange årsager til den fødevarekrise, vi og verden står i:

4111

fejlslagen høst, at flere i Kina og Indien får råd til
at spise kød, klimaproblemer og ikke mindst
spekulation i fødevarer, som jo er noget helt nyt,
vi ikke har set ret meget af tidligere. Ordføreren
var selv inde på det, og har ordføreren overvejet
initiativer, som De Konservative har tænkt sig at
tage i anvendelse for at imødegå den spekulation i fødevarer?";Bente Dahl
81609;Time;;Kl. 14:21
81621;title_name;Ordføreren.;Formanden
81642;Time;;Kl. 14:21
81660;name_party;":
Jeg mener jo, at det først og fremmest drejer sig
om at få markederne til at fungere mere effektivt, så der kan handles mere effektivt på kryds
og tværs af landegrænserne med landbrugsprodukter og dermed med landbrugspapirer. Det
vil nemlig føre til, at man ikke kan spekulere på
samme måde, som man kan nu. Derudover er
det naturligvis også et spørgsmål om at øge udbuddet, altså styrke landbrugsproduktionen, for
hvis der er et mere rigeligt udbud, vil det forhindre mulighederne for at spekulere, i hvert fald
spekulere således, at det påvirker priserne i
stærkt opadgående retning. Det er sådan nogle
mekanismer, man først og fremmest skal tage fat
med, og ellers er det jo noget, der må diskuteres
internationalt, og som jeg også går ud fra at Verdensbanken interesserer sig for.";Lars Barfoed
82456;Time;;Kl. 14:21
82468;title_name;Fru Bente Dahl for en sidste kort bemærkning.;Formanden
82523;Time;;Kl. 14:22
82539;name_party;":
Når ordføreren siger, at markedet skal fungere
bedre, må jeg måske spørge, om ordføreren ikke
mener, vi skal til at få droppet de asociale toldmure, EU har rejst over for Afrikas landmænd:
det er det ene spørgsmål.
Det andet er, at ordføreren nævnte, at Det
Konservative Folkeparti går ind for direkte
hjælp til Verdensfødevareprogrammet, og jeg vil
gerne høre, om ordføreren som medlem af et regeringsparti mener, det er tilstrækkeligt med de
25 mio. kr., som regeringen har sat af til netop
det område.
, 홢";Bente Dahl
83059;Time;;Kl. 14:22
83071;title_name;Ordføreren.;Formanden
83092;Time;;Kl. 14:22
83110;name_party;":
Jeg synes, det er meget tilfredsstillende, at regeringen har bevilget flere ressourcer til Verdens-

4112

Onsdag den 30. april 2008 (F 30)

fødevareprogrammet. Også til indsatsen i Afrika
via UNICEF er der bevilget flere penge, og det
synes jeg er meget tilfredsstillende.
Man kan altid diskutere, hvornår nok er nok.
Vi kunne jo bevilge penge i det uendelige, men
vi kan jo ikke løse problemerne fra dansk side.
Der kræves en massivt øget indsats fra alle verdens lande, også fra EU, og her er vi jo også
med. EU har jo også bidraget med flere midler
til afhjælpning af fødevarekrisen rundtomkring
i den tredje verden, så via EU bidrager vi jo også.
Jeg tror aldrig, vi kommer i en situation, hvor
nok er nok, og hvis vi havde bevilget det dobbelte, er jeg helt sikker på, at oppositionen også
ville have foreslået, at vi skulle bevilge dobbelt
så meget. Det overbud vil der jo altid være, i
hvert fald sådan som oppositionen fungerer lige
i øjeblikket.";Lars Barfoed
84078;Time;;Kl. 14:23
84090;title_name;Det er hr. Steen Gade for en kort bemærkning.;Formanden
84145;Time;;Kl. 14:23
84161;name_party;":
Jeg vil faktisk kvittere for, at hr. Lars Barfoed
lød, som om han har sat sig lidt mere ind i det
end nogle af de andre på flertalssiden. Specielt
vil jeg nævne spekulation og hele det drive, der
er i problemerne på det punkt.
Men når så hr. Lars Barfoed er så stolt af de
der 25 mio. kr. plus de 50 mio. kr. - sådan har jeg
forstået at det er - må jeg sige, at det vel reelt er
sådan, at det ikke engang fører til lige så meget
fødevareindkøb som det, der stod på den oprindelige finanslov, fordi priserne er steget 70 pct.,
mens vores bevillinger vel kun er steget 30-40
pct. Sådan har jeg forstået det. For at få plads til
de 50 mio. kr. til underernærede, altså til UNICEF-programmet, har regeringen i realiteten udskudt gældsafvikling på finansloven med et ændringsforslag.
Mit spørgsmål til hr. Lars Barfoed går på: Vil
hr. Lars Barfoed være med til at skaffe f.eks. de
200 mio. kr., vi kunne skaffe ved at udskyde
gældsafviklingen? Det skader jo ingen: Der er
ingen ulande, der kommer i klemme: de lande,
der har fået gældsafvikling, har fået den: det er
ren postering mellem ministerier: det kan ske inden for rammerne af den eksisterende finanslov:
pengene belaster ikke økonomien i Danmark.";Steen Gade
85373;Time;;Kl. 14:25
85385;title_name;Ordføreren.;Formanden
85407;Time;;Kl. 14:25
85425;name_party;":
Nu synes jeg, at det er lidt interessant, at netop
hr. Steen Gade forholder sig sådan negativt kritisk til, at man har udskudt gældsafviklingen.
For jeg synes egentlig, at jeg plejer at høre fra hr.
Steen Gades side, at man kritiserer, at vi laver
gældsafvikling, og at det er fuldstændig lige meget. Nu er det et problem, at vi finansierer en del
af det her via en udskydelse af gældsafviklingen. Jeg synes sådan set, at det er meget fornuftigt.
I en situation som den her må det vel dreje sig
om, at vi siger, at vi nu prioriterer hjælp til dem,
der er ramt af fødevarekrisen, højere end noget
af det andet, vi ellers ville have prioriteret, fordi
der her og nu er behov for en særlig indsats. Og
det er det, vi gør.
Så mener jeg i øvrigt ikke, jeg har sagt, at jeg
er specielt stolt af det. Jeg har sagt, at jeg var tilfreds med det, men det er jo naturligt og en rigtig ting at gøre. Men jeg mener ikke, jeg har stået
og sagt, at jeg er stolt af det, men jeg er meget tilfreds med, at regeringen har gjort, hvad den har
gjort. Og det bakker Det Konservative Folkeparti fuldstændig op om.";Lars Barfoed
86528;Time;;Kl. 14:26
86540;title_name;Hr. Steen Gade.;Formanden
86565;Time;;Kl. 14:26
86581;name_party;":
Nu misforstår hr. Lars Barfoed mig. Jeg spørger,
om hr. Lars Barfoed er villig til at fortsætte det,
man har gjort med at udskyde gældsafviklingen
- posteringslegen mellem ministerier - med
f.eks. 200 mio. kr. mere, sådan at der blev 200
mio. kr., der kunne bevilges inden sommer via
et aktstykke i Finansudvalget. Det kan jo lade
sig gøre. Regeringen kunne bare gøre det. Det
koster ikke noget. De lande, der har fået gældsafvikling - Nigeria og andre - bliver ikke skadet
af det. Der sker ingenting, andet end at vi giver
de penge, og så udskyder vi gældsafviklingens
postering på finansloven til 2009 eller 2010, eller
hvornår det passer os.";Steen Gade
87237;Time;;Kl. 14:26
87249;title_name;Ordføreren.;Formanden
87270;Time;;Kl. 14:26
87288;name_party;":
Jeg beklager så, at jeg har misforstået hr. Steen
Gade. Jeg troede, at det var en kritik af, at vi
havde gjort det på den måde. Men jeg vil sige, at
vi vil lytte til, hvad udviklingsministeren anbe-

(515)
Onsdag den 30. april 2008 (F 30)
faler, og jeg er sikker på, at regeringen følger den
her udvikling meget nøje, og også de råd, der
kommer fra FN i den her sammenhæng. Og hvis
det viser sig, at der er behov for det - og det kan
da meget vel være tilfældet - vil Det Konservative Folkeparti da bakke udviklingsministeren op,
hvis det er sådan, at der på et tidspunkt skal bevilges yderligere midler ved en omprioritering.
Det kan meget vel vise sig, at der skal det.
Nu bevilges der altså i øjeblikket flere midler
fra både internationale organisationer og forskellige enkeltlande, også USA bidrager mere og
mere. Så der sker altså virkelig noget på den her
front, og Danmark er med i det. Men hvis det viser sig, at der er behov for, at vi skal gøre endnu
mere, er vi fra Det Konservative Folkepartis side
da parat til at diskutere yderligere omprioriteringer i den retning.";Lars Barfoed
88381;Time;;Kl. 14:27
88393;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Lars Barfoed. Næste ordfører bliver hr. Morten
Helveg Petersen.";Formanden
88516;Time;(Ordfører);Kl. 14:27
88555;name_party;":
Verden er midt i en krise, som direktøren for
FN's Verdensfødevareprogram har udtalt det.
Det er en stille tsunami. Fattige mennesker, der
lever f or. sølle 2 dollar om dagen, tager børn ud
af skolerne og skærer ned i mængden af grønsager for at få råd til ris. Fattige, der lever for 1 dollar om dagen, skærer ned på kød, grønsager og
et eller to måltider, så de har råd til en skål ris.
De desperate fattige, der må leve for blot 50 cent
om dagen, står foran en katastrofe. Intet mindre!
Så barsk er virkeligheden på grund af den globale fødevarekrise.
Omkring en milliard mennesker lever i dag i
verden for 1 dollar om dagen. Og når fødevarepriserne stiger, som vi har oplevet det på det seneste, risikerer omkring 100 millioner mennesker at ryge helt ned og tilbage på dette niveau.
Det risikerer at underminere alle de fremskridt i
fattigdomsbekæmpelsen, der er sket gennem det
sidste årti. Så alvorlig er den her situation.
Derfor må de rige lande tage fødevarekrisen
lige så alvorligt, som de tager den internationale
finanskrise. Og det første indlysende skridt må
altså være at lappe hullerne i det globale sikkerhedsnet ved at bevilge flere penge til FN's fødevareprogram, WFP. FN's fødevareprogram er i
akut mangel på penge - yderligere 700 mio. dollar burde tilføres her og nu fra den vestlige ver-

4113

den. Danmark burde gå i spidsen for den indsats som en helt selvfølgelig ting. Næste skridt
må så være at forholde sig til de mere langsigtede udfordringer, vi bør tage op for at få udviklet
landbrugssektoren i ulandene. Vi bør sikre bedre
vilkår for handel, og vi bør overveje, at FN får en
egentlig katastrofefond, så katastrofer som eksempelvis den her fødevarekrise kan håndteres
hurtigt. Det er noget, der igen kræver penge og
handling.
Og så må vi i øvrigt holde regeringen op på
regeringens egne ord. Og jeg citerer fra regeringsgrundlaget:
»Det er regeringens sigte over en årrække at
øge udviklingsbistanden fra det nuværende niveau på 0,8 pct. af BNI.«
I dag står vi så med et forslag til vedtagelse,
der opfordrer andre lande til at yde 0,7 pct. ikke noget om, hvad man selv vil, ikke noget
med at gå i spidsen. Jeg tror, at de fleste har
svært ved at forstå, hvorfor regeringen nedsætter en Afrikakommission, og hvorfor statsministeren ved særlige lejligheder taler varmt om
Afrika for så ikke at gøre mere, når krisen virkelig kradser, som den gør her og nu. Vi står i en
akut krisesituation i forhold til de fattigste på
denne klode. Det kræver handling, det kræver
penge - og Danmark burde gå i spidsen herfor.";Morten Helveg Petersen
91110;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Det er hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 14:30
91250;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
91278;name_party;":
Det er nok ikke helt forkert, hvis man opfatter
Venstres og Dansk Folkepartis store optagethed
af biobrændsler som et forsøg på at afspore debatten. Det lykkes vel også i en vis udstrækning.
Men jeg synes, at man med tilfredshed skal notere sig én ting på baggrund af debatten, nemlig
at der er et stort flertal i Folketinget for den pind
i vores forslag til vedtagelse, der handler om
biobrændsler. Den bliver så ikke vedtaget i forbindelse med den her debat, men det står klart,
at der er et stort flertal i Folketinget, som ikke
ønsker at bruge mad til brændsel i den nuværende situation. Det synes jeg faktisk er godt.
Hvorvidt man mener det, får man lejlighed til at
stemme om to-tre gange i løbet af foråret. Og så
må vi jo vende tilbage til det.
Det andet element, som jeg da også synes har
en lille smule betydning, er, at de stigende fødevarepriser også har store konsekvenser for de

4114

Onsdag den 30. april 2008 (F 30)

dårligst stillede i Danmark - selv om det jo på
ingen måde kan sammenlignes med de katastrofale konsekvenser, det har på verdensplan. Det
giver jo god anledning til igen at rejse diskussionen om, hvorvidt lavere moms på sunde fødevarer kunne være en relevant ting at tage i anvendelse - og også at spørge sig selv, hvordan vi
kompenserer pensionister, kontanthjælpsmodtagere og dagpengemodtagere for de stigende fødevarepriser, der jo særligt rammer dem. Skulle
nogen mene, at der blev stillet for store lønkrav i
forbindelse med overenskomsterne og de konflikter, der er nu, så må jeg bare sige, at med den
inflation, der viser sig nu, er de krav, man har på
omkring 15 pet., jo yderst rimelige.
Men over til det globale igen. Det er jo rigtigt,
som nogle har sagt, at der både er kort- og langsigtede løsninger. Efter min opfattelse er der såmænd ikke ret megen tvivl om, hvad den kortsigtede løsning er her og nu, altså det, man kan
tage fat på med det samme. Det er jo at afsætte
yderligere midler til en umiddelbar indsats for
at skaffe mad til verdens fattige. Og det er også
at opbygge nogle lagre, som det er nævnt i det
forslag til vedtagelse, som vi er med til at fremsætte. Det er den korte indsats, som jo er vigtig,
fordi det ikke kan nytte noget, at man snakker
om langsigtede løsninger, mens millioner af
mennesker dør af sult.
Og så er der det langsigtede. Det er rigtigt, at
det handler om at udvikle landbruget i tredjeverdenslandene, men det er jo ikke helt ligegyldigt, hvordan man gør det. Hvis det, man gør, er
at udvikle et landbrug, som primært producerer
råvarer til den rige verden - primært producerer
foder til danske svin og andre animalske produkter i den rige verden - så risikerer vi meget
let, at der sker en udpining afrraturgrundlaget,
uden at man får produceret mere mad til de
mennesker, som lever i tredjeverdenslandene.
Det er jo derfor, at FN i en rapport har påpeget,
홢
at netop det at benytte sig af økologiske produktionsmetoder - ikke nødvendigvis som det eneste og med overholdelse af alle de fine regler faktisk er vejen frem i tredjeverdenslande, og at
det netop handler om at fokusere produktionen
på at producere fødevarer, som man har brug for
lokalt, og at sikre, at det lokale landbrug får mulighed for at udvikle sig inden for det område.
Man må opfatte, at det jo også er det, der ligger i
vores forslag til vedtagelse, der netop taler om
både bæredygtighed og fattigdomsbaseret udvikling af landbruget i tredjeverdenslande. Så
det er altså også et afgørende element i udviklin-

gen. Og derfor mener jeg sådan set - helt i modsætning til det, der bliver sagt fra Venstres og
Dansk Folkepartis side - at det her forslag til
vedtagelse repræsenterer både en kortsigtet og
en langsigtet løsning. I begge tilfælde - også når
vi snakker om den langsigtede løsning - er de
foreslåede løsninger af betydelig højere kvalitet
end den, der ligger i regeringspartiernes og
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse.
Men selv om jeg jo også synes, at debatten
måske bliver en anelse trist, når man tænker på
den alvorlige baggrund og snakken om biobrændsler, så har jeg noteret mig, at der er et
stort flertal for, at vi ikke fremover bruger mad
til at putte i benzintanke. Og det flertal må jo
kunne omsættes i handling.";Per Clausen
95488;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen Poulsen
som ordfører.";Kl. 14:35
95601;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
95632;name_party;":
Jeg synes jo, at det på mange måder er en lidt
trist og forstemmende debat. Jeg troede faktisk,
at en hasteforespørgsel handlede om, hvad vi
kunne gøre her og nu. Vi er faktisk i en katastrofesituation. Jeg fornemmer også, at alle er enige
om, at der må gøres noget, men jeg synes, at
man hører meget om tilskud til demokratiudvikling, til kvinders rettigheder, til udvikling af
en helt rigtig klimapolitik, udfaldet af Dohaforhandlingerne. Jamen det er da rigtigt nok, de er
alle sammen rigtig gode og vigtige ting, men altså, jeg bliver da nødt til at sige, at her er der
mennesker, som dør, hvis ikke der bliver gjort
noget.
Jeg havde næsten lyst til at bruge et udtryk fra min tidligere beskæftigelse, når ting blev
ganske langhårede, hvor jeg sagde: Jamen nu vil
jeg egentlig bare gerne vide, hr. statsminister,
skal vi køre ind, eller skal vi flyve ind? For vi bliver nødt til at komme ind med noget for at afværge en katastrofe i den her situation.
Så forstår jeg også, eller jeg lagde i hvert fald
mærke til, at den konservative ordfører, hr. Lars
Barfoed, var inde på, at hvis der kom en appel
fra FN, var man også rede til at lette lidt på pungen. Men må jeg ikke spørge: Så vidt jeg ved,
sendte FN jo den 20. marts en appel, hvor man
allerede dengang redegjorde for, at prisstigningerne betød sådan bare for at holde volumen noget med 500 mio. dollar. Jeg forstår, at tallet nu
er oppe på 755 mio. dollar. Så jeg vil da egentlig

Onsdag den 30. april 2008 (F 30)
gerne vide, hvordan der er reageret på de appeller, som allerede er kommet.
Mit hovedbudskab er jo, at vi her og nu må
handle på kort sigt. Jeg kan også godt være med
til at skose både Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti, som for bare et par måneder siden var ganske ivrige, når det gjaldt biomasse
og fremstillingen af biobrændsel, men jeg synes
da, det er al ære værd, at man retter ind, når der
kommer en katastrofe, at man så kan sige, at nu
bliver vi nødt til at rette os ind efter det mål, som
nu ligger foran os.
Jeg synes jo, som også nogle ordførere har
været inde på, at vi må dele det her i to. Vi må
dele det i, hvad vi gør her og nu, og hvad vi så
gør på lang sigt. For der har jeg egentlig meget
sympati for det her med biobrændstof som tanke. Men min pointe er altså, at vi må behandle
de langsigtede løsninger uden for det her.
Jeg har også en god forståelse for, at det her
med stigende fødevarepriser ikke alene er et onde. Der er også nogle muligheder i det, men det
løser jo ikke problemet. Altså, de muligheder må
da også udnyttes, som både statsministeren og
bistandsministeren var inde på. Jeg er helt med
på, at vi må gøre noget ved det. Men endnu en
gang vil jeg sige, at jeg virkelig synes, at det forslag til vedtagelse, som er kommet fra regeringspartierne, rammer fuldstændig ved siden af det,
vi står over for: et akut problem her og nu.
Altså, endnu en gang: Jeg håber, man forstår,
at situationen er så alvorlig, at den kræver handling her og nu. Skal vi køre ind, eller skal vi flyve?";Jørgen Poulsen
98645;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Gitte Seeberg.";Kl. 14:39
98734;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
98765;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, at det ganske enkelt er rystende at se, at en så alvorlig sag som det, at
mennesker sulter, fordi der er fødevarekrise, udvikler sig til en bagudskuende, nyttesløs debat
om, hvem der har sagt hvad tidligere. Det er,
lige før man tror, at det er en diskussion eller en
forespørgsel om biobrændsel. Vi var faktisk nogle, der havde glædet os til denne nødvendige
debat om et emne, som ikke mindst FN's generalsekretær så sent som i går igen har bedt om
bliver sat på dagsordenen.
Der bliver talt meget om, hvad regeringen har
gjort, men ikke om, hvad man vil gøre i den
akutte situation. Som hr. Mogens Lykketoft rig-

4115

tigt nok sagde i sit indlæg: Alle de tiltag, som regeringen og Venstre nævner, er der jo bred opbakning til her i Folketinget. Det er den langsigtede bistand, og det er ikke det, det handler om
her. Nogle mener jo, at bistanden er for høj, og
andre mener, den er for lav. Men lad nu det ligge
for en stund, for det, den her hasteforespørgsel
handler om, er jo de mennesker, som er i risiko
for at dø af sult på grund af fødevarekrisen, og
altså noget, der skal gøres ud over det, som vi allerede gør i forvejen.
Det handler ikke lige her og nu om, hvordan
vi får ændret EU's landbrugspolitik eller toldbarrierer, eller om, at Italien og Storbritannien
skal betale mere i ulandsbistand. Selvfølgelig
skal de det, men det er en helt anden situation,
vi taler om. Det handler om, hvad vi selv kan
gøre, og der må jeg forstå det sådan, at regeringen tilsyneladende mener, at man med de 25
mio. kr., som er bevilget, har gjort nok. Det synes jeg simpelt hen ikke man kan være bekendt.
Chefen for FN's fødevareprogram har kaldt
den nuværende fødevarekrise for en stille tsunami. Jeg ved ikke, hvor stille den er, for hver dag
dør der hen mod 25.000 mennesker af sultrelaterede årsager. I Danmark er konsekvensen den, at
folk skal betale mere for deres fødevarer: i de
fattige lande dør man af sult, fordi man ikke har
råd til at købe mad.
Udenrigsudvalget har arrangeret en høring
om den globale fødevarekrise, og den vil jeg se
frem til. Årsagerne er jo mange, som andre ordførere allerede har været inde på, ændrede vejrforhold, oliepriser, fødevarelagre, satsningen på
biobrændsel, spekulation osv. Regeringens forslag til vedtagelse vil jeg sige simpelt hen er for
tyndt. At tro, at man kan løse krisen nu og her
ved at forlade sig alene på langsigtede løsninger
som bistand - det er godt med bistand, men det
er jo langsigtet - og på, at f.eks. Doharunden
skulle blive en succes og det kunne løse problemerne, er simpelt hen helt uden ambitioner.
Så jeg vil sige, at jeg naturligvis støtter det
forslag til vedtagelse, som jeg er medforslagsstiller på.";Gitte Seeberg
101473;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Jørn
Dohrmann.";Kl. 14:43
101577;Time;;Kl. 14:43
101596;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Gitte Seeberg, om man
ikke skyder langt over målet, når det er, man ligesom siger, at man er dybt skuffet over, hvad

4116

Onsdag den 30. april 2008 (F 30)

regeringen har gjort. Altså, her indkalder man til
en hasteforespørgsel, og alligevel ved man godt,
at Verdensbanken jo for lang tid siden, altså for
flere år siden, har anbefalet, at fokus på landbrugsproduktionen skal øges. Det er jo ikke noget, der lige kommer dumpende ned fra himlen.
Samtidig hermed har man så fra andre partier,
bl.a. Socialdemokratiet, ønsket at bruge fødevarer til biobrændstoffer.
Synes man, at det er den rigtige vej at gå, at
man faktisk på den her måde fratager folk muligheden for at få nogle fødevareprodukter, som
i stedet skal bruges til brændstoffer? Var det
ikke en idé, at man ligesom kiggede fremad og
så på, hvad det er for nogle konklusioner, nogle
ideer, som bl.a. Verdensbanken har lagt til grund
for deres vurderinger, i stedet for kun at læne sig
tilbage og sige, at nu skal vi ændre det hele og
tro, at man kan løse det hele bare med flere penge?";Jørn Dohrmann
102681;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:44
102743;Time;;Kl. 14:44
102763;name_party;":
Jeg synes da, det er udmærket, at man vender
alle sten i denne sag. Det er sådan set også det,
forespørgerne her i salen godt kunne tænke sig,
men der har bare ikke været nogen egentlig diskussion om det, som kunne være fremadrettet.
Når vi har rejst denne forespørgsel, så er det
jo, fordi problemet bliver mere og mere aktuelt.
Ganske vist har EU bevilget penge, men der
mangler stadig mange penge, og problemerne
kan jo selvfølgelig løses delvis ved fødevarestøtte, men også ved nogle mere konkrete ting nu og
her. Jeg må sige, at jeg har al respekt for Socialdemokratiet, som faktisk er parate til at ændre
opfattelse i takt med, at tingene udvikler sig, og
jeg må sige, at jeg også har noteret mig, at den
konservative minister for klima jo ikke ligger
langt fra hr. Mogens Lykketoft i sine udtalelser.
Hun har jo også sagt, at hun er meget skeptisk
over for det, at man bruger fødevarer til brændstof. Så det er jo ikke sådan, at det er noget helt
nyt, hr. Lykketoft kommer med.";Gitte Seeberg
103759;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning....
Undskyld, hr. Jørn Dohrmann skal have en kort
bemærkning til her.";Kl. 14:45
103920;Time;;Kl. 14:45
103939;name_party;":
Tak. Jeg vil bare sige, at det da er dejligt, at der
er nogle, der er kommet på andre tanker. Det er
jo noget, vi har sagt hele tiden, altså at vi ikke
ønsker at bruge fødevarer, men det er én ting.
En anden ting, jeg synes, der har manglet i
debatten, er jo den her konkrete viden om, hvad
det så rent faktisk er, vi kan gøre, og hvad det er,
vi har gjort, og en anerkendelse af, at man nu
f.eks. har medtaget de brakarealer for at få dem
dyrket, sådan at vi kan få flere kornsorter og
mere udbud, kan man kalde det, til borgerne.
Det er da også en ting, man skal hilse velkommen.
Jeg mindes kun, at jeg var den eneste, der
sagde, at vi også skulle have de gamle Sovjetarealer i drift igen. Der var ikke en, der kom
med nogen nye løsninger. Den eneste løsning,
man kom frem til, var flere penge.
Synes fru Gitte Seeberg ikke, at man også skal
prøve at få flere arealer i drift for at få det korn,
der mangler på markedet, i stedet for kun at tale
om penge?";Jørn Dohrmann
104908;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:46
104970;Time;;Kl. 14:46
104990;name_party;":
Jamen det er klart, at penge kan hjælpe på problemerne nu og her, men det er også klart, at de
ikke løser noget på lang sigt. Den langsigtede
løsning er selvfølgelig at få en fødevareproduktion i verden, som afspejler behovene - også
med den stigende befolkning, som verden jo
også får. Så det er jeg sådan set fuldstændig enig
i.
Men jeg synes, at man skal diskutere alle
aspekter. Og det nytter ikke noget, at man gør,
som man siger her: Vi gør, hvad vi kan, og vi agter ikke at gøre mere. Tingene ændrer sig hele tiden, og for 6 eller 8 eller 10 måneder siden var
der jo ingen, der havde forudset, at verden ville
stå i den krise, som den står i i dag.
Der vil jeg så sige, at jeg selv har været meget
skeptisk. Nu nævner ordføreren det med de
braklagte arealer. Jeg tror faktisk, at jeg set i bakspejlet må sige, at EU nok har gjort det rigtige
der. Personligt har jeg været meget skeptisk over
for det, fordi jeg mener, at det er med til at ødelægge naturen. Men der er behov for at inddrage
flere arealer til landbrug, ikke mindst i den fattige del af verden.

Onsdag den 30. april 2008 (F 30)";Gitte Seeberg
106102;Time;4117;Kl. 14:47
106119;Time;;Kl. 14:49
106137;name_party;":
Jeg sad lige og var lidt i tvivl, om jeg skulle tage";Lars Barfoed
106201;Time;ordet anden gang, for når fru Gitte Seeberg nu;Kl. 14:47
106266;name_party;":
taler så pænt om mit indlæg, så vil jeg nødig
Tak for det. Når fru Gitte Seeberg synes, at der
være for kritisk over for fru Gitte Seeberg, men
ligesom ikke er nok med i det her forslag til ved- så blot sige, at når jeg tog ordet, var det, fordi fru
tagelse, vil jeg bare gøre opmærksom på den
Gitte Seeberg kritiserede regeringspartiernes og
helt fundamentale kendsgerning, at vi i forbinDansk Folkepartis forslag til vedtagelse. Jeg vil
delse med hasteforespørgsler altså er begrænset bare gøre opmærksom på, at jeg sådan set synes,
til 50 ord. Hvis man nu ikke havde insisteret på,
det er ganske godt, og at fru Gitte Seeberg egentat det skulle være en hasteforespørgsel, men en
lig burde være enig i det.";Lars Barfoed
106986;Time;"almindelig forespørgsel, ville vi i regeringspartierne have haft lejlighed til at redegøre for alle de Gitte Seeberg (UFG):
andre ting, vi også gerne vil gøre. Men da man
Jamen det er jo i virkeligheden det, der er proinsisterer på, at det skal være en hasteforespørg- blemet med det forslag til vedtagelse, nemlig at
sel, kan vi altså kun skrive 50 ord.
det jo nærmest bare er en gentagelse af alt, hvad
Der har vi forsøgt at gøre opmærksom på
der sådan set er almen enighed om herinde i
nogle vigtige ting, nemlig at man skal støtte de
Folketinget, også med hensyn til den langsigteinternationale nødhjælpsaktører. Det er meget
de bistand. Jeg synes ikke, det er ambitiøst nok,
afgørende, for det er i høj grad der, indsatsen her
og det er selvfølgelig derfor, jeg støtter det forog nu kan gøres. Det er også afgørende, at alle
slag til vedtagelse, som jeg selv er medforslagslande bidrager med i hvert fald 0,7 pct., så de
stiller på, fordi det er væsentlig mere ambitiøst
kommer op bare i nærheden af det, vi i forvejen
og tager fat i nogle af de problemstillinger, som
gør i Danmark. Det ville også bidrage vanvittig
man er nødt til at forholde sig til, herunder at
meget til at løse problemet. Og så peger vi på en det er nødvendigt at bidrage med et større økoaf de flere langsigtede ting, der skal gøres, nem- nomisk beløb.";Kl. 14:49
108328;Time;"lig at vi skal have liberaliseret verdenshandelen.
Så det er ret vigtige, substantielle ting, vi gør op- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
mærksom på her inden for de 50 ord, som vi har
Tak til ordføreren. Udviklingsministeren til betil rådighed.
svarelse fra regeringens side.";Kl. 14:50
108622;Time;;Kl. 14:48
108632;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla TørOrdføreren.
næs):";Kl. 14:50
108742;Time;"Når man som jeg har siddet og lyttet meget inGitte Seeberg (UFG):
tenst til debatten her, kan man få det indtryk, at
Jo, men jeg har også noteret mig, at der var forDanmark stort set ikke bidrager til at løfte en
skel på den måde, som Venstre udtrykte sig på,
stor humanitær opgave. Det er jeg ked af, for det
og den måde, Det Konservative Folkeparti udgør Danmark naturligvis. Jeg vil gerne benytte
trykte sig på, og at der var en større åbenhed fra lejligheden til sådan lige her i overskrifter at
hr. Lars Barfoeds side, i forhold til at se på evengennemgå, hvad det så rent faktisk er, Danmark
tuelle kommende behov, og det vil jeg da sige at
gør.
jeg kun er glad for.
Der har selvfølgelig været meget fokus på de
Men vi har jo også hørt, hvad der er sagt her
25 mio. kr., som er Danmarks svar på den helt
fra regeringssiden, fra Venstres side og fra
aktuelle appel fra WFP. Men forinden har vi på
en anden appel fra WFP bidraget med 20 mio.
Dansk Folkepartis side, og der har jeg ikke, selv
om det står i sidste pind i VKO's forslag til vedkr., og det vil sige, at vi altså ekstraordinært har
tagelse, hørt nogen løfter eller tilsagn om, at
givet 45 mio. kr. til WFP. Ud over det har vi biman vil bidrage med større beløb til at afhjælpe
draget med de 50 mio. kr. til UNICEF, som går
målrettet til børns ernæring i Afrika.
fødevarekrisen nu og her.";Kl. 14:48
110106;Time;"Det er de beløb, der har været nævnt her, men
det gør det jo ikke alene. Danmark bidrager fakTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
tisk med rigtig mange andre elementer i vores
Hr. Lars Barfoed.
samlede bistand, som er med til at løfte også

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så er det hr. Lars Barfoed.

4118

Onsdag den 30. april 2008 (F 30)

akutte opgaver. Vi bidrager med ca. 500 mio. kr.
til vores humanitære bistand, som ikke har været nævnt her, og ud over det bidrager vi med
ca. 300 mio. kr. til vores nærområdeindsats, hvor
der også er et stort element af humanitær bistand.
Oven i det kommer der yderligere 500 mio.
kr. i kernebidrag til FN-organisationerne, herunder 240 mio. kr. til WFP, som bliver brugt målrettet til akut fødevarehjælp, »Food for Work Programme«, »Food for Education Programme«
osv. Så jeg synes i hvert fald, at de elementer er
vigtige at have med, når vi her diskuterer, hvad
Danmarks indsats er som bidrag til at løfte den
helt akutte opgave, som vi står over for.
Så har der været talt meget om Ban Ki-moons
initiativ, som kom i går. Jeg synes, det er godt, at
generalsekretæren har valgt at sætte sig i spidsen for et sådant koordinerende initiativ imellem FN-organisationerne og Verdensbanken. Jeg
synes, det er godt og rigtigt, at det er FN's generalsekretær, der sætter sig i spidsen for det.
Må jeg så bare sige to ord om den WFP-appel,
som har været omdrejningspunktet for meget af
diskussionen her i dag. Altså, appellen er på
samlet set 750 mio. dollar, og i dag er der altså
kommet tilsagn om 520 mio. dollar. Det vil sige,
at der er en dækning på knap 70 pct., og det er
faktisk ganske flot, når vi sammenligner med,
hvad der typisk sker, når der kommer nogle store appeller. Så jeg synes egentlig, at det ser o.k.
ud, specielt i lyset af hvad der er Danmarks bidrag. Men selvfølgelig, som det også har været
nævnt af flere af ordførerne, følger vi det jo nøje
løbende. Vi følger hele tiden, om der er brug for
nye danske indsatser.
Jeg synes også, det er værd at nævne en vigtig
pind i det forslag til vedtagelse, som VKO har
fremsat, nemlig pinden om de 0,7 pct. og de rige
landes bidrag. Hvis de øvrige rige lande kom op
på 0,7 pet., ville der faktisk været 260 mia. dollar
til udviklingsbistand. Så jeg synes, det er helt på
sin plads, at vi her fra Folketingets side retter fokus på, at også andre lande selvfølgelig skal
være med til at løfte en vigtig humanitær opgave som den, vi står over for. Og det kunne man
så passende gøre ved at leve op til den gamle
målsætning om at bidrage med 0,7 pet. Det var
den korte sigt.
Vi har ikke haft særlig meget tid til at koncentrere os om den lange sigt, og der fornemmer jeg
også at vi måske er lidt mere enige. Men jeg vil
blot understrege, at vi selvfølgelig i de lande,
hvor vi er i landbrugssektoren, arbejder med an-

dre donorer, så det er jo ikke sådan, at vi bare
lige kan beslutte, at vi vil gå ind i landbrugssektoren i et land, hvor der er andre donorer. Det
hænger sammen med Paris-erklæringen og donorsamarbejdet og harmoniseringen blandt donorerne, som vi arbejder hårdt og ihærdigt på
for at sikre, at vi har så effektiv en bistand som
overhovedet muligt.
Men ud over vores sektorprogrammer mener
jeg i høj grad at der er brug for, at vi ser på vores
erhvervsinstrumenter og ser på, hvordan også
dansk landbrug og den knowhow, som dansk
landbrug er i besiddelse af, bedre kan komme på
banen, gerne i form af investeringer i udviklingslandenes landbrugsproduktion. Så jeg ser
gerne, at IFU og andre af vores erhvervsinstrumenter i højere grad får landbrug højt på deres
dagsorden. Nu kan jeg se, at tiden er gået for
mig.";Kl. 14:49
113757;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er ingen korte bemærkninger, så det er hr. Steen Gade for at runde forhandlingen af.";Kl. 14:55
113916;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:55
113961;name_party;":
Må jeg først sige, at det jo ikke var meget, vi så
til statsministeren her på talerstolen. Jeg ved
godt, vi kun har 2 timer, men det var ikke meget,
vi fik mulighed for at diskutere. Det var der ellers set frem til, for vi har faktisk brug for en
statsminister, der engagerer sig i det her og for
alvor engagerer sig i den globale dagsorden.
Når jeg siger det sådan lidt skarpt til statsministeren, er det sådan set ikke, fordi jeg har et
horn i siden på statsministeren. Han er jo vores
statsminister, og jeg havde faktisk håbet, at regeringen samlet med statsministeren i spidsen i
dag ville havde taget hasteforespørgslen og alvoren i situationen alvorligt. Mit indtryk er så, at
det ikke er kommet frem i dag, altså at situationen tages så alvorligt, som jeg har opfattet den,
og som en lang række andre ordførere har opfattet den, bl.a. på baggrund af de besøg, vi har
haft i Folketinget, fra Verdensfødevareprogrammets folk.
Jeg synes lidt, der kom en tone af, at »her går
det godt, fru kammerherreinde« og business as
usual. Det var sådan set det, der var hovedessensen i udviklingsministerens svar. Vi andre
har været mere ambitiøse, i den forstand at vi i
hvert fald har fået det indtryk og er ret sikre på,
at det lige præcis er sådan, situationen ikke er.

Onsdag den 30. april 2008 (S 1389)
Det er en dramatisk situation, og de 755 mio.
dollar, som Ban Ki-moon har bedt om, har jeg
forstået sådan set bare er, for at man kan købe
den samme mængde korn, som man i forvejen
havde besluttet at købe. Dertil kommer, så vidt
jeg er orienteret, de nye behov, som vel dukker
op blandt proletariatet i verdens storbyer, og efter hvad jeg har fået at vide og andre i Folketinget har fået at vide, er det altså problemer, vi
kommer til at se i øjnene inden for den næste
måned eller to. Jeg håber selvfølgelig et eller andet sted, at der er nogle, der har råbt »ulven
kommer«, og at det ikke passer, men jeg er ret
overbevist om, at det er rigtigt.
Jeg synes altså ikke, vi fik det ud af det, jeg
havde ønsket. Jeg synes, vi fik et forslag fra regeringen, som på en måde er sådan et afmagtsforslag. Som jeg sagde i et spørgsmål eller markerede i et spørgsmål, kunne det jo være blevet vedtaget på et hvilket som helst tidspunkt, efter at
nogle af os havde været til mødet i Hongkong,
til WTO's forsøg på at lave en aftale. Vi var jo
alle sammen enige om det. Vi var alle sammen
enige - Jeg har i hvert fald været enig i det, og et
stort flertal i Folketinget har været enige om det
siden 1992 - om, at alle lande skal op på 0,7 pet.
Det skal vi selvfølgelig presse på for, men vi
kunne have vedtaget det forslag til vedtagelse
med præcis den ordlyd på et hvilket som helst
tidspunkt.
Det er jo på en måde en illustration af den
frustration, jeg måske udtrykker her i de sidste
minutter af debatten, over, punkt 1, at Venstre
og Dansk Folkeparti har valgt at prøve at få en
afsporing, så den handlede om biobrændstof,
punkt 2, at regeringssiden sammen med Dansk
Folkeparti ikke har taget det her så alvorligt,
som vi er rigtig mange her i Folketinget det mener det er.";Steen Gade
117043;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og jeg
kan sige, at forhandlingen er sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til
vedtagelse vil finde sted tirsdag den 6. maj 2008.

4119

Dét sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (Spørgetid).";Kl. 14:59
117402;Time;"Udgåede spørgsmål
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg skal meddele, at det af Kim Christiansen
(DF) under nr. 15 opførte spørgsmål til transportministeren (spørgsmål nr. S 1204) efter ønske fra spørgeren udgår til skriftlig besvarelse.
Jeg skal endvidere meddele, at spørgsmål nr.
S 1388, dagsordenens spørgsmål nr. 18, til ministeren for sundhed og forebyggelse af Hans Kristian Skibby (DF) er taget tilbage og dermed
bortfaldet.
Det første spørgsmål er stillet til statsministeren
af hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 14:59
117933;Time;"Spm. nr. S 1389
1) Til statsministeren af:";Kl. 15:00
118003;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at han udtrykte
regeringens linje i forhold til spørgsmålet om
boykot af OL i Kina ved det åbne samråd i Folketingets Kulturudvalg den 24. april 2008?
Skriftlig begrundelse
Efter samrådet har både kulturniinisteren og
Det Konservative Folkepartis politiske ordfører,
Henriette Kjær, udtalt sig på en måde, der gør, at
der er berettiget tvivl om, hvorvidt statsministerens linje også er regeringens linje.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Simon Emil Ammitzbøll
118507;Time;;Kl. 15:00
118547;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at regeringens linje er klar. Vi
ønsker ikke at sammenblande sport og politik. I
forhold til åbningsceremonien ved OL er udgangspunktet, at regeringen vil deltage i åbningsceremonien, dog med det forbehold, at den
endelige beslutning først træffes på baggrund af
en samlet vurdering efter EU's udenrigsministermøde den 16. juni i år.

4120

Onsdag den 30. april 2008 (S 1389)";Anders Fogh Rasmussen
118953;Time;"get hyklerisk i det hele taget at gå ind i diskussionen om en boykot af OL's åbningsceremoni.
Der vil jeg bare i forhold til det udenrigsminiKl. 15:00 stermøde, der kommer senere i EU, høre: Er det";Kl. 15:00
119179;name_party;":
kun, når det er regeringspartneren, der udtaler
Tak for svaret. Det var jo fuldstændig på linje
sig i forhold til en eventuel boykot, at der er tale
med, hvad statsministeren fortalte mig og andre
om hykleri, eller er der også tale om hykleri, når
på Kulturudvalgets møde den 24. april. Det hav- der er nogle af statsministerens kolleger rundtde jeg sådan set også regnet med at statsministe- omkring i EU, der er inde på samme pointe som
ren ville sige igen i dag.
Det Konservative Folkeparti?";Simon Emil Ammitzbøll
119685;Time;"Nu er det jo ikke, fordi jeg er svagt opfattende, at jeg stiller det samme spørgsmål en gang
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
til. Det er, fordi der var en lang række konserva- Statsministeren.";Kl. 15:02
119896;Time;"tive politikere, herunder kulturministeren og vicestatsministeren, som var ude at sætte spørgsStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
målstegn ved, om det var statsministerens linje,
Jeg tror ikke, der kan føjes meget mere til den
der var gældende, eller om det var det Konserher sag. Jeg synes, det er meget fornuftigt at tage
vative Folkepartis linje, der var gældende.
det samlede forbehold, at den endelige beslutDerfor synes jeg, det er meget vigtigt, at stats- ning træffes ud fra en samlet vurdering efter
ministeren slår fast - ikke bare gentager sit syns- udenrigsministermødet i juni, for vi lægger mepunkt, men slår det fast - at det selvfølgelig er
get vægt på, at EU bliver bedre til at tale med én
statsministerens linje, der er regeringens linje,
stemme på den internationale scene. Og skulle
og ikke den linje, kulturministeren og vicestatsvi nu forestille os, at der i udenrigsministerkredministeren har lagt for dagen.
sen var enighed om at opfordre medlemslandeKl. 15:01 ne til ikke at komme til åbningsceremonien,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
måtte det da indgå med betydelig vægt i den beStatsministeren.
slutning, der skal træffes fra dansk side. Jeg syKl. 15:01 nes faktisk, det er en rigtig klog beslutning, reStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
geringen har truffet.";Kl. 15:03
121215;Time;"Den linje, jeg har beskrevet her, er regeringens
linje, og regeringen består som bekendt af to
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
partier, som er enige om den linje, at udgangsHr. Mogens Jensen som medspørger.";Kl. 15:03
121440;Time;"punktet er at deltage i åbningsceremonien, dog
med det forbehold, at den endelige beslutning";Kl. 15:03
121551;name_party;":
først træffes på baggrund af en samlet vurdering Jeg hører jo også til dem, der har været meget
glade for statsministerens klare udmeldinger i
efter EU's udenrigsministermøde den 16. juni i
den her sag, også sidst vi havde samråd om saår.
gen. Derfor synes jeg selvfølgelig også, det har
Hr. Simon Emil Ammitzbøll har fuldstændig
været lidt ærgerligt, når der nu var lagt op til en
ret i, at det har jeg sagt før, men det er jo, fordi
klar holdning fra Danmarks side i den her sag,
det er den beslutning, der er truffet i enighed
at vi så har oplevet ministre, både kulturministemellem de to regeringspartier.";Mogens Jensen
122172;Time;"ren og vicestatsministeren, være ude at forsøge
ligesom at kaste grus i maskineriet.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om det
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 15:02
122379;Time;"ikke er et problem for regeringen, at det ene af
regeringspartierne faktisk beder sin idrætsordSimon Emil Ammitzbøll (RV):
Det er jeg glad for at høre. Jeg er også glad for, at fører om at blive væk fra åbningen. Er det ikke
jeg kan se, at udenrigsministeren sidder og nikmed til at skabe tvivl om, hvad der egentlig er
ker ved siden af, så det må vi jo tage som et udregeringens holdning, når et af regeringspartiertryk for, at begge partier mener det. Jeg har end- ne reagerer på den måde?";Kl. 15:02
122881;Time;"da set, at udenrigsministeren også i dag har
sagt, at regeringens linje er klokkeklar.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg har så forstået, at statsministeren har væStatsministeren.
ret inde på spørgsmålet om, at det kan være noTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.

(516)
Onsdag den 30. april 2008 (S 1393)";Kl. 15:04
123237;Time;;Kl. 15:04
123277;title_name;":
Hvordan de enkelte politiske partier vil forholde
sig til åbningsceremonien, synes jeg netop at
man skal lade være op til de enkelte partier. Det
her drejer sig om regeringens holdning og regeringens linje, og den er som sagt meget klar,
nemlig at udgangspunktet er, at regeringen deltager i åbningsceremonien.";Anders Fogh Rasmussen
123599;Time;"Tredje næstformand (Holger, K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:04
123669;Time;;Kl. 15:05
123687;name_party;":
Jeg må jo sige, at jeg synes, det virker noget rodet, når et af regeringspartierne begynder at instruere sin idrætsordfører om at blive væk fra
åbningen, for jeg forstår også på statsministeren,
at statsministeren jo er enig med mig i, at det ville være noget hykleri at blive væk fra åbningen.
Må jeg så ikke spørge statsministeren, om
udenrigsministeren og statsministeren er enige
om, at den indstilling, som den danske regering
går ned til udenrigsministermødet med, er, at
Danmark ikke går ind for en boykot af åbningshøjtideligheden?";Mogens Jensen
124238;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 15:05
124305;Time;;Kl. 15:05
124345;title_name;":
Den holdning, den linje, der er regeringens, er
den, jeg har udtrykt her, nemlig at udgangspunktet selvsagt er, at vi deltager i åbningsceremonien. Vi vil så foretage en samlet vurdering i
juni, når der har været udenrigsministermøde,
og hvilken holdning den danske udenrigsminister vil have til det udenrigsministermøde, vil
selvfølgelig meget afhænge af den situation, der
er til den tid. Der er jo ikke nogen, der i dag kan
vide noget om, hvordan situationen i Kina og situationen i Tibet udvikler sig.
Regeringens holdning er meget klart den, at
udgangspunktet er, at vi deltager i åbningsceremonien.";Anders Fogh Rasmussen
124961;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 15:06
125038;Time;;Kl. 15:06
125065;name_party;":
Der har været meget forvirring om, hvad regeringen mener i denne sag. Først var linjen klar:
Vi vidste, at man ikke ville boykotte OL's åbningsceremoni. Kulturministeren fandt så ud af,

4121

at der kunne være forskellige årsager til, at han
ikke deltog - eventuelt boykot, eventuelt noget
andet: det ville vise sig. Statsministeren slog så
regeringens politik fast den 24. april på et møde
i Folketingets Kulturudvalg. Der var så igen
tvivl, da både den konservative politiske ordfører, fru Henriette Kjær, den konservative vicestatsminister og den konservative kulturminister undsagde den linje, statsministeren havde
lagt.
Nu slår statsministeren så i dag atter sin linje
fast som regeringens linje, og vi kan forstå, at
det er med udenrigsministerens billigelse, og
det er jeg i hvert fald glad for. Skal det forstås sådan, at næste gang de konservative ministre skaber tvivl om regeringens linje i denne sag, kan vi
bare forholde os helt roligt og vide, at statsministeren har lagt linjen, og at det er fuldstændig ligegyldigt, hvad de øvrige konservative ministre
måtte mene om den sag?";Simon Emil Ammitzbøll
126170;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 15:07
126237;Time;;Kl. 15:07
126277;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll kan være helt rolig
og forholde sig helt roligt, hvis blot han lytter til
svaret, som er regeringens klare linje, nemlig at
vi som udgangspunkt deltager i åbningsceremonien, og at den endelige beslutning så vil blive
truffet på baggrund af en samlet vurdering efter
EU's udenrigsministermøde den 16. juni i år. Det
er den beslutning, regeringen har truffet, og hvis
hr. Simon Emil Ammitzbøll blot holder sig til
den, kan han sove helt roligt.";Anders Fogh Rasmussen
126757;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet af hr. Morten
Messerschmidt til udenrigsministeren.";Kl. 15:08
126924;Time;"Spm. nr. S 1393
2) Til udenrigsministeren af:";Kl. 15:08
126996;name_party;":
Finder udenrigsministeren det rimeligt i år at
holde afstemning om retsforbeholdet, når Lissabontraktaten, der netop på retsområdet overdrog suverænitet til EU, er vedtaget uden folkeafstemning?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.

4122

Onsdag den 30. april 2008 (S 1393)";Morten Messerschmidt
127306;Time;;Kl. 15:08
127343;title_name;":
Jeg bliver spurgt, om regeringen finder det rimeligt at afholde folkeafstemning om en omdannelse af det retlige forbehold. Spørgsmålet er sådan set ret enkelt at besvare, og spørgeren kender jo udmærket svaret. Det er jo også derfor,
han spørger, for man spørger jo ikke om noget,
man ikke selv har svaret på, som Karl Marx engang sagde.
Det er nødvendigt at afholde folkeafstemning, såfremt det retlige forhold i EU ændres eller ophæves, af den simple grund, at det er der
lovet befolkningen i det nationale kompromis.
Men det er også nødvendigt at følge proceduren
ifølge grundlovens § 20 i forbindelse med en sådan ændring eller ophævelse, hvilket jeg også
går ud fra at spørgeren udmærket ved. Sammenfattende kan jeg således bekræfte, at regeringen synes, det er rimeligt - ja, endog selvfølgeligt - at afholde folkeafstemning, når dette er
lovet i det nationale kompromis, og når dette
følger af grundloven.
Når spørgeren i sit spørgsmål henviser til, at
der bliver overladt suverænitet til EU på RIAområdet ifølge Lissabontraktaten, ved spørgeren udmærket, at Danmark på grund af det retlige forbehold netop ikke overlod beføjelser til
EU på dette område. Men da en ophævelse af
forbeholdet netop betyder, at man overlader den
suverænitet, men ikke opgav i 1993, må man
derfor have en folkeafstemning. Derimod opgav
vi jo ikke suverænitet med traktaten, og derfor
var der heller ikke nogen folkeafstemning.";Per Stig Møller
128767;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:09
128843;Time;;Kl. 15:09
128869;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, udenrigsministeren var lidt
for hurtig, da han læste det spørgsmål, jeg har
stillet. Det er jo helt klart, at alle kan læse regeringsgrundlaget og konstatere, at regeringen
gerne vil afskaffe forbeholdene, uanset hvor
uklogt det måtte være.
Men det, jeg helt præcis spørger til, er, om
udenrigsministeren vil finde det klogt at gøre
det i år. Det er jo ret relevant, for nu har vi lige
her i torsdags gennemført en vedtagelse af Lissabontraktaten, som regeringen med sit flertal
har gjort alt for at forhindre i at komme til folkeafstemning, først ved behandlingen af den, hvor
man prøvede at få ændret nogle kommaer og
nogle punktummer, så man rent juridisk kunne

argumentere for, at der ikke skulle holdes en folkeafstemning, og derefter ved også at afvise at
afholde en rent politisk folkeafstemning, som vi
i mit parti har insisteret på.
Samtidig med at man vedtog den traktat,
kunne vi altså se både statsministeren og andre i
regeringen gå til pressen - ikke så meget i Danmark, måske mest i udlandet, men dog til pressen generelt - og sige, at nu skal vi også se at
komme af med de forbehold. Det virker jo lidt
paradoksalt, at man gør alt, hvad man kan, i det
første halvår af 2008 for at undgå at få en folkeafstemning, og gør alt, hvad man kan, i andet
halvår af 2008 for at få en folkeafstemning, endda på et område, hvor det må siges, at der er suverænitetsafgivelse i Lissabontraktaten.
Havde vi ikke det retlige forbehold, skulle vi
jo efter grundlovens § 20 have haft en folkeafstemning, og det er timingen - for at bruge et
rigtig dansk udtryk - jeg sådan set sigter til. Kan
udenrigsministeren ikke godt se det urimelige i
først at bruge det ene halvår på at forhindre en
folkeafstemning og umiddelbart efter begynde
at kæmpe for at få en folkeafstemning, begge
gange motiveret med at mindske Danmarks indflydelse?";Morten Messerschmidt
130736;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:11
130798;Time;;Kl. 15:11
130835;title_name;":
Jeg kan ikke se nogen modsætning. Det, det drejer sig om, er, at Lissabontraktaten ikke overdrager suverænitet fra Danmark, men det er rigtigt,
at der vil være tale om suverænitetsafgivelse,
hvis vi ophæver forbeholdet, og ud over at der
er givet løfte om det, er det jo derfor, forbeholdet
skal til folkeafstemning.
Med hensyn til det timingsmæssige, som jeg
altså ikke svarede på, vil jeg gerne svare på det.
Timingsmæssigt har vi jo hele tiden sagt, at når
vi kender traktaten, ved vi, hvordan forbeholdene står og virker i forhold til traktaten. Lissabontraktaten får større virkninger for vores retlige
forbehold, end tilfældet var, før vi fik den, og det
vil sige, at vi nu får større vanskeligheder ved at
stå udenfor, end vi havde før.
Det ved vi nu, det forholder vi os så til, og
hvorfor skal vi forlænge disse vanskeligheder i
det uendelige? Så er det da rimeligt, at man kan
gå i gang med forbeholdsdiskussionen og eventuelt tage en folkeafstemning. Om det bliver i år,
kan jeg jo ikke stå og afgøre her, det er jo ikke
noget, der afgøres her og nu med et spørgsmål

Onsdag den 30. april 2008 (S 1393)
fra hr. Morten Messerschmidt til mig. Det kan
blive i år, men det kan da også være, det ikke bliver i år.";Per Stig Møller
132067;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:12
132143;Time;;Kl. 15:12
132169;name_party;":
Det er jo glædeligt, at udenrigsministeren åbner
for, at det ikke behøver at være i år. Jo længere
tid vi kan udskyde forbeholdsafstemningen, des
gladere bliver jeg. Nu er jeg af natur et temmelig
muntert menneske, så derfor er det ikke svært.
Men set i forhold til Danmarks interesser tror
jeg, det er en rigtig god idé, og jeg vil da bestemt
opfordre udenrigsministeren til at udskyde en
sådan afstemning, gerne på helt ubestemt tid.
Men jeg synes alligevel, udenrigsministeren
kommer lidt let uden om, at her har vi altså et
område, hvor Lissabontraktaten udvider beføjelserne. EU vil altså kunne regulere flere retspolitiske områder med Lissabontraktaten end med
Nicetraktaten: det fremgår klart af Justitsministeriets notat. Man flytter hele kompetencen på
retsområdet over i det overstatslige, hvor landenes regeringer bliver sat ud af kraft til fordel for
Kommissionen, fordi initiativretten overdrages
dertil, og det sker, umiddelbart efter at man har
nægtet befolkningen en folkeafstemning. Kan
udenrigsministeren ikke godt se, at der ligger
noget urimeligt heri?";Morten Messerschmidt
133253;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:13
133315;Time;;Kl. 15:13
133352;title_name;":
Jeg kan ikke se det urimelige i det, men jeg kan
fuldstændig tilslutte mig hr. Morten Messerschmidts analyse, for det er jo rigtigt, at med Lissabontraktaten overgår der nu mere til en fælles
beslutningsproces, altså til det overstatslige. Det
gælder f.eks. inden for det politimæssige og
strafferetlige samarbejde, så her vil det altså få
større konsekvenser end før.
Det politi- og strafferetsmæssige samarbejde
drejer sig bl.a. om terrorisme og bekæmpelse af
terrorisme, og her vil vi jo godt være stærkere
med i stedet for at blive stillet svagere. Derfor
påkalder den nye traktat jo lige præcis, at vi nu
gennemtænker vores forhold til forbeholdet og
eventuelt sender det til folkeafstemning, og hr.
Morten Messerschmidt ved jo udmærket godt,
at Det Konservative Folkeparti og regeringen i
sit regeringsgrundlag har sagt, at efter traktaten

4123

ønsker vi faktisk en folkeafstemning om forbeholdene.
Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Morten
Messerschmidt siger, at det er blevet sværere for
os at stå udenfor, fordi vi står svagere i bekæmpelse af terror. Jeg ved, at Dansk Folkeparti er
lige så optaget af at forhindre terror, som vi er, så
derfor skulle hr. Morten Messerschmidt være
glad for, at vi straks går i gang med at overveje
situationen efter traktaten, og jeg synes, hr. Morten Messerschmidt skal sige tak og bede os om
at gøre det hurtigst muligt.";Per Stig Møller
134733;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:14
134809;Time;;Kl. 15:14
134835;name_party;":
Jeg vil sige tak for meget, men lige her tror jeg
altså, at udenrigsministeren strammer den.
Udenrigsministeren har jo bl.a. ret i, at vi begge, antager jeg, har et rimelig rent sigte. Vi er
bare uenige, og det er min klare opfattelse, at når
man ser på den måde, EU's retspolitik er bygget
op på i dag, er der på en lang række områder,
særlig inden for det overstatslige, som jo bliver
styrket med Lissabontraktaten, tale om forringelser at danskernes retssikkerhed.
Jeg ved, at udenrigsministeren tidligere har
været medlem af Europarådet og derfor må følge det, der foregår ved Menneskerettighedsdomstolen, meget nøje. Hvis ministeren konstaterede, hvilken standard hovedparten af de østog sydeuropæiske lande har på retsområdet,
hvor mange sager der er ved Menneskerettighedsdomstolen om overtrædelse af de grundlæggende retsstatsprincipper, og tænker det ind
i den retspolitik, som EU altså fører, hvor vi alle
sammen skal anerkende alt, hvad der kommer
fra de andre lande, tror jeg, udenrigsministeren
vil kunne se det samme problem, som vi kan se i
Dansk Folkeparti, og dermed også se det betænkelige i, at der overføres 70 nye områder til flertalsafgørelser, så de lande, der hele tiden bliver
dømt ved Menneskerettighedsdomstolen for at
overtræde retsstatsprincipperne, altså nu skal til
at kunne bestemme over Danmark og stemme
os ned på retssikkerhedsområdet, og at man insisterer på at udvide det ved at afholde folkeafstemning, som man i øvrigt nægtede befolkningen, da det drejede sig om Lissabontraktaten.
Det er det dilemma, jeg forsøger at pege på.";Morten Messerschmidt
136412;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Ministeren.

4124

Onsdag den 30. april 2008 (S 1394)";Kl. 15:15
136526;Time;;Kl. 15:15
136563;title_name;":
Jeg synes også, at der er et regulært dilemma, så
det er vi enige om. Men det dilemma fører præcis også til, at vi foreslår, at man kan læne sig op
ad den engelske og irske model, nemlig at vi
med det samme siger, når en sag starter, at her
vil vi godt være med, og så er vi hundrede procent med: eller vi siger fra starten, at her vil vi
ikke være med, og så er vi ikke omfattet af noget. Det er jo meget klogt, og jeg går ud fra, at
Dansk Folkeparti ud fra præcis de samme betænkeligheder, som hr. Morten Messerschmidt
giver udtryk for, også synes, det er en god idé.
Vi kan altså selv vælge, hvor vi vil være med,
og det er der, hvor vi mener at f.eks. vores kamp
mod terrorisme bliver svækket ved at stå udenfor, og vi kan lade være med at gå med, når det
f.eks. drejer sig om familiesammenføring, hvor
vi ikke vil have vores regler forringet. Det er den
nye ordning - som vi har fået forhandlet os frem
til under forhandlingerne, som er en god ordning, og som Dansk Folkeparti derfor må være
glad for - man kan risikere at få præsenteret ved
en folkeafstemning. Men vi er jo ikke færdige
med drøftelserne, vi går i gang med de drøftelser nu.";Per Stig Møller
137721;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet af hr. Morten Messerschmidt, og det er til integrationsministeren.";Kl. 15:16
137908;Time;"Spm. nr. S 1394
3) Til integrationsministeren af:";Kl. 15:16
137984;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at dansk udlændingepolitik ikke bliver påvirket, når regeringen
- som det har været udtalt i pressen - til efteråret ønsker at afskaffe Danmarks retsforbehold?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Morten Messerschmidt
138250;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Spørgsmålet lyder: »Hvordan vil ministeren sikre, at dansk udlændingepolitik ikke bliver påvirket, når regeringen - som det har været udtalt i
pressen - til efteråret ønsker at afskaffe Danmarks retsforbehold?«

Som det allerede er antydet af udenrigsministeren, kan jeg jo sige, at der her er tre ubekendte, som hr. Morten Messerschmidt har gjort til
tre bekendte, når han siger »når regeringen ... til
efteråret«. Det har der jo ikke været sagt noget
om. Der er ikke noget om tidspunktet, og retsforbeholdet er der heller ikke sagt noget præcist
om. Det er jo, som også udenrigsministeren har
været inde på, sådan, at Danmark - efter min
opfattelse - får en fantastisk forhandlingsposition, efter at Lissabontraktaten træder i kraft,
med denne tilvalgsordning, som jo virkelig giver Danmark råderum og valgfrihed.
Tilvalgsordningen betyder netop, at Danmark
ikke automatisk deltager i samarbejdet om retlige og indre anliggender, men derimod fra sag til
sag får ret til at vælge at deltage i konkrete retsakter. En omdannelse af undtagelsen vil derfor
også efter Lissabontraktatens ikrafttræden give
Danmark mulighed for at deltage i samarbejdet
om f.eks. alvorlig grænseoverskridende kriminalitet, som vi jo er meget enige med Dansk Folkeparti om - går jeg ud fra - skal udvides. Det
vil altså ikke være sådan, at vi pr. automatik er
med overstatsligt. Vi kan selv vælge.
På udlændingeområdet vil en omdannelse af
undtagelsen ikke ændre på, at vi fortsat fører en
fast og fair udlændingepolitik, sådan som flertallet er i Folketinget, og sådan som det jo meget
klart fremgår af regeringsgrundlaget, en politik,
som vi i øvrigt mener der er bred tilslutning til.
Det er vigtigt at understrege, at tilvalgsordningen altså indebærer en ret til at tilvælge nogle EU-retsakter på f.eks. udlændingeområdet,
men ikke en pligt dertil.";Kl. 15:16
140137;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:18
140233;Time;;Kl. 15:18
140259;name_party;":
Jeg er glad for, at integrationsministeren, på
trods af at hun starter med at understrege, at der
er tale om ubekendte faktorer, så alligevel vælger at svare på spørgsmålet. Jeg mener nu alligevel, at man ved at skimme de sidste par måneders skriverier i både dansk og tysk presse kan
finde nogle ret klare indicier for, at de faktorer,
som ministeren kalder ubekendte, måske nok
snarere er ret bekendte. Det står temmelig klart,
at det er regeringens linje, at man skal af med
forbeholdene hurtigst muligt. Det kan man begræde, men det er i hvert fald det billede, der
står tilbage.

Onsdag den 30. april 2008 (S 1394)
Jeg er slet ikke enig i, at den model, som regeringen har tilkæmpet sig, skulle være det, som
integrationsministeren kalder en tilvalgsordning. Hvis man skulle blive sådan lidt i det
muntre hjørne, ville jeg kalde det en udsalgsordning, for der er, som jeg læser den, overhovedet
ingen garanti for, at vi kan fastholde f.eks. den
stramme udlændingepolitik, som jo netop har
været garanteret i kraft af vores eksisterende
retsforbehold.
Det er også derfor, jeg specifikt spørger ind til
udlændingepolitikken i spørgsmålet her. Jeg synes, det er helt afgørende, at vi ikke får en udvanding af udlændingepolitikken, som alle de
andre EU-lande, der ikke har noget retsforbehold, jo har oplevet det. Jeg vil gerne høre, om
integrationsministeren ikke er enig i, at der i øjeblikket er et regulært pres imod den danske udlændingepolitik fra EU's side.
Integrationsministeren er selv bekendt med,
at der bliver sendt delegationer op, som skal undersøge dansk udlændingepolitik. Hvad er det
for noget? EU har overhovedet ikke noget at
gøre her. Hvis vi har et forbehold, må forbeholdet også gælde for europaparlamentarikere og
andre. De kan undersøge de lande, der ikke har
et forbehold. Et forbehold burde betyde fuldt
stop, men det gør det jo ikke, og derfor har vi allerede et forbehold, der er hullet.
Jeg frygter virkelig, at det fait accompli, som
regeringen er kommet frem til, blot fører til endnu flere huller, og det er det spørgsmål, som jeg
gerne vil have at integrationsministeren kommenterer.";Morten Messerschmidt
142390;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:20
142452;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg er lige så optaget som hr. Morten Messerschmidt af at føre den politik, som vi har i øjeblikket, som vi har lovet, og som fremgår af regeringsgrundlaget. Jeg er slet ikke enig i, at vi er
under pres. Det har jo også noget at gøre med,
om man føler et pres. Der er altid nogle, der
presser. Sådan er det jo i demokratiske stater:
Nogle presser andre og forsøger at overbevise
dem. Så må man jo gøre op med sig selv, om
man vil lade sig presse, om man synes, argumenterne er gode nok. Det, at nogle kommer
herop og vil undersøge nogle ting og efter en
halv time kan udtale sig om hele den danske udlændingepolitik og om, hvor forfærdeligt det

4125

hele er, er ikke et pres på mig. Det virker ærlig
talt stik modsat. Sådan er min natur nu, så det
gør ikke noget indtryk.
Jeg har jo i sagens natur ikke været til så mange EU-ministermøder endnu, men det, jeg i
hvert fald kan iagttage, er, at man også er optaget af det modsatte, nemlig illegal indvandring.
Det er lidt nyt, at nogle er så optaget af det, som
de er nu. Men mange ting går, sådan som jeg hører det, faktisk i retning af at lære af os.";Kl. 15:20
143612;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:21
143688;Time;;Kl. 15:21
143714;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstår, hvordan integrationsministeren kan sige, at hun ikke
føler det som et pres, når EU, som ikke burde
have kompetence på udlændingepolitikkens
område, kommer til Danmark og blander sig i
den. Mig bekendt sagde integrationsministeren
nej til netop at møde den her delegation - og det
skal hun have ros for - men det, at de presser sig
på, både på vores asylcentre og på ministerens
eget kontor, er jo ikke ligefrem et udtryk for, at
EU ikke blander sig i dansk udlændingepolitik.
Tværtimod er det et udtryk for, at de presser og
presser for at se, om de nu kan få brudt igennem
og få tvunget os ned på det niveau, som EU generelt befinder sig på.
Vi har jo altså også set, hvordan Domstolen
har tvunget ændringer igennem af den måde, vi
fortolker familiesammenføringsreglerne på. Altså, EF-Domstolen vælger at fortolke vores familiesammenføringsregler, så jeg må nok sige, at
det forbehold, vi har i dag, er under pres. Og
den model, som uvægerlig vil blive en svækkelse, er ikke en tilvalgsordning, det er en ren udsalgsordning, hvor EU vil kunne blande sig i
endnu mere af dansk udlændingepolitik. Kan
integrationsministeren ikke bekræfte det?";Morten Messerschmidt
144910;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 15:22
144984;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu kan hr. Morten Messerschmidt jo kun tale ud
fra, hvordan hans egen personlighed er sammensat. Det er muligt, at han vil lade sig presse i
de her situationer, men det, jeg lader mig presse
af, når nogen kommer her, er argumenter, og
dem har der ikke været nogen af - i hvert fald
ikke endnu.
I

4126

Onsdag den 30. april 2008 (S 1344)

Med hensyn til EF-Domstolens domme er det
jo ikke et pres. Det er noget, vi har undergivet
os, og de domme følger vi naturligvis. Det har
jeg sagt klart. Det gider jeg ikke diskutere. Vi er
underlagt EF-Domstolen, og der har i min tid
været en dom, som har betydet en meget, meget
lille justering. Jeg ved slet ikke, om der i anledning af den dom overhovedet er givet nogen opholdstilladelsee endnu, men det vil jeg selvfølgelig kunne oplyse om på et tidspunkt. Det var
en meget ringe justering, som efter min mening,
som tiden går, egentlig må siges at være rimelig,
fordi vi i regeringen i høj grad er tilhængere af
varernes og personernes frie bevægelighed, når
det drejer sig om erhverv m.v.";Kl. 15:22
146077;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:23
146153;Time;;Kl. 15:23
146179;name_party;":
Jeg må indrømme, at vi nok ser meget forskelligt
på det her. Jeg synes, at der i den grad er tale om
et pres, når en EU-delegation presser sig på for
at blande sig i noget, som vi troede vi havde et
forbehold om. Jeg synes, vi er under pres, når
EF-Domstolen blander sig i familiesammenføringsregler, som vi egentlig havde en forventning om at EU ikke skulle blande sig i.
Jeg må også indrømme, at nu, hvor man laver
hele retsområdet om til at blive et spørgsmål om
flertalsafgørelser, hvor man jo afskaffer landenes
vetoret, har jeg meget svært ved at tro, at den
danske regering virkelig skulle kunne stå imod
det pres, som jo ikke bare bliver rejst her inden
for landets grænser, fordi EU kommer og blander sig, men også på de EU-ministerrådsmøder,
hvor vi det ene øjeblik skal sidde og forhandle
om de ting, hvor vi er med, og så derefter skal
sidde og lade os lulle i søvn - eller måske det
modsatte - af de øvrige lande i EU. Jeg føler mig
overhovedet ikke dækket ind eller garanteret af
de formuleringer, som ligger i det nye, moderne
- eller hvad man skal kalde det - retsforbehold,
som regeringen har fået forhandlet på plads.";Morten Messerschmidt
147326;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 15:24
147400;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nej, men det ville da også være mærkeligt, hvis
hr. Messerschmidt følte sig dækket ind. Vi ser
meget forskelligt på EU. Deri har hr. Morten
Messerschmidt jo ganske ret. Vi ser meget for-

skelligt på det, men vi ser måske også forskelligt
på det der med at lade sig presse. Jeg har så noteret mig, at hr. Morten Messerschmidt lader sig
presse i situationer, hvor jeg ikke vil lade mig
presse, heller ikke af hr. Morten Messerschmidt.
Så vil jeg sige til hr. Morten Messerschmidt, at
noget af det, han kalder et pres, jo godt kan være
udtryk for, at jeg er enig i nogle argumenter, der
måtte komme et andet sted fra, hvor hr. Morten
Messerschmidt er uenig. Jeg synes lige, vi skal
skelne mellem de forskellige ting, vi taler om.";Kl. 15:24
148185;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til kirkeministeren af hr. Søren Krarup.";Kl. 15:25
148341;Time;"Spm. nr. S 1344
4) Til kirkeministeren af:";Kl. 15:25
148402;name_party;":
Er ministeren opmærksom på, at præster i folkekirken via Danske Kirkers Råd sidestiller islam
med kristendommen, og finder ministeren et sådant misbrug af den danske evangelisk-lutherske folkekirke klædeligt og passende?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kirkeministeren.";Søren Krarup
148692;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Ja tak. Det er jo et af disse spørgsmål, hvorom
man kan sige, at der forudsættes noget, som om
det var en sandhed, som ikke er en sandhed,
men som er et meget teologisk omtvistet spørgsmål, nemlig om forholdet mellem islam og kristendom, og hvad forskellene er. Og der må jeg
sige, at jeg ikke mener, at jeg som kirkeminister
kan gå ind som i en statskirke, som jeg jo ikke er
tilhænger af, jeg er tilhænger af, at vi har en folkekirke, og derfor mener jeg ikke, at jeg som i en
statskirke skal gå ind og give karakterer til den
ene teologi eller den anden teologi i folkekirken.
Det vil jeg afholde mig fra. Jeg kan se i dagspressen og andre steder, at der er meget forskellige
opfattelser af denne korrespondance mellem islamiske kirkeledere og Danske Kirkers Råd.
Endelig kan jeg måske, hvis jeg nu skal drille
hr. Søren Krarup, som jeg på mange måder, når
det drejer sig om teologi, som privatperson er
enig med, sige: Jamen er det nu ikke at tillægge
dette kirkeråd alt for stor betydning at begynde
at stille spørgsmål her i Folketingssalen, som om

Onsdag den 30. april 2008 (S 1344)
det var vigtigt, og som om vi havde en statskirke?
Vi skal huske på, at de, der udtaler sig om kristendom og kirke i den danske folkekirke, udtaler sig på egne vegne. Vi har netop ikke nogen
statskirke, vi har ikke nogen pave, og derfor kan
enhver frit udtale sig, præsterne dog naturligvis
med de begrænsninger, som kirkelovgivningen
sætter.";Kl. 15:25
150177;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren: Hr. Søren Krarup.";Kl. 15:27
150265;Time;;Kl. 15:27
150283;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som ministeren siger:
at vi på mange måder er ganske enige. Sagen er
jo her, at Anders Gadegaard, der er domprovst i
København, har talt på den danske folkekirkes
vegne i et brev til 138 muslimske religiøse ledere, hvori der siges kristelige uhyrligheder, såsom
at kristne og muslimer er enige i, at der ingen
gud er uden gud, at gud er en og hans er æren
og magten i evighed, kort sagt at kristendom og
islam til syvende og sidst går ud på det samme.
Det er jo af en dansk teolog, en luthersk teolog,
simpelt hen en uhyrlighed og også for så vidt en
svigten af hans embede.
Men jeg giver ministeren ret i, at det ikke er
hendes opgave at være teologisk autoritet, og
derfor stiller jeg faktisk også spørgsmålet, om
hun ikke finder det uklædeligt og upassende,
for det er jo altså en lidt svagere anklage, fordi
man så bare beder om hendes egen vurdering af
det. Men der er én ting, jeg synes jeg vil bede ministeren om som minister lige at tage stilling til,
og det er, at Anders Gadegaard tager folkekirken til indtægt for sin teologiske uhyrlighed, når
han skriver, at han har sendt et svar på vegne af
kirker i Danmark til de muslimske lærde. Og det
er jo folkekirken. Det er jo folkekirken, han dermed tager patent på eller taler på vegne af, og
det er jo en uhyrlighed, eftersom ingen kan tale
på folkekirkens vegne.
Jeg synes, naturligvis uden at jeg vil gøre ministeren ansvarlig for det, som egentlig er biskoppens ansvar, at jeg godt lige vil spørge ministeren, om hun ikke synes, det både er uklædeligt og usmageligt, at en dansk domprovst på
vegne af folkekirken siger sådan nogle uhyrligheder.";Søren Krarup
151929;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kirkeministeren.

4127";Kl. 15:29
152003;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu ved hr. Søren Krarup jo godt, at den her regering jo under ingen omstændigheder ønsker
at være smagsdommere, og jeg ved ikke, hvad
der er værst, om man vil være statskirke eller
man vil udtale sig om smag. Jeg står jo her som
medlem af regeringen, og som sådan vil jeg ikke
give mig af med smagsdommeri. Jeg bliver oven
i købet bebrejdet, hvis jeg i pressen tillader mig
at skrive noget, for så er jeg pludselig debattør,
og det må jeg så ikke være. Jeg vil så sige til hr.
Søren Krarups begejstring eller det modsatte, at
det har jeg så i øvrigt tænkt mig at fortsætte
med.
Men altså her i spørgetiden må jeg sige, at jeg
synes, vi to skal holde fast i det, vi er enige om,
nemlig at ingen kan udtale sig på folkekirkens
vegne. Det skal vi lade være med at gøre for meget ud af, som om vi tror på, at det er på folkekirkens vegne, for så har vi tillagt de personer
for megen betydning.
Når det så nævnes, at det er et svigt af en
præst, er det jo, som hr. Søren Krarup også selv
forudsætter, klart, at hvis vi begynder at nærme
os noget, som præsten ikke må sige og mene,
hvis han vil være medlem af den danske folkekirke og være præst i den danske folkekirke, ja,
så henhører det under biskoppen.";Kl. 15:29
153255;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 15:30
153323;Time;;Kl. 15:30
153341;name_party;":
Jeg vil som medlem af den danske folkekirke sige, at jeg føler mig stærkt krænket over, at folkekirken skal misbruges til biskoppens ukristelige
politiske anliggender. Det var måske også ganske rimeligt, om kirkens minister fuldstændig
som enhver anden i folkekirken sagde: Jeg vil
ikke finde mig i, at der er nogen, der taler på kirkens vegne, og slet ikke, når de siger så uhyrlige
ting.
Nu har jeg læst nogle af de ting, som blev
sagt, og det er jo altså simpelt hen ensbetydende
med et totalt forræderi af folkekirken som evangelisk-luthersk. Naturligvis ved kirkeministeren, at i Den Augsburgske Bekendelse, som er
den danske folkekirkes bekendelse, hedder det i
artikel 1, at muhamedanerne, mahometisterne,
er kirkens modstandere, dvs. er kættere. Det vil
sige, at der her siges noget, som simpelt hen er
ganske uacceptabelt fra en evangelisk-luthersk
præsts side, og jeg vil så lige spørge - og jeg ken-

4128

Onsdag den 30. april 2008 (S 1344)

der godt svaret: Vil ministeren ikke give mig ret
i, at hermed har også biskoppen, der er den ansvarlige for forkyndelsen, især af sin domprovst,
svigtet sit ansvar og sin pligt som evangelisk-luthersk biskop over for denne hr. Gadegaard?";Søren Krarup
154546;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er kirkeministeren - fra denne politiske talerstol.";Kl. 15:31
154652;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg må sige, at jeg jo i høj grad ville overtræde
mine beføjelser her, hvis jeg begyndte at tale om,
at præster eller biskopper havde svigtet, for det
har vi et system til.
Jeg vil sige med hensyn til Den Augsburgske
Bekendelse, jo, den kender jeg udmærket godt,
og jeg har også bemærket, at der er forskellige
opfattelser af, om den ordlyd, som hr. Søren
Krarup henviste til, bør fortolkes og bruges efter
sit bogstav i dag. Det er der forskellige opfattelser af.
Men jeg vil gerne gentage, at der ikke er nogen, der kan udtale sig på folkekirkens vegne.
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at hr. Søren Krarup er krænket, men dertil har han jo netop
ytringsfriheden til at tage til genmæle. Det er jo
sådan, den teologiske debat herhjemme foregår,
altså ikke ved at staten blander sig, men ved at
teologerne diskuterer indbyrdes og i offentligheden.";Kl. 15:31
155553;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe som medspørger.";Kl. 15:32
155640;Time;;Kl. 15:32
155662;name_party;":
Nu er det jo, vil jeg sige til kirkeministeren, ikke
første gang, at Danske Kirkers Råd har gjort sig
uheldigt bemærket. For nogle år siden, under
ministerens forforgænger, fremkom Danske Kirkers Råd med folkekirken som en af signaturerne under det med en erklæring, der var en skarp
fordømmelse af Israel og en hyldest til palæstinenserne, altså en udtalelse i en politisk Mellemøstkonflikt, som gik stik på tværs af den danske
regerings, med folkekirkens navn nedenunder.
Vil ministeren ikke give mig ret i, at vi så er
ved at være på et sted, hvor der er tale om et ministeransvar? Ministeren siger fuldstændig rigtigt, at der ikke er nogen, der kan tale på folkekirkens vegne. Jamen er det så ikke rigtigt, at det
godt kunne være regeringsrepræsentantens opgave i situationen at gå ud og sige det, når der er
tale om en direkte politisering, som ikke hører

nogen steder hjemme, hverken efter den teologiske håndbog eller efter den borgerlige orden, vi
har her i landet?";Jesper Langballe
156648;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kirkeministeren.";Kl. 15:34
156715;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Den borgerlige orden betyder netop, at vi ikke
har pavedømme. Ministeren er ikke pave, og
derfor har ministeren selvfølgelig overhovedet
ikke noget ansvar.
Et ministeransvar kunne indtræde, hvis en
kirkeminister nægtede at rejse en læresag, når en
biskop havde forlangt det. Jeg har jo selv sørget
for, at loven er blevet formuleret på en sådan
måde, at staten skal rette sig efter kirken, hvis
biskoppen ønsker en læresag rejst. Det er klart,
at der så ville kunne komme et ministeransvar,
men så sandelig ikke på grund af udtalelser fra
mennesker, som altså ikke kan udtale sig på folkekirkens vegne. Syv biskopper eller domprovster tæller lige så meget som syv grønthandlere
og ikke mere.";Kl. 15:34
157457;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 15:35
157529;Time;;Kl. 15:35
157551;name_party;":
Jeg tror, at ministeren har det svært med at lægge bånd på sit egentlige synspunkt i den her sag,
og jeg agter ikke at gøre det lettere for ministeren. Derfor vil jeg minde om, at Martin Luther
på et tidspunkt skrev et skrift til den tyske adel,
hvor han gjorde opmærksom på, at det ikke var
gejstligheden, der havde jus reformandi, altså
retten til at reformere kirken, retten til at bestemme farten: det var fyrsterne, hvilket i dag vil sige
kirkeministeren og Folketinget.
Er det så ikke rigtigt, at i det øjeblik - og nu
taler vi ikke om det teologiske indhold - der
fremsættes erklæringer af mere eller mindre politisk art af nogle på folkekirkens vegne og på en
sådan måde, at folk kan tro, at det virkelig er berettiget, kunne det godt være et ministeransvar
at gå ud og sige, at det er det ikke?";Jesper Langballe
158366;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kirkeministeren.";Kl. 15:36
158433;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nej, jeg mener, at jeg kunne pådrage mig et ministeransvar på uheldig vis, hvis jeg gjorde det.
Det følger jo af den grundlæggende orden, som

(517)
Onsdag den 30. april 2008 (S 1345)
hr. Søren Krarup så tit har skrevet om i sine bøger, som jeg jo altid har læst med stor glæde, at
med lov skal land bygges, og der er altså ikke
nogen lov, der siger, at jeg har de beføjelser, som
man nu vil tillægge mig. Jeg vil også meget gerne være fri for at have dem, for vi har ikke et pavedømme i Danmark, og det ønsker jeg heller
ikke at vi skal have.
Jeg ønsker ikke at gå ind og være smagsdommer, og hvis hr. Jesper Langballe havde den
mindste idé om, at jeg f.eks. personligt var fuldstændig på samme teologiske linje som nogle af
dem, der nu kritiseres, ville man jo heller aldrig
stille spørgsmålet til mig. Det er jo kun, fordi
man håber på, at jeg skal komme og sige, at jeg
er enig med de to herrer. Men det kan jeg altså
ikke tillade mig at sige herfra, for jeg taler som
minister, og jeg vil ikke overskride min beføjelse. Det lader jeg mig hverken lokke eller presse
til, uanset hvor svært hr. Jesper Langballe gør
det.
Jeg synes, at han skal blive ved, for jeg synes
kun, at det er sjovt, at vi får den diskussion. Jeg
havde faktisk håbet, at der var flere fra Dansk
Folkeparti hernede, men jeg er da glad for de
udfordringer, der er.";Kl. 15:36
159823;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.
홢Kl. 15:37";Kl. 15:37
159910;name_party;":
Jeg kan forsikre ministeren for, at der ikke er nogen, der vil lokke eller friste hende til noget som
helst. Det er yderst agtværdige hensigter, vi har.
Men jeg vil lige sige, at det naturligvis udspringer af en dyb forbitrelse og forargelse over det
misbrug af folkekirken og den evangelisk-lutherske prædiken.
Jeg vil slutte med at stille ministeren spørgsmålet, om hun kender de folk, som hr. Gadegaard brevveksler med og svigter evangeliet
over for. Det er bl.a. en Shaykh D. Tayseer Rajab
al-Tamini, der i 1994 udtalte:
Jøderne er bestemt til at blive forfulgte, ydmyget og altid tortureret, og det er en muslims
pligt at sørge for, at de høster deres ret. Ingen
smålige skænderier må få lov at skille os. Hvor
Hitler svigtede, må vi fuldføre.
Det er dem, som hr. Gadegaard nu taler til og
glæder sig over at han er så enig med.
Jeg vil bestemt ikke lokke ministeren til noget, men jeg synes alligevel, at det skal siges
klart og åbent, at det er et uhyrligt misbrug ikke

4129

bare af en dansk prædikestol, hvis man overhovedet kommer op på den med den slags holdninger, men også ved at man samtidig taler på
den danske folkekirkes vegne, når man brevveksler og siger, at man er enig med sådanne
herrer.";Søren Krarup
161132;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:38
161194;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen på den måde har hr. Søren Krarup også
helt legalt benyttet spørgsmålsinstitutionen her i
Folketinget til at give udtryk for sin forbitrelse,
som jeg ikke er i tvivl om er ganske ægte. Jeg
kender jo hr. Søren Krarups teologi og også nogle af de andre personers teologi. Men det må altså være sådan i et land med en meget rummelig
folkekirke, at der er nogle synspunkter, som ligger et godt stykke fra hinanden. Vi har lange traditioner for en meget vid rummelighed, men
dog at der er vægge i kirken, som der stod i
dommen i sin tid.
Jeg mener i øvrigt, at hr. Søren Krarup var
utilfreds med, at der overhovedet var en dom,
men i dag er det så mig, der alligevel skal være
dommer, når det er nogen, man ikke rigtig kan
lide. Altså, jeg synes ikke, at det hænger helt
sammen.
Jeg synes, at man må gå ud i den teologiske
debat og tage den teologiske diskussion frem for
at rende til kirkeministeren og nærmest forlange, at hun skal fungere som pave og statskirke.
Det er jeg ikke til at drive til, selv om jeg personligt måtte være uenig i meget af det, der siges
også i den teologiske debat.";Kl. 15:38
162339;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til kirkeministeren. Dette spørgsmål i den
politiske spørgetid er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til velfærdsministeren af hr. René Christensen.";Kl. 15:40
162549;Time;"Spm. nr. S 1345
5) Til velfærdsministeren af:";Kl. 15:40
162617;name_party;":
Vil ministeren vurdere, om der efter kommunesammenlægningen er et passende antal sorggrupper til børn, når der har været et dødsfald
tæt på?

4130

Onsdag den 30. april 2008 (S 1345)

Skriftlig begrundelse
Kræftens bekæmpelse har dokumenteret, at der
er nedlagt 129 sorggrupper for børn efter kommunesammenlægningen.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";René Christensen
163007;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet drejer sig om sorggrupper for børn,
og det betyder jo børn, der har oplevet enten et
dødsfald eller har alvorligt syge tæt på, typisk
en far eller en mor eller søskende. Spørgsmålet
går så på, om der er et passende antal sorggrupper til børn, når der har været et dødsfald tæt
på. Jeg gætter på, at baggrunden for spørgsmålet er en opgørelse fra Kræftens Bekæmpelse
om, at der er blevet en hel del færre sorggrupper
her på det seneste, og der er bl.a. en kobling til
kommunalreformen. Spørgsmålet går så på, om
jeg vil vurdere, om der er et passende antal af de
sorggrupper.
Jeg er sådan set i gang med et arbejde med at
kortlægge behovet for samtalegrupper for børn,
herunder også sorggrupper, og dermed kan man
også sige, at jeg er i gang med at se på, hvad udbuddet er. For vi ved faktisk, at noget af det, der
kan hjælpe de børn, som har vanskelige vilkår,
er at være i en samtale med andre børn i en lignende situation, og at der også er voksne, de kan
snakke med om det, der er deres problem.
Det, at man har mistet en far eller mor, er ét
problem, men andre problemer kan være, at der
er forældre, der er psykisk syge, at der er vold i
hjemmet, at der er alkohol, hvor det ikke har et
omfang, så man skal fjerne barnet, men det alligevel er en belastning for barnet. Og der viser
det sig, at det her altså er et middel, som meget
tyder på er en rigtig god idé.
Vi ved jo, at det kan være en meget stor belastning, også senere i livet, for børn, der netop
har mistet en forælder, så derfor er jeg sådan set
i gang med at prøve at vurdere, hvad behovet er.";Kl. 15:40
164629;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Christensen.";Kl. 15:42
164701;Time;;Kl. 15:42
164723;name_party;":
Det er jeg da sådan set glad for at høre, for det
her er et område, som faktisk er utrolig vigtigt.
Og det, der sådan set er sket - som ministeren
også siger - er jo, at der er en hel del sorggrupper, som er blevet nedlagt her efter kommunal-

reformen. Jeg tror faktisk ikke, at det er af ond
vilje fra kommunernes side. Mange af de sorggrupper, der er, foregår jo på et frivilligt plan,
hvor folk tilbyder sig, fordi de gerne vil være
med til at hjælpe de børn og unge, som det går
ud over. Det, der så er sket her i forbindelse med
kommunalreformen, er, at der er en del af de
grupper, faktisk 129, som ikke har fået videreført
det tilskud, som de tidligere har fået, og derfor
ikke har kunnet køre videre.
Det er sådan, at der i hvert fald ifølge Kræftens Bekæmpelses tal i dag er omkring 1.500
færre pladser, og det virker jo voldsomt. Der er
lavet nogle udenlandske undersøgelser, og hvis
man sådan kigger videre i det, viser det sig faktisk, at 10-15 pet. af de børn og unge, som mister
en forælder, får meget alvorlige problemer med
depression, selvskadende adfærd eller misbrug,
og nogle kommer aldrig rigtig over det.
Jeg har bl.a. et lille eksempel, som jeg fandt:
det er med en lille dreng. Han taber om morgenen sin skål med havregryn ud over hele gulvet,
og samme eftermiddag får hans far konstateret
kræft. I den her drengs univers påtager han sig
skylden og tror, at det er ham, der har været
skyld i det. Og der er det utrolig vigtigt, at også
de små børn har mulighed for at få bearbejdet
de tanker, de har, sammen med andre jævnaldrende. Det er også vigtigt, at man får delt dem
op i grupper, så det ikke er 6-årige og 15-årige,
der sidder sammen. Så derfor er jeg glad for, at
ministeren har gjort tiltag til at få undersøgt,
hvor mange sorggrupper der er, og hvad behovet er.";René Christensen
166531;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:44
166593;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er ud fra nøjagtig samme betragtning som
den, spørgeren kommer med. Det, der altid kan
være svært at vurdere, er, hvad et passende antal er, altså at få kortlagt behovet og se, hvilke
tilbud der er. Men det er det, der er hensigten,
og jeg kan jo sørge for, at spørgeren bliver holdt
orienteret, sådan at han kan lave en vurdering
af, hvad det er, vi kommer frem til, og om det giver et dækkende billede at tage nogle initiativer
på baggrund af, sådan som det næste spørgsmål
handler om.
Det her projekt var med i satspuljeforliget,
hvor der blev sat 34 mio. kr. af til en forstærket
indsats og altså også en afdækning af, hvad behovet er.

Onsdag den 30. april 2008 (S 1346)";Kl. 15:44
167322;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Christensen.";Kl. 15:45
167395;Time;;Kl. 15:45
167417;name_party;":
For at tage en lille smule forskud på det næste
spørgsmål kan man sige, at det her ligger i kommunalt regi. Og sådan som jeg er orienteret, ligger der faktisk ikke nogen lovgivning på området som sådan. Derfor er det jo også kommunerne, som man skal have fat i og sige til, at det her
er vigtigt. Det er også derfor, jeg har stillet
spørgsmålet til ministeren, så man ligesom kan
komme ovenfra og få sagt, hvor vigtigt det her
er.
Jeg tror faktisk, som jeg også sagde før, at det
ikke er ond vilje, men at det måske er et område,
som man ikke spekulerer så meget på, for det er
jo ikke noget, der bliver talt så meget om. Mange
børn går jo med det alene. Og vi kan se, når vi
kigger på folkeskolen, at der er mange børn,
som vi i dag kalder utilpassede børn, og som har
problemer, og der er det utrolig vigtigt, at vi har
nogle redskaber, så vi kan hjælpe de børn, som
eventuelt er kommet ud for dødsfald tæt på, og
så vi kan give dem den hjælp, der skal til, så de
kan komme videre.
Men jeg er glad for, at ministeren vil holde
mig orienteret, og det ser jeg frem til.";René Christensen
168498;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:46
168560;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu tager vi så lidt hul på det næste spørgsmål.
Det, vi allerede har gjort, er, at vi har sat nogle
penge af, og nu kom jeg til at sige 34 mio. kr. før,
det beklager jeg. Det er 32 mio. kr., der er sat af,
dels til en afdækning af området, dels til støtte
til sorggrupper for børn og unge og også andre
samtalegrupper. Så er der givet særlige penge,
over 20 mio. kr., til foreningen Unge & Sorg, som
jo er en nøglegruppe i den her sammenhæng.
Dertil kommer jo, at der hvert år over bloktilskuddet bliver givet 137 mio. kr., som er rettet
mod frivilligt socialt arbejde, altså som kommunerne skal bruge til frivilligt socialt arbejde,
hvor det her jo er en del af det.
Jeg kan fortsætte, men nu blinker den røde
lampe.";Kl. 15:46
169326;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Christensen for et sidste spørgsmål, eller skal vi vente til det næste?

4131";Kl. 15:47
169463;Time;;Kl. 15:47
169486;name_party;":
Vi tager det under det næste.";René Christensen
169528;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Godt, så er spørgsmålet her afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til velfærdsministeren af hr. René Christensen.";Kl. 15:47
169701;Time;"Spm. nr. S 1346

6) Til velfærdsministeren af:";Kl. 15:47
169770;name_party;":
Hvilke initiativer har ministeren påtænkt at
iværksætte for at sikre, at børn kan få hjælp til
sorgbekæmpelse i forbindelse med dødsfald tæt
på?
Skriftlig begrundelse
Det er spørgerens opfattelse, at netop sorgbearbejdelse er vigtig, når vi taler om børns fremadrettede udvikling og indlæring i forbindelse
med et dødsfald tæt på.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren - 2 minutter nu.";René Christensen
170189;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Dette spørgsmål handler så om, hvilke initiativer man kan tænke sig for at sikre, at børn får
hjælp til sorgbekæmpelse i forbindelse med
dødsfald tæt på.
Det ene er - som det også bliver sagt - at det
er kommunerne, der har ansvaret. Men de formuleringer, der er i lovgivningen, er ret generelle. Det er formuleringer, der handler om, at
kommunen har pligt til at hjælpe med rådgivning og vejledning og pligt til at tilbyde hjælp,
såfremt et barn eller en ung har behov for særlig
støtte. Det er så den enkelte kommune, der skal
vurdere, hvilke tilbud der kan være i den pågældende kommune, og hvorvidt der er tilbud nok.
De her generelle formuleringer er jo valgt ud
fra, at det kan være utrolig svært for ikke at sige
umuligt detaljeret i selve lovgivningen at forudse alle behov ude i befolkningen. Men omvendt
er der selvfølgelig den faldgrube i de her generelle formuleringer, at der så er nogle, der ikke
får dækket deres behov. Der er også den faldgrube, at nogle kommuner så kan have nogle virkelig gode tilbud til de her børn, mens andre ikke

4132

Onsdag den 30. april 2008 (S 1346)

har det. Og det er der, man kan sige at initiativet
med de 32 mio. kr., som jeg nævnte før, kommer
ind i billedet. Udgangspunktet er, at det er et
fantastisk godt tilbud, ikke bare til børn i sorg,
men altså også til de børn, der vokser op i hjem
med andre problemer.
Tanken er, at der skulle være et tilbud om en
samtalegruppe til alle de børn, der med deres
forskellige udgangspunkter har brug for det også under hensyntagen til alder, som det bliver
sagt. Der er så givet de her særlige beløb til foreningen Unge & Sorg, og der er de her 137 mio.
kr. hvert år til samarbejdet med de frivillige.
Spørgsmålet er så, om det er tilstrækkeligt til at
sikre de her tilbud, men det kan jeg jo lige vende
tilbage til.";Kl. 15:47
172046;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Christensen.";Kl. 15:49
172118;Time;;Kl. 15:49
172140;name_party;":
Som ministeren gav udtryk for før, er ministeren
i gang med at få kortlagt, hvor mange sorggrupper der er, og om antallet er stort nok. Det er
selvfølgelig det første, man skal gøre, nemlig
spørge: Bliver behovet dækket? Det er jeg meget
spændt på at høre hvordan falder ud.
Det, som jeg også synes man skal være meget
opmærksom på, er den forskel, man kan se hvis man går ind og kigger på Kræftens Bekæmpelses ganske udmærkede kort - på, hvor sorggrupperne er placeret i forskellige kommuner.
Nu er det jo sådan, at vores kommuner er blevet
væsentlig større også geografisk, og der er, som
ministeren også siger, meget forskel på, hvilke
kommuner der har gode tilbud, og hvilke kommuner der efter min overbevisning har lidt dårligere tilbud.
Selvfølgelig er der andre tilbud til de her børn
end sorggrupper - der kan også være individuelle tilbud, hvor man taler med en psykolog og
den slags ting - men jeg mener, at sorggruppearbejdet er vigtigt. Det er jo faktisk også, hvis man
skal være sådan lidt kynisk, rent økonomisk et
billigt tilbud, som kommunen også kan benytte
sig af.
Hvis man går ind og kigger, kan man se, at
der faktisk er flere kommuner, som er ret store,
og som har sorggruppearbejde. Hvis man så kigger på, hvilke aldersgrupper de har, kan man se,
at de ikke har særlig stor spredning. Så har de
måske kun for de 14-16-årige eller kun for de
6-8-årige, og det er jo et meget stort spring, og
hvad med alle dem indimellem?

Det er der, jeg godt kunne tænke mig at ministeren, når ministeren får det kortlagt, og hvis
det ikke er godt nok med hensyn til aldersfordeling, sådan ligesom vil gå ind og eventuelt sige:
Vi forlanger, at der skal være x antal sorggrupper med x antal fordelinger på alder.";René Christensen
173870;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:50
173940;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg vil lige i forlængelse af det, der blev sagt, sige, at det jo heldigvis er en meget stor del af de
børn, som er i den her ulykkelige situation, der
har noget familie, der hjælper dem. Heldigvis er
det ikke sådan, at det er alle, der har brug for
det. Men selv om man har en god familie, der
hjælper en, kan man alligevel godt have brug for
at snakke med nogle børn i samme situation.
Som det også bliver sagt, er der forskellige andre
måder at hjælpe på fra det offentliges side.
Det er også vigtigt lige at få sagt om de her
samtalegrupper, at der faktisk er en del af dem,
som kommunen selv tager initiativ til, og en del
er så under de frivillige organisationer som
f.eks. Kræftens Bekæmpelse.
Det er meget svært lige at vurdere, hvor langt
man kan nå i en kortlægning, fordi det selvfølgelig er meget svært at vurdere på det enkelte
barn, hvor stort behovet er i forhold til udbuddet. Men det bliver rent faktisk, som der står i
satspuljeaftalen, hvor de her penge er blevet afsat, nævnt, at det eventuelt er med henblik på
lovgivning.";Kl. 15:50
175032;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Christensen.";Kl. 15:52
175104;Time;;Kl. 15:52
175126;name_party;":
Jeg vil egentlig som afsluttende bemærkning her
sige, at jeg faktisk er utrolig glad for svaret her,
og jeg kan se, at der fremadrettet er fokus på det.
Det er også vigtigt, at vi har fokus på det, specielt, som jeg også sagde tidligere, i den her tid,
hvor vi egentlig - må vi erkende - oplever nogle
problemer med unge, også i folkeskolen. Da må
vi passe på, at det ikke er de her småting, som vi
egentlig kan afhjælpe for små penge, der gør det
svært for de unge at komme igennem livet. Så
jeg er glad for svaret, og jeg håber også, at jeg
kan få lov at følge med i de tiltag, der kommer.";René Christensen
175729;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.

Onsdag den 30. april 2008 (S 1376)
Det næste spørgsmål er også til velfærdsministeren, stillet af hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:52
175928;Time;"Spm. nr. S 1376
7) Til velfærdsministeren af:";Kl. 15:52
175991;name_party;":
Vil ministeren vedkende sig et ansvar for, at det
nuværende system, hvor udgifterne til tvangsfjernelser af børn alene afholdes af kommunerne, kan føre til, at økonomiske hensyn bliver prioriteret over barnets tarv, og vil ministeren på
den baggrund arbejde for at indføre en statslig
refusionsordning i forbindelse med tvangsfjernelser?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Rasmus Prehn
176401;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet handler om muligheden for at indføre en statslig refusionsordning i forbindelse
med tvangsfjernelser, og jeg gætter på, at
spørgsmålet er fremkaldt af nogle af de problemer, der har været afdækket på det seneste med
at få lavet en indsats tidligt nok i forhold til
børn, der er født ind i familier med store sociale
problemer.
Jeg er helt enig i, at der er en meget stor opgave. Vi kan se, at vi i Danmark faktisk fjerner rigtig mange børn sammenlignet med andre lande,
men de børn er relativt gamle, når de bliver fjernet. Vi kan også se, at der er rigtig mange frivillige anbringelser og relativt få tvangsanbringelser. Når man laver frivillige anbringelser, er det
selvfølgelig, fordi det har nogle indlysende fordele, men det kan selvfølgelig også betyde, at
børnene bliver fjernet for sent, fordi man hele tiden skal prøve at få forældrene med.
Så summa summarum er der et tydeligt behov for - det er der rigtig meget, der tyder på at børn bliver fjernet på et tidligere tidspunkt.
Der er jeg i gang med at afdække forskellige mulige instrumenter til, hvordan man kunne sikre,
at det sker. Det er jo de børns tarv, vi taler om, og
der vil jeg sige, at det er et instrument, vi skal til
at undersøge på lige fod med alle andre. Der er
en række ulemper. Der kan også være fordele
ved det, og dem prøver jeg at afdække, og så håber jeg også på, at det er noget, vi kan samarbejde om, for jeg oplever, at der er en meget bred
enighed om, hvad problemet er, og hvor vi gerne vil hen.

4133";Kl. 15:52
177951;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:54
178021;Time;;Kl. 15:54
178038;name_party;":
Ministeren har fuldstændig ret i, at det er barnets tarv, der er det vigtigste i de her sager. Jeg
tror, at vi alle sammen var meget berørte, da vi
forleden i fjernsynet kunne se udsendelsen »Er
du mors lille dreng?«, hvor man jo følger den
her sag med en familie, som har vanskeligheder
med selv at tage vare på børneopdragelse osv.
Derfor er der ingen tvivl om, at det er virkelig, virkelig vigtigt at kigge på, hvad det er for
noget, der skal til for at sikre barnet den absolut
bedste - hvad kan man sige? - løsning. Det, vi
bare kan se, er, at i mange kommuner ér det sådan, at når man kommer hen sidst på året, oktober, november, december måned, er der altså
markant færre anbringelsessager, end der er
først på året. Og til det er der folk, der siger, at
det simpelt hen er, fordi man ude i kommunerne
er så presset rent økonomisk, at man ikke har
flere penge, når man kommer frem til sidst på
året. Det er jo altså en meget ulykkelig situation,
hvis det er sådan, at det, der skulle være den rigtige løsning for barnet, det, der skulle være barnets tarv, bliver nedprioriteret, fordi man i kommunen simpelt hen ikke har noget andet valg,
fordi kassen er tom. Det er der, vi siger fra socialdemokratisk side, at så må det altså være en
fordel at lave det om, sådan at kommunen kan
hente refusion hos staten til at løse det her. Det
må være det bedste for børnenes tarv.";Rasmus Prehn
179426;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:56
179488;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg vil lige sige, at tallene, der viser, at der bliver
fjernet færre børn sidst på året, er fra 2006. Man
har ikke kunnet finde det samme mønster før
2006, så vidt jeg har kunnet vurdere det, og vi
mangler stadig væk tallene fra 2007. Det er jo
også meget vigtigt, hvad de tal viser, for at vi
kan vurdere, om det er en engangsforeteelse, at
det ser sådan ud i 2006. Men det ændrer ikke
ved, at der i hvert fald de sidste 10 år siden den
første tv-udsendelse ikke er blevet fjernet flere
børn på et meget tidligt tidspunkt - nogle år måske snarere tværtimod - og det kunne jo godt
være et udtryk for, at det gik bedre i familierne,
men der er så også noget andet, der tyder på, at
man ikke bare kan regne med det, og det er der-

4134

Onsdag den 30. april 2008 (S 1387)

for, at det også er vigtigt at se på alle de instrumenter, der kan være for at sikre barnet.";Kl. 15:56
180403;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:57
180471;Time;;Kl. 15:57
180488;name_party;":
Nu tror jeg heller ikke, at det er noget nyt for ministeren, at man i kommunerne har følt sig presset på økonomien, og at det også har spillet ind i
den her situation. Så det kan godt være, at man
ikke kan dokumentere for andet end 2006, men
jeg ved i hvert fald fra flere kommunalbestyrelsesmedlemmer og fra de kommuner, der melder
ind til Socialdemokratiet, at det altså er et problem, man har kendt til over flere år. Der glæder
det mig, at ministeren er villig til at kigge på det
her, og der vil jeg gerne høre, om ministeren vil
give en garanti her i salen i dag for, at hvis det er
sådan, at man finder frem til, at det er økonomien, der er problemet, altså, at det er økonomien,
der er barrieren for, at vi som samfund kan give
barnet den bedste løsning, vil ministeren så
være med til at indføre den her løsning, altså
simpelt hen give et håndslag i salen i dag på, at
hvis det er sådan, at vi kan dokumentere, at det
er her problemet ligger, så er ministeren parat til
at imødekomme det socialdemokratiske forslag.";Rasmus Prehn
181524;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:57
181586;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg synes, at det er vigtigt, at jeg siger, at det er
noget, jeg vil vurdere, fordi det også er vigtigt at
få en forhandling og en afvejning i forhold til andre ting. Hvilken indflydelse får det på de forebyggende foranstaltninger? Hvad er egentlig
grunden til, at der stort set ikke er nogen af serviceydelserne, der er refusion på? Det er der jo
ikke. De er jo alle sammen finansieret over bloktilskuddet. Der, hvor man har refusionen, er jo
ved pengeydelserne, førtidspension osv., og så
er der et område, det er forsorgshjem og kvindekrisecentre, hvor man har 50 pet. refusion. Ellers
har man det ikke, og det har jo været ud fra en
meget klar vurdering af, at det var det, der gav
den bedste hjælp til borgerne. Der skal vi selvfølgelig vurdere, hvad det egentlig var, der gjorde, at den model med at bruge bloktilskuddet så
massivt er blevet valgt, og så vurdere det i forhold til den her konkrete sag. Det tror jeg vi
kommer til at snakke meget mere om efter sommerferien.";Kl. 15:57
182615;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:59
182684;Time;;Kl. 15:59
182701;name_party;":
Vi er fra socialdemokratisk side fuldstændig enige i, at alt skal vendes. Der er ingen grund til at
gøre noget forhastet. Omvendt skal vi ikke ud i
en situation, hvor det er sådan, at man ikke gør
det rigtige i tide, og hvor det er, man bliver ved
med at undersøge og undersøge, selv om alt viser, at det altså mange gange er økonomien, der
er problemet.
Men jeg tager ministerens bemærkninger til
efterretning, og jeg håber på, at vi kan få fundet
en løsning, som gør, at de her mange børn bliver
hjulpet i tide, frem for, som vi desværre ser nogle eksempler på, at der simpelt hen går for lang
tid, før der bliver grebet ind, eller nogle simpelt
hen får lov at gå rundt med problemer hele deres barndom. Det kan vi ikke være tjent med i
Danmark.";Rasmus Prehn
183460;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke noget svar eller kommentar fra velfærdsministeren på det sidste her. Hermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet til velfærdsministeren også af hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:59
183700;Time;"Spm. nr. S 1387
8) Til velfærdsministeren af:";Kl. 15:59
183763;name_party;":
Hvordan får ministeren sin afvisning af en generel dispensation fra anlægsloftet til Middelfart
Kommunes energibesparelsesprojekt (svar på
spørgsmål nr. S 1224) til at harmonere med regeringens påståede offensive linje på klima- og
miljøområdet?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.
. Kl. 15:59
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Middelfart Kommune har et energispareprojekt
- som i øvrigt er utrolig godt - som de ikke kan
få sat i gang i 2008, fordi det ligger oven i de anlægsbudgetter, de allerede har aftalt, og spørgsmålet går så på, om jeg vil give en generel dispensation af hensyn til klima- og miljøområdet.
Som sagt er det et rigtig, rigtig godt projekt,
som Middelfart Kommune har sat i værk sam-

Onsdag den 30. april 2008 (S 1387)
men med et privat firma, men det er også sådan,
at kommunen godt kan lave det i indeværende
år, hvis de laver nogle omprioriteringer inden
for deres anlægsbudgetter. Det bliver der jo normalt lavet i stor stil, for meget af det, man har
budgetteret med, får man alligevel ikke sat i
værk.
Så inden for det her ret store anlægsbudget,
der er i kommunerne - det er jo på et par hundrede millioner kroner i Middelfart - kan man
udskyde noget andet, så man kan tage hul på
det her. Det er den ene mulighed, Middelfart
Kommune har.
Den anden mulighed er at sætte det i værk
den 1. januar 2009. Der er jo kun 7 måneder tilbage af 2008.
Når jeg anviser de to muligheder og ikke anviser den tredje mulighed, nemlig bare at hæve
anlægsbudgettet, er det, fordi vi står i den situation, at der er et pres på lønstigningerne. Vi har
lønstigninger på 5 pet. med pil opad, tror jeg,
som er tæt på smertegrænsen, hvor det samlet
kan give problemer, og vi ved, det er sådan i
byggebranchen.
Jeg ville hjertens gerne give dispensation til
det her, men jeg vil ikke gøre det, for det bliver
jo en boomerang for alle parter, hvis det betyder,
at det er med til at puste til nogle lønstigninger,
der gør, at vi får arbejdsløshed.";Rasmus Prehn
185756;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 16:02
185824;Time;;Kl. 16:02
185841;name_party;":
Jeg synes jo, det svar, vi får fra velfærdsministeren, er et meget godt eksempel på, at regeringen
siger et og gør noget andet. Regeringen har
snakket en masse om, at vi nu skulle gøre en
masse for klimaet, at vi skulle gøre en masse for
at nedbringe COTudslippet, og at vi skulle spare på energien. Så har vi nogle kommuner, der
går foran, og som gerne vil foregå med et godt
eksempel, vil lave renoveringer af deres bygninger, så de bruger mindre energi, så det kan være
til gavn for klimaet og for os alle sammen. Tilmed har regeringens klimaminister været ude at
rose det her konkrete projekt i Middelfart, og
der er flere andre kommuner, der har sat klima
og miljø på dagsordenen. Rent faktisk er det sådan, at den seneste opgørelse viser, at det er to
ud af tre kommuner, der har gjort det. Men det,
man gør her fra regeringens side, er, at man fak-

4135

tisk går ud og trækker tæppet væk under de her
projekter.
For da man lavede kommuneaftalen i sommer med landets kommuner, var der lige præcis
ikke lavet noget loft over anlægsudgifterne. Det
var sådan, at man fra kommunernes side spurgte, om det virkelig kunne være rigtigt, at der
ikke var noget loft over anlægsudgifterne, og
om de kunne regne med det. Vi stillede et
spørgsmål til daværende finansminister Thor
Pedersen, og han svarede i et skriftligt svar den
18. juni Finansudvalget, at der ikke er noget loft
over anlægsudgifterne.
Så kommunerne havde regnet med det her,
de har sat initiativer i gang, og nu føler de sig så
presset til at fjerne de her initiativer.
Middelfarts borgmester nævner i Jyllands-Posten:
»Det er tudetosset, at det ikke kan betale sig
at spare både penge og energi til gavn for miljøet.«
Man har alle tiders projekt, man vil spare på
energien, man vil tjene det hjem ved de her energibesparelser, så det hele vil hænge sammen
rent økonomisk. Det er klogt for både miljøet og
økonomien, men alligevel står regeringen og er
klar til at spænde ben for det her initiativ. Det
hænger jo slet ikke sammen.";Rasmus Prehn
187849;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:03
187911;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jo, det hænger altså godt nok sammen, og det er
et fremragende projekt, og det er også derfor, at
man under alle omstændigheder kan sætte det i
værk i 2009, altså tage det med i sine anlægsbudgetter i 2009. Man har også mulighed for at
omprioritere inden for 2008-budgettet, så man
kan sætte det i gang.
Men det med at sige et og gøre noget andet
kan jeg også vende mod hr. Rasmus Prehn, for
det handler også om, at Socialdemokratiet siger,
at de vil føre en ansvarlig økonomisk politik, og
alligevel så siger de, at alle, der vil bygge noget
mere, bare skal have lov til det, familieboliger,
energibesparende foranstaltninger, alt muligt.
Og så spørger jeg: Hallo, hvor bliver så hensynet
til den samlede økonomi af? Der synes jeg også
man siger et og gør noget andet.";Kl. 16:04
188729;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.

4136

Onsdag den 30. april 2008 (S 1274)";Kl. 16:04
188841;Time;;Kl. 16:04
188858;name_party;":
Hvad angår hele byggebranchen, vil jeg sige, at
vi jo kan se, at det faktisk er ved at klinge af, og
at der er en lille tendens til stigende arbejdsløshed netop inden for byggebranchen. Så der kunne det jo godt være, at det ikke var helt så tåbeligt at bruge lidt penge på at få lavet gode renover ingsprojekter, der tilmed også er til gavn for
miljøet.
Når endelig talen kommer på ansvarlighed,
vil jeg sige, at vi jo havde en valgkamp i efteråret, hvor Socialdemokratiet meget klart og tydeligt sagde, at vi er nødt til at træffe et valg her:
vi skal enten have skattelettelser til de rigeste,
som regeringen vil, eller også skal vi prioritere
velfærd. Regeringen sagde fuldstændig uansvarligt, at der er råd til begge dele.
Det, vi så ser efter valget, er, at der var råd til
skattelettelserne til de rigeste, men velfærden
skulle så lide under det her. Det betyder altså
meget stramme aftaler med kommunerne plus
et loft over anlægsudgifter osv., så skolerenoveringer og andet bliver taget af - og nu også de
her energiprojekter.
Så det er altså regeringen, der siger et og gør
noget andet.";Rasmus Prehn
189964;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 16:05
190034;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
De budgetter, der blev lagt for 2008, ligger både
på servicedelen og anlægsdelen højere end det,
der blev aftalt sommeren 2007, og regeringen
har jo accepteret det. Men det er ikke kun servicedelen, der ligger højere end det aftalte, anlægsdelen ligger også højere end det, der var
indbudgetteret, og selv om det ikke stod som en
særskilt del af aftalen, har man jo ligesom indbudgetteret bestemte anlægsudgifter, nemlig
dem, der fremgår af kommunernes budgetter.
Det, det så er endt med, ligger faktisk 200 mio.
kr. over det, kommunerne selv havde budgetteret med. Så der bliver hele tiden brugt flere penge, end man havde kalkuleret med, og det er
også det, der er med til at presse økonomien.";Kl. 16:05
190778;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 16:06
190846;Time;;Kl. 16:06
190863;name_party;":
Ministeren har jo ret. Ude i landets kommuner
har de simpelt hen tilladt sig den luksus at stole

på, hvad landets regering sagde. Når det er sådan, at man har en statsminister, som lovede
skolerenoveringer og rene toiletter på skolerne,
har de i kommunerne valgt at tro på det. Når det
er sådan, at man har en klimaminister, der har
turneret land og rige rundt og sagt, at vi nu skulle have energibesparende projekter i kommunerne, har de tilladt sig den luksus at tro på,
hvad ministeren sagde. Så mange af de ting,
som regeringen har sagt den gerne ville, har de
troet på i kommunerne.
De går så i gang med at prøve at implementere de her ting, sikre, at skoletoiletterne bliver renoveret, sikre, at de offentlige bygninger bliver
renoveret, sikre, at man får lavet cykelstier, sikre, at man får lavet energibesparende projekter,
og så kommer regeringen og siger: Hov, hov, I
skulle ikke have gjort det, vi sagde: I skulle have
gjort det, vi tænkte. Det er jo ikke en rimelig
måde at styre landet på. Skal kommunerne straffes for at gøre det, som regeringen har lovet? Det
er jo ikke rimeligt.";Rasmus Prehn
191971;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 16:07
192041;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Man skal lave energibesparende foranstaltninger, og det er der også plads til. Der er faktisk rekordhøje anlægsbudgetter på kommunernes
budgetter i år, og der er jo mulighed for, at man
igen sætter det på budgettet for 2009.";Kl. 16:07
192314;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til kulturministeren af hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 16:08
192466;Time;"Spm. nr. S 1274
9) Til kulturministeren af:";Kl. 16:08
192530;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at ændre Statens
Kunstråds regler for tildeling af status som regionale spillesteder?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Bjarne Laustsen
192720;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil gerne takke for spørgsmålet, da det jo giver mig lejlighed til at slå fast, at Kunstrådet er
et organ, som træffer en række selvstændige be-

(518)
Onsdag den 30. april 2008 (S 1274)
slutninger efter armslængdeprincippet. Det gælder eksempelvis udpegningen af regionale spillesteder, hvad vi også havde en debat om i Folketinget i sidste uge, hvor jeg forklarede baggrunden for udpegningen af de regionale spillesteder, en udpegning, der var truffet af armslængdeorganet Kunstrådet.
Min indblanding ville derfor være et brud på
armslængdeprincippet, et grundlæggende princip, som Folketinget står bag ved - i hvert fald i
udgangspunktet. Det får mig altså ikke til at ændre mening. Jeg vil ikke tage initiativ til at ændre
Kunstrådets regler og kriterier for tildeling af
status som regionalt spillested. Det er en opgave, der lovmæssigt er tildelt Kunstrådet, og jeg
har fuld tillid til, at Kunstrådet forvalter den opgave med ansvarlighed.
Som udgangspunkt ved jeg ikke, hvorfor
Kunstrådet skulle ændre sine kriterier for tildeling af status som regionalt spillested. Det er en
opgave, som først Statens Musikråd og nu
Kunstrådets Musikudvalg har varetaget, siden
spillestedsordningen blev indført ved lov pr.
1. januar 2001, en lov, som blev gennemført under en socialdemokratisk ledet regering.
Jeg går stærkt ud fra, at baggrunden for
spørgsmålet er, at Kunstrådet ikke har genudpeget Skråen i Aalborg til regionalt spillested - jeg
gætter bare. Hvis det skulle være tilfældet, kan
jeg godt forstå skuffelsen i Aalborg. Det er et
godt spillested, der har gjort et godt stykke arbejde for musikken lokalt. Spillestedet har min
fulde respekt. Men nu er det altså Kunstrådet,
der varetager de kunstfaglige prioriteringer, og
ikke ministeren, og det har jeg ingen intention
om at ændre på.
Jeg har svært ved at tro på, at hr. Bjarne
Laustsen virkelig vil have ministeren til at blande sig i de kriterier, som Kunstrådet har til opgave selv at udfærdige.";Kl. 16:08
194730;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 16:10
194801;Time;;Kl. 16:10
194821;name_party;":
Tak for besvarelsen.
I sidste uge, hvor vi også diskuterede det her,
var ministeren inde på, at kriterierne for tildelingen af de her midler var nogle, ministeren godt
ville lægge frem. Ministeren har ikke sendt noget over, så jeg ved ikke, om det tilbud stadig
væk står ved magt.
Når man har de midler, man har, og man deler dem ud på den måde, må der være nogle kri-

4137

terier, som Kunstrådet lægger til grund. Jeg ønsker måske at blande mig lige så lidt i det her,
som ministeren ønsker at blande sig i det, for
armslængdeprincippet er o.k., men alligevel er
man jo nødt til at foretage nogle prioriteringer,
og det er derfor, jeg tillader mig at spørge om
det her.
Jeg er da glad for, at ministeren anerkender
det store stykke arbejde, der er lavet med at udvikle musik, kultur og den slags ting i det nordjyske. Det er også derfor, at det her er helt uforståeligt. Havde der nu været nogle ting, hvorom
man kunne sige, at der har været tale om misligholdelse, og at der ikke har været orden i sagerne osv., kunne jeg forstå det. Men nej, alt er i den
skønneste orden. Derfor er det jo fuldstændig
uforståeligt for de mennesker, der har arbejdet
med de her ting, når de lige pludselig oplever, at
der er nogen, der trykker på knappen og siger:
Nej, nu skal I ikke have tilskud mere. Det er helt
uforståeligt.
Der er jo ikke fulgt en redegørelse med. Man
har kun sagt, at man tager støtten fra dem, hvorimod Det Musiske Hus i Frederikshavn - hvad
vi er meget glade for - kan få støtte. Men så er
der altså også et sted i København, der har fået
støtte. Og de kriterier for, hvorfor man har valgt
at gøre det sådan, er jo udtryk for en centralisering. Det er jo en centralisering, der sker her, når
man ser til, mens Tobakken i Esbjerg også mister
sin støtte. Så er det altså, at der alligevel ligger
en prioritering, der gør, at her har der fundet en
centralisering sted. De kriterier, der ligger til
grund for, at Skråen har mistet sin støtte, vil jeg
gerne høre.";Bjarne Laustsen
196804;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 16:11
196872;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er jo helt fair. Og det er også legitimt at vise
interesse for Skråen og for det nordjyske musikliv, det bakker jeg meget op om. Det er derfor, at
vi har en meget velfungerende spillestedslovgivning i Danmark. Men det er og bliver Kunstrådet, som fastsætter de nærmere kriterier med
udgangspunkt i lovgivningen på området. Det
er også Kunstrådet, der forhandler med de interesserede spillesteder, ligesom det er på Kunstrådets eget initiativ, at der indgås 4-årige aftaler
med de regionale spillesteder.
Som jeg tilbød i sidste uge og også gerne vil
tilbyde igen, skal jeg gerne fremskaffe Kunstrådets kriterier for udpegning til regionalt spille-

4138

Onsdag den 30. april 2008 (S 1274)

sted, hvis spørgeren ønsker det med sit spørgsmål. Men det er og bliver Kunstrådet selv, der
træffer den beslutning.";Kl. 16:11
197731;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 16:12
197802;Time;;Kl. 16:12
197822;name_party;":
Jeg vil gerne tilkendegive, at jeg gerne vil se de
kriterier, der ligger til grund for det her. For hvis
der var nogle ting - og det tror jeg ministeren er
enig i - der var grund til at påklage, nogle ting,
der ikke var foregået ordentligt, så kunne man
sige: Jamen det er I selv skyld i: der er nogle
ting, I skal rette op på, og så kan I søge igen.
Det er slet ikke det, der er tilfældet her. Alle
roser dem. I forbindelse med Skråen og det nye
kultursted Nordkraft sker der så mange ting i
det nordjyske musikliv. Men vi skal ikke bare
have ét sted, alle de forskellige bands, der kommer derop, skal have mulighed for at afprøve
f.eks. et sted som Skråen. Derfor er det helt uforståeligt for hele det nordjyske kulturliv, at man
fjerner støtten.
Jeg tror også, at ministeren har set, at selv om
frederikshavnerne er glade for støtten, er der
fuld opbakning til, at der også skal være spillested på Skråen, så det ikke bare er sådan, at man
siger: Ha, ha, vi er glade for støtten. Tværtimod,
der er også opbakning derfra.";Bjarne Laustsen
198857;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 16:13
198925;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Vi må bare være glade for, at der er plads til Det
Musiske Hus i Frederikshavn med den prioritering, som Kunstrådet har foretaget med satsningen på regionale spillesteder. Og så må jeg sige,
at vi har et armslængdeprincip, og det er jo ikke
op til politikerne at afgøre, hvilke regionale spillesteder der skal støttes. Og det er jo derfor, at
det er en uskik at diskutere det blandt politikere,
for så vil det jo være X-købing der vil få ud fra
en eller anden politisk rævekage, som man så vil
lave. Det synes jeg vil være uheldigt: det vil ikke
være sundt for kunststøttesystemet.
Så jeg kan kun gentage: Kunstrådet træffer
sine egne beslutninger ud fra armslængdeprincippet, ud fra de kriterier, det selv fastsætter. Hr.
Bjarne Laustsen beder om at få de kriterier, og
det skal jeg selvfølgelig sørge for at hr. Bjarne
Laustsen får - selvfølgelig. Der skal være åben-

hed, og der skal være gennemsigtighed i de beslutninger, der bliver truffet for offentlige penge.";Kl. 16:13
199940;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 16:14
200011;Time;;Kl. 16:14
200031;name_party;":
Jeg ser frem til, at vi kan få dem. Men alligevel er
jeg helt sikker på, at hvis Skråen havde ligget i
København - hvis det var tilfældet - havde
Skråen ikke mistet sin støtte. Så jeg kan ikke
komme uden om, at det, der sker her, er en centralisering i forbindelse med de midler. Og der
synes jeg, at det er helt fair nok, selv om vi har
armslængdeprincippet, at diskutere, om det kan
være rimeligt i en tid, hvor vi skal have et land,
der er i balance, og hvor vi skal sørge for, at der
er muligheder, således at folk ikke bare klumper
sig sammen i hovedstaden, men at der også findes et kulturliv andre steder. Det er jo forudsætningen for bosætning og for, at folk både vil bo
og arbejde ude i provinsen, at der også sker noget. Og derfor er det jo en katastrofe, at der bliver skåret ned på det her.
Jeg er helt sikker på, at hvis Skråen havde ligget i København, var det aldrig nogen sinde blevet skåret væk. Så jeg er meget spændt på at se
de kriterier, der ligger til grund for den her beslutning.";Bjarne Laustsen
201047;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 16:15
201115;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det vil jeg selvfølgelig sørge for at hr. Bjarne
Laustsen får.
Jeg synes ikke, at jeg kan lade være med at bemærke, at i den nye fordeling, som Kunstrådet
har foretaget, er der kun 6 ud af 18 regionale
spillesteder, der er placeret i København. Det vil
sige, at der er en stor geografisk spredning i placeringen. Jeg synes egentlig, at hele landet er
dækket godt ind, også efter at man har valgt at
placere en støtte i Det Musiske Hus i Frederikshavn. Men det er Kunstrådet, der træffer den beslutning. Jeg beklager beslutningen vedrørende
Skråen, som er et fantastisk spillested. Hele placeringen sammen med Nordkraft er spændende
og udviklingsmæssig god for musikken. Men
igen: Det er jo op til Kunstrådets udvalg at træffe den beslutning, det er ikke op til politikere at
træffe den beslutning.

Onsdag den 30. april 2008 (S 1390)";Kl. 16:15
201996;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er også stillet til kulturministeren - og også af hr. Bjarne Laustsen.

4139

dets Musikudvalg gav denne forklaring på prioriteringen, og jeg citerer fra formanden:
»Det er samtidig vores forventning, at lidt
færre men stærkere regionale spillesteder samlet
set vil producere mere kunstnerisk kvalitet og
udvikling, og jeg ser udpegningen af de 18 kom홢Kl. 16:16 mende regionale spillesteder som et vigtigt
Spm. nr. S 1390
skridt i retning af en fortsat opkvalificering af
det rytmiske musikliv i Danmark.«
10) Til kulturministeren af:
Jeg læser det som kvalitet frem for kvantitet.";Kl. 16:16
202687;name_party;":
Det er i mine øjne en helt legitim faglig vurdeHvorfor er der ikke tilstrækkelige midler, så Sta- ring i et kunststøttesystem som det danske, hvor
tens Kunstråd ikke havde haft behov for at fravi har valgt, at det er kunstfagligt kompetente
vælge spillestedet Skråen i Aalborg og Tobakken udvalg, der skal beslutte, hvem der skal have tili Esbjerg?
skud - det er ikke ministeren eller politikerne.
Ja, så kunne jeg sige mange pæne ting om
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
armslængdeprincippet, men det undlader jeg
Kulturministeren.
nu.";Bjarne Laustsen
203242;Time;;Kl. 16:16
203252;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Lad mig starte med at slå fast, at det ikke er
Ja, de 2 minutter er gået. Så er det hr. Bjarne
manglende midler, som er årsag til, at Skråen og Laustsen.
Tobakken ikke er genudpeget til regionale spilKl. 16:18
lesteder. Der er nemlig ikke færre midler til regi- Bjarne Laustsen (S):
onale spillesteder. Der er på finansloven for i år
Jeg håber, at vi både i forhold til den tidligere
afsat 23,4 mio. kr. til regionale spillesteder, hvildiskussion og den, vi skal have nu her, kan blive
ket svarer til bevillingen i 2007, hvor der var 23,3 enige om, at der fra jysk side ikke kan være tale
mio. kr.
om andet end en centralisering, når man stopper
Nu fastsættes bevillingen til regionale spilletilskud til Tobakken i Esbjerg og Skråen i Aalsteder på de årlige finanslove. Så det har intet at borg. Det er altså en 2+1-situation, så det er selvgøre med Kunstrådets frie midler, som det blev
følgelig ikke særlig godt set ud fra et provinsielt
udlagt af Socialdemokratiet her i salen sidste
synspunkt.
onsdag. Det vil sige, at Folketinget beslutter den
Så vil jeg spørge ministeren, om han kender
økonomiske ramme for de regionale spilleste»Kunstrådets handlingsplan 2007-2011«. Der
der, men det er Kunstrådet, der beslutter anven- står heri, at i forhold til det tidligere Kunstråd
delsen af midlerne.
har det nuværende Kunstråd væsentlig færre
Jeg må derfor også fortsætte med at slå fast, at frie midler til rådighed til at understøtte dets
det slet ikke er sikkert, at Skråen eller Tobakken
planer og indsatsområder. Kunstrådet har derville have fået tilskud, hvis Kunstrådets Musikfor, som det fremgår af handlingsplanen, for at
udvalg havde haft flere penge. Ifølge udvalget
kunne støtte nye tiltag måttet beslutte ikke forter det nemlig ikke et spørgsmål om penge, men
sat at støtte én række initiativer og aktiviteter.
en faglig vurdering. Kunstrådet har foretaget en
Det vil sige, at Kunstrådet hår været nødt til
faglig vurdering af de indkomne ansøgninger,
at prioritere, og det må være ud fra de kriterier,
og her har udvalget altså prioriteret, at der skal
jeg har efterlyst tidligere, nemlig at når der er
være 18 regionale spillesteder i den nye periode - færre midler og man skal finde på noget nyt, er
mod de nuværende 20 - dette inden for den
der nogle steder, der skal skæres bort. Det er så
samme økonomiske ramme, så hvert spillested
er gået ud over to spillesteder i Jylland, som jeg
får flere penge. Det er en kunstfaglig prioriteser det. Det er det, Kunstrådet her siger klart og
ring, som Kunstrådet har foretaget, og den synes tydeligt. Så er der jo altså tale om færre midler,
jeg vi politikere bliver nødt til at respektere.
det må ministeren da være enig i, for ellers er
I forbindelse med Kunstrådets udpegning af
han jo ikke enig i planen.
nye regionale spillesteder blev der udsendt en";Kl. 16:18
206152;Time;"pressemeddelelse, hvor formanden for Kunstrå- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.

4140

Onsdag den 30. april 2008 (S 1390)";Kl. 16:19
206310;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Hr. Bjarne Laustsen sammenblander tingene.
Der er ikke færre midler til rådighed for
Kunstrådets Musikudvalg, der er ikke færre
penge. Der bliver brugt det samme og endda en
lillebitte smule mere på spillesteder i år end sidste år. Så det har ikke noget med økonomi at gøre.
De frie midler er én diskussion i Kunstrådet,
og så er der midlerne ude i udvalgene, og i
Kunstrådets Musikudvalg er der de samme
midler til rådighed som sidste år. Man har så
valgt at bruge en lillebitte smule mere på de regionale spillesteder.
Så det er en kvalitativ vurdering, man har
foretaget. Jeg skal ikke gøre mig klog på, om det
er en rigtig vurdering. Det er jo derfor, at vi har
armslængdeorganer, det er derfor, at vi normalt
i Folketinget hylder det princip, at det ikke er
politikere, der så at sige går hen og dechifrerer
beslutningerne for udvalgene - det er usundt,
og det er også en uskik - men at udvalgsbeslutningerne må stå legitime og autonome, og at vi
politikere ikke sår tvivl om beslutningerne, for
så ville de jo netop blive udsat for politisk pres.";Kl. 16:19
207409;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 16:20
207480;Time;;Kl. 16:20
207500;name_party;":
Jamen konsekvensen er jo bare, at for at støtte et
nyt sted i København, har man måttet skære ned
i Jylland. Det er jo sådan, det er.
Jeg kan kun forholde mig til, at Kunstrådet
med hensyn til de her midler siger, at der er tale
om færre midler, og at de derfor har været nødt
til at foretage den prioritering. Det er da soleklart. Ministeren kunne jo gøre noget: han kunne jo sørge for, at de fik de ekstra midler ind,
som de rent faktisk siger mangler, og som gør, at
de er nødt til at skære noget bort.";Bjarne Laustsen
208017;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 16:21
208085;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil prøve at være pædagogisk.
Vi har et musikudvalg i Kunstrådet. De har
de samme midler til rådighed, som de havde
sidste år, så der er ingen forskel i økonomien.
Det er ikke en økonomisk beslutning, det er en
kvalitativ beslutning.

Jeg citerede fra formanden, hvad baggrunden
for, at man valgte de her 18 regionale spillesteder, var. Der er kommet 2 til, og det vil sige, at
der sådan set er afskaffet 4. Et af dem ligger for
øvrigt i Helsingør - jeg ved ikke, hvor meget geografi der er i dét - og man har jo så valgt at placere et nyt i Frederikshavn og et nyt i København. 6 af de regionale spillesteder ligger i København, det er 6 ud af 18, altså en tredjedel. Det
tror jeg passer meget godt til befolkningssammensætningen i det danske samfund, og det
passer i hvert fald mere end godt til den kulturelle aktivitet, der er i hele hovedstadsområdet.
Men igen: Kunstrådet fastsætter deres egne
beslutninger, det gør man i udvalgene, og det er
op til dem autonomt at tage de beslutninger.";Kl. 16:21
209129;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen som medspørger.";Kl. 16:22
209213;Time;;Kl. 16:22
209231;name_party;":
Jeg tror, at kulturministeren godt er klar over, at
når Kunstrådet i sin handlingsplan indtil flere
gange gør opmærksom på, at det ikke har den
økonomi til rådighed, som det gerne vil have, og
som det egentlig har behov for for at imødekomme bl.a. ønskerne ude fra landet, så handler det
ikke kun om de frie midler, der ligger i selve
Kunstrådet, det handler også om den økonomi,
der er til rådighed for de enkelte fagudvalg. Vi
har også tidligere hørt Musikudvalget være ude
at sige, at det mangler ressourcer, hvis det skal
imødekomme de ansøgninger, som det får ind.
Nu nævnte ministeren jo ikke den sentens fra
den pressemeddelelse, som han selv læste op
fra, hvor Musikudvalget netop siger, at der er
flere ambitiøse og potentielle spillesteder fordelt
over hele landet, som kunne løfte opgaven som
regionale spillesteder, Musikudvalget har bare
ingen penge at give til disse steder. Ministeren
må vel erkende, at det her også handler om, at
de samlede midler, der er til rådighed i det faglige musikudvalg og i Kunstrådet, ikke er til stede
i det omfang, som rådet har behov for.";Mogens Jensen
210328;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 16:23
210396;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det, som Socialdemokratiet her påpeger, bliver
jo ikke mere rigtigt af at blive gentaget. Det er jo
fair og legitimt nok, at man har den holdning, at
man vil begynde at blande sig i, at Skråen skal
have støtte og andre ikke skal have støtte, det

Onsdag den 30. april 2008 (S 1390)
må man selv stå til ansvar for i forhold til armslængdeprincippet.
Det, som vi her taler om, er, at Musikudvalget
i årene frem har de samme midler til rådighed,
som de har haft i de sidste 4 år. Der er ikke nogen forskel. Det, som vi her taler om i forhold til
de regionale spillesteder, og det er jo det, diskussionen handler om, er, at der er foretaget en ren
kvalitativ vurdering. Man er gået fra 20 spillesteder til 18, og de spillesteder får så flere penge.
Der er ikke færre penge til rådighed: de får hver
flere penge. Man har fjernet 4 spillesteder og sat
2 ind, og det er netop det at prioritere, vi har udvalget til.
Jeg skal ikke gøre mig klog på, om det er et
godt valg, at de har fjernet støtten til Skråen. Jeg
kan henholde mig til, at vi i hvert fald normalt
har det princip i Folketinget, at udvalgene træffer autonome beslutninger, og så må de stå til
ansvar for og være mål for de beslutninger.";Kl. 16:23
211638;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 16:24
211707;Time;;Kl. 16:24
211725;name_party;":
Grunden til, at vi socialdemokrater problematiserer de her ting, er, at vi er bekymrede for, at
landet kulturelt bliver trukket skævt. Vi er bekymrede for, om de fortsat har et spillested i
Aalborg og i Esbjerg. Når vi kan se, at det skyldes, at Kunstrådets Musikudvalg ikke har de
nødvendige ressourcer til rådighed, og når de siger, at deres bevillinger har været stagnerende
gennem en række år, og at de, hvis de skal fastholde kvaliteten på det enkelte spillested, er
nødt til at sætte antallet ned fra 20 til 18, for ellers skulle ministeren give dem nogle flere penge, så må ministeren da indrømme, at det også
handler om, hvorvidt ministeren vil og er i stand
til at stille de nødvendige ressourcer til rådighed
for Musikudvalget, så der også er råd til, at der
er et spillested i Esbjerg og i Aalborg. Skal vi
ikke lige huske på, at det var ministeren og den
regering, som ministeren er minister i, som ved
sin tiltrædelse skar 15 pet. af Kunstrådets midler
bort?";Mogens Jensen
212708;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 16:25
212776;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Siden da har vi lavet en musikpakke med ekstra
100 mio. kr. - der er altid en eftersætning - så
der er flere penge til de regionale spillesteder.

4141

Jeg må henholde mig til, at det er en uskik, at
politikere vil blande sig i konkrete beslutninger
truffet af forskellige udvalg. Man kan have mange meninger om de beslutninger, der bliver truffet, og om, hvordan der bliver prioriteret, men at
gå ind og problematisere, at f.eks. et bestemt
spillested i Aalborg ikke er valgt, synes jeg er
ærgerligt. Musikudvalget udfører et fantastisk
godt stykke arbejde, og de er meget professionelle og kompetente og har rigtig mange gode
ideer i forhold til musiklivet i Danmark. Det, at
man trækker en enkelt ting ud, synes jeg er ærgerligt for udvalget, som har en integritet og en
vision for musiklivet i Danmark, som er utrolig
smuk og flot.";Kl. 16:25
213659;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 16:26
213730;Time;;Kl. 16:26
213750;name_party;":
Jeg kan forstå på den drøftelse, som vi har haft i
dag og også havde i sidste uge, at ministeren sådan set har det fint med, at antallet af musiksteder i Jylland bliver skåret ned. Der er ingen beklagelser over det og heller ikke over, at der tidligere er blevet skåret ned på midlerne. Selv om
der senere er blevet tilbageført nogle penge, er
det jo ikke tilstrækkeligt i forhold til det, vi kan
se der er ønsker om derude.
Alle ønsker kan selvfølgelig ikke opfyldes det kan de aldrig - men det skuffer mig meget,
at man alligevel ønsker at skære ned, når vi har
at gøre med spillesteder, der kører godt: der er
ingen klager, og alt fungerer, som det skal. Uanset hvem der har truffet beslutningen, er det en
faktuel kendsgerning, at hvis det ikke bliver lavet om, og hvis der ikke bliver tilført flere midler, vil kulturlivet i Nordjylland og i Esbjerg blive sat et skridt tilbage, noget, som vil være meget, meget svært at indhente.
Jeg vil derfor se frem til, at vi får de kriterier.
Jeg vil ikke love, at det sidste ord er sagt i den
sag, for vi synes stadig væk, at det er en forkert
beslutning, der er blevet truffet.";Bjarne Laustsen
214886;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 16:27
214954;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er jo fair nok, at man har den holdning. Jeg
synes bare ikke, at det skal være en politisk afgørelse. Man kan have sin private mening om,
hvorvidt det er rimeligt eller ej, at Skråen får
støtte. Jeg kender for øvrigt Skråen, og det er et

4142

Onsdag den 30. april 2008 (S 1385)

fantastisk sted, og Nordkraftprojektet er meget
visionært, så det håber jeg virkelig har en holdbar fremtid.
Det er derfor også vigtigt at understrege, at
udgangspunktet er, at vi har omkring 150 honorarstøttede spillesteder i Danmark. Både Skråen
i Aalborg og Tobakken i Esbjerg, som også blev
nævnt, vil kunne fortsætte som honorarstøttede
spillesteder og stadig spille en central rolle i det
lokale kulturliv. Når musikerne kommer ud, vil
de stadig væk få honorarstøtte. Jeg håber på, at
man også regionalt og lokalt finder en løsning,
og så kan man forhåbentlig næste gang,
Kunstrådet skal sidde og fordele pengene, komme med i puljen, hvis man har en idé til, hvordan man kan få en plads blandt de regionale
spillesteder i Danmark.";Kl. 16:27
216023;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til kulturministeren af hr. Mogens Jensen.";Kl. 16:28
216173;Time;"Spm. nr. S 1385
11) Til kulturministeren af:";Kl. 16:28
216236;name_party;":
Mener ministeren, at en boykot af OL, herunder
åbningshøj tideligheden, er et effektivt middel til
at få det kinesiske styre til at forbedre menneskerettighederne i Kina?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Mogens Jensen
216477;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil starte med at bemærke, at spørgsmålet er
identisk med samrådsspørgsmål M, som i øvrigt
er stillet af samme spørger, og som jeg sammen
med statsministeren svarede på i torsdags under
et åbent samråd i Kulturudvalget.
Regeringens udgangspunkt er fortsat det, at
regeringen vil deltage i åbningsceremonien, dog
med det forbehold, at den endelige beslutning
først træffes på baggrund af en samlet vurdering
efter EU's udenrigsministermøde den 16. juni i
år.";Kl. 16:28
216985;Time;;Kl. 16:28
217020;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Søren Espersen
217051;Time;;Kl. 16:28
217069;name_party;":
Jeg beklager også, at det er nødvendigt at trække kulturministeren i Folketingssalen, men det
er jo, fordi vi netop under det samråd oplevede,
at statsministeren havde en meget klar holdning
til det her med åbningshøjtideligheden og deltagelsen i åbningshøjtideligheden, hvorimod man
må sige, at kulturministerens holdning jo mildest talt har været uklar. Jeg forstår så nu, at kulturministeren har rettet ind efter, at statsministeren nu også er enig i, at man som udgangspunkt
deltager, og at det i så fald vil være kulturministeren, der deltager i åbningshøjtideligheden.
Det, jeg gerne vil spørge om, er kulturministerens principielle holdning, egen politiske
holdning til det her med at boykotte åbningshøjtideligheden, for det siger kulturministeren selv
han har overvejet. Er det et effektivt middel til
overhovedet at ændre noget som helst på menneskerettighedsområdet i Kina? Det vil jeg gerne
høre ministerens helt principielle holdning til.";Mogens Jensen
218032;Time;;Kl. 16:29
218067;title_name;":
Kulturministeren.";Søren Espersen
218096;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der har så at sige ikke været nogen divergens
mellem de holdninger, der er givet udtryk for.
Det er klart, at man fra oppositionens side har
kunnet have en idé med at sprede det image,
men holdningen fra regeringens side har nu været klar nok. Regeringen har truffet en beslutning, og den er klar. Udgangspunktet er, at vi
deltager, det har været ræsonnementet fra starten. Men den endelige beslutning vil blive truffet efter en samlet vurdering efter den 16. juni,
og der er en boykot et af de redskaber, der er til
rådighed på paletten. Udgangspunktet er jo, at
man må diskutere det på europæisk plan. Det er
jo en diskussion, som man har haft i rigtig mange europæiske lande, om man skulle deltage eller ej i åbningsceremonien.
Den danske regering arbejder hele tiden for
en forbedring af menneskerettighederne i både
Kina og Tibet. En boykot af åbningsceremonien
er en af flere måder, man har kunnet reagere på
over for Kina, men dermed er det jo ikke sagt, at
det er den eneste mulighed. Det er en af de muligheder, der vil blive diskuteret. Gennem dialog, konkret samarbejde og også gennem EU bidrager vi til, at Kina øger indsatsen for menneskerettigheder og demokrati. Dialogen om en
forbedring af menneskerettighederne udgør så-

Onsdag den 30. april 2008 (S 1385)
ledes en integreret del af Danmarks og EU's
samarbejde med Kina. Og derfor drøfter vi også
fremme af menneskerettighederne med Kina
ved enhver given lejlighed, både før, under og
efter OL.
Jeg har også noteret mig, at spørgsmålet om
at blive væk fra åbningsceremonien har været
diskuteret i de fleste andre europæiske lande. At
vi deltager i åbningsceremonien, er et udgangspunkt, og en boykot er et af de redskaber, der vil
blive vurderet på europæisk plan.";Kl. 16:29
219876;Time;;Kl. 16:31
219911;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Søren Espersen
219941;Time;;Kl. 16:31
219959;name_party;":
Jeg håber, at der er andre end mig, der kan høre,
at kulturministeren jo helt åbenlyst taler voldsomt uden om spørgsmålet.
Jeg spørger: Hvad er kulturministerens egen
principielle holdning til, om en boykot af åbningshøj tideligheden overhovedet kan ændre
noget ved menneskerettighederne i Kina? Er
kulturministeren enig i det citat, som statsministeren anvendte i samrådet, og som han lagde til
grund for sin holdning om klart at sige, at det
ikke er en god idé at boykotte åbningshøjtideligheden? Han citerede en menneskerettighedsforkæmper - en advokat - i Kina, der siger, at hvis
en udenlandsk regering beslutter ikke at deltage
i åbningsceremonien, vil det være dårligt nyt for
hele den kinesiske befolkning, og det vil bestemt
ikke anspore den kinesiske regering til at ændre
mening og forbedre menneskerettighedssituationen.
Er ministeren enig med statsministeren i, at
det her udsagn må tages for gode varer sammen
med udsagn fra en lang række andre eksperter,
der siger nøjagtig det samme? Er ministeren
enig i det, altså at det ikke er en god idé at boykotte åbningshøjtideligheden? Så kan man træffe en anden beslutning på EU-regeringsmødet,
men hvad er ministerens holdning?
: Kl. 16:32";Mogens Jensen
221195;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
221218;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kan kun udtale mig om, hvad regeringens
holdning er. Vi har endnu ikke truffet nogen beslutning. Udgangspunktet er, at vi deltager, og
så træffer vi en endelig beslutning efter den 16.
juni. At blive væk fra åbningsceremonien er et af

4143

de redskaber, der er til rådighed, for det diskuterer man i mange andre europæiske lande.
Jeg vil blot nævne en debat, som de politiske
partier havde i Europa-Parlamentet. Den debat
havde man den 10. april i år, og der blev vedtaget en fælles resolution - for øvrigt også med
stemmer fra den socialdemokratiske gruppe der opfordrer til, at EU-landene får en fælles
holdning til deltagelse i OL's åbningsceremoni.
Europa-Parlamentet påpegede med socialdemokratiske stemmer i resolutionen, at det kan være
en mulighed at udeblive fra åbningsceremonien
i protest mod Kinas håndtering af forholdene i
Tibet.
Hr. Mogens Jensens partifæller i Europa er
altså enige i, at muligheden for en boykot af åbningsceremonien bør holdes åben, for det vil
forbedre menneskerettighedssituationen.";Kl. 16:32
222290;Time;;Kl. 16:33
222325;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen som
medspørger.";Søren Espersen
222392;Time;;Kl. 16:33
222422;name_party;":
Tak for det.
Jeg vil gerne stille et spørgsmål i samme retning. Det er fuldstændig korrekt, at statsministeren på samrådet torsdag i sidste uge var mere
end tydelig i sit udsagn om deltagelse ved åbningen, og at det fra flere sider blev forsøgt at få
kulturministerens holdning til netop åbningsceremonien. Det er jo i høj grad netop det her
springende punkt, som har vakt usikkerhed,
også i idrættens organisationer, så derfor vil jeg
gerne spørge ministeren: Hvad er kulturministerens holdning til åbningsceremonien?";Flemming Møller Mortensen
222952;Time;;Kl. 16:33
222987;title_name;":
Kulturministeren.";Søren Espersen
223016;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Så vil jeg godt gentage for tredje gang, at regeringen som udgangspunkt deltager i åbningsceremonien: det ligger i hele ræsonnementet. Så
har vi sagt fra dag et, at vi er i dialog med vores
europæiske partnere, vi vurderer dialogen mellem Kina og Tibet om menneskerettighedssituationen, religionsfriheden, retten til egen kultur,
og at den endelige vurdering vil blive foretaget
efter mødet den 16. juni. Deri ligger også, at vi
opfatter det at blive væk og boykotte som et af
de redskaber, der kan være med til at presse kineserne til en forbedret dialog, og dermed ligger
også min holdning i det.

4144

Onsdag den 30. april 2008 (S 1385)";Kl. 16:34
223704;Time;;Kl. 16:34
223740;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
223783;Time;;Kl. 16:34
223813;name_party;":
Ja, jeg har forstået, at det er regeringens holdning, men der er altså stadig væk en meget stor
forskel i den tydelighed, hvormed den udtrykkes. Statsministeren udtrykte sig på samrådet
om det, der er statsministerens holdning, og dermed må jeg også forstå, at det er regeringens
holdning.
Statsministeren sagde simpelt hen, at man
selvfølgelig også bør bakke op fra officiel side,
og det gør man omkring åbningen. Det nytter
ikke noget først at komme efterfølgende. Det er
klar tale, og det blev hyldet fra socialdemokratisk side, at statsministeren var så klar.
Men nu stiller jeg spørgsmålet til kulturministeren endnu en gang.
Kulturministeren har et ansvar over for
idrætsudøverne og idrættens organisationer, og
det her har været med til at skabe stor usikkerhed, så jeg vil gerne spørge: Hvad er kulturministerens holdning til deltagelse ved åbningsceremonien?";Flemming Møller Mortensen
224692;Time;;Kl. 16:35
224727;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
224750;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det kan jo næsten ikke siges mere klart: Udgangspunktet er, at vi deltager i åbningsceremonien. Den endelige beslutning vil blive truffet efter EU-udenrigsministermødet den 16. juni. Et
af de redskaber, vi kan se vil forbedre dialogen,
vil være at benytte muligheden for at udeblive
fra åbningsceremonien. Det bliver diskuteret i
mange europæiske lande. Spørgerens partifæller
i Europa-Parlamentet har udtrykt den samme
holdning, nemlig at det er med til at presse kineserne.
Jeg kan også konstatere - lykkeligvis - at
Kina den 25. april har inviteret Dalai Lamas repræsentanter fra Tibet til et dialogmøde. Jeg
kender selvfølgelig ikke baggrunden herfor,
men jeg tror ikke, man kan se helt bort fra, at det
europæiske pres nok har påvirket kineserne i
den retning.";Kl. 16:35
225562;Time;;Kl. 16:36
225597;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen for et afrundende
spørgsmål.";Søren Espersen
225666;Time;;Kl. 16:36
225684;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om jeg skal forstå det på en sådan måde, at kulturministeren mener, at det, at
kulturministeren har været ude at sige, at han
måske overvejer at boykotte deltagelse i åbningen, nu har åbnet op for forhandlinger mellem
Dalai Lama og Kina, for så vil jeg da gratulere
kulturministeren. Det må jeg sige.
Men jeg vil også sige, at jeg synes, kulturministeren taler udenom her i dag. For vi beder om
at få en principiel holdning fra ministeren og
ikke regeringens holdning, for det er fint nok,
hvad man har fundet frem til i det samarbejde.
Men vi kan jo ikke få kulturministeren til at svare klart og tydeligt på, om ministeren synes, at
det er en god idé som princip - om det overhovedet har nogen effekt - at boykotte åbningen.
Ministeren væver og siger: Ja, som udgangspunkt osv. Hvorfor kan vi ikke få en klar holdning til det?
Jeg tror, at der er mange sportsfolk og mange
i befolkningen, der gerne vil have en klar og
principiel holdning fra ministerens side til, om
ministeren er enig med statsministeren i, at det
ikke er en god idé at boykotte åbningen, og at
det er det, man vil gå ned og fremføre ved udenrigsministermødet den 16. juni.";Mogens Jensen
226857;Time;;Kl. 16:37
226892;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
226915;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er en hel krystalklar holdning til det fra regeringens side. Vi deltager som udgangspunkt i
åbningsceremonien. Så træffer vi den endelige
vurdering efter en samlet vurdering på EU's
udenrigsministermøde den 16. juni. Et af de redskaber, som kan bruges, og som jeg støtter hvad jeg har sagt gentagne gange - vil være at
blive væk fra åbningsceremonien. Det er det,
man diskuterer i rigtig mange europæiske lande, og det er det, hr. Mogens Jensens partifæller
har stemt for i Europa-Parlamentet.
Jeg påtager mig ingen del af æren for, at kineserne har indledt en dialog med Dalai Lama,
men jeg er rimelig sikker på, at den diskussion,
der har været i mange europæiske lande, har
været medvirkende hertil. For øvrigt stemmer
det overens med, hvad udenrigsministeren jo
også udtalte efter udenrigsministermødet i går,
hvor de europæiske udenrigsministre havde
drøftelser om det her. Jeg tror, at Kina har været
opmærksom på den diskussion, vi har haft i de

(519)
Onsdag den 30. april 2008 (S 1386)
europæiske lande, og det er jo også det, der har
været hele årsagen til, at der har været tanker
om, at man skulle blive væk fra åbningen.
Så holdningen er hundrede procent klar fra
regeringens side. Vi bruger det som et af de redskaber, der kan presse kineserne, men udgangspunktet er, at vi deltager i åbningsceremonien.";Kl. 16:37
228284;Time;;Kl. 16:38
228319;title_name;":
Dermed er spørgsmålet afsluttet.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 12 på
dagsordenen, der ligeledes er stillet af Mogens
Jensen til kulturministeren.

4145

Det betyder i praksis, at DIF anbefalede, at jeg
skulle være til stede i den sidste del af konkurrenceperioden, og på den baggrund har DIF på
eget initiativ reserveret et værelse til mig på den
danske delegations hotel i Beijing i den pågældende periode.
Jeg har ikke - og det har mit sekretariat heller
ikke - konfirmeret min deltagelse over for Danmarks Idræts-Forbund, da det samlede program
for min deltagelse ved OL fortsat ikke er fastlagt.";Søren Espersen
228933;Time;;Kl. 16:40
228968;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.
홢Kl. 16:38";Søren Espersen
229009;Time;Spm. nr. S 1386;Kl. 16:40
229043;name_party;":
Nu spurgte jeg jo netop tre gange på det pågæl12) Til kulturministeren af:
dende samråd, om ministeren kunne svare på";Mogens Jensen
229180;name_party;":
det her spørgsmål klart og tydeligt - jeg har anHvorfor kontaktede ministeren pressen den
modet om aktindsigt, og jeg har også anmodet
6. april 2008 og sagde, at han overvejede at boyom en mere specifik aktindsigt, fordi den aktkotte OL-åbningen af samvittighedsmæssige
indsigt, jeg har fået, må siges at være alt andet
grunde, når ministeren allerede 2-3 måneder for- en udtømmende - og i forbindelse med svarene
inden havde meddelt Danmarks Idræts-Forvil jeg gerne spørge, om ministeren vil have os
bund, at han ikke deltager i åbningen?
til at tro på, at der foregår en envejskommunikation fra DIF til ministeriet, hvor DIF siger: Vi";Mogens Jensen
229853;title_name;":
mener, at ministeren skal komme på dét tidsKulturministeren.
punkt, og vi har reserveret et værelse til ministeKl. 16:38 ren på det tidspunkt. Vil ministeren have os til at
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
tro, at det er sket, uden at der overhovedet er noJeg vil gerne endnu en gang slå fast, at program- get svar den anden vej, uden at der er en kommet for min deltagelse ved De Olympiske Lege i munikation, hvor ministeriet siger: Det er fint,
Beijing ikke på noget tidspunkt har været endedet lægger vi ind i kalenderen, og så er det det,
ligt fastlagt. Det oplyste jeg under samrådet i
vi planlægger ud fra?
Kulturudvalget i sidste uge. Det faktum kan
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
spørgeren ikke ændre, uanset hvor tit han stiller
er det, der er foregået - altså at der har været en
det samme spørgsmål. Det har hr. Mogens Jenkommunikation med Danmarks Idræts-Forsen også fået oplyst i det svar, jeg har givet på hr. bund, og så har man lagt ind i kalenderen, at miMogens Jensens aktindsigtsbegæring i sidste
nisteren ikke skal deltage i åbningen, men i den
uge. Så jeg havde egentlig regnet med, at hr. Mo-, periode, som DIF anbefaler han deltager i, og
gens Jensen ville trække spørgsmålet.
som altså ikke er åbningen.
Svaret er jo krystalklart: Der er ikke nogen enTil det her med, at man står og siger, at der
delige planer, og der har ikke været nogen ende- ikke er taget stilling osv., vil jeg sige, at selvføllige aftaler om noget. Jeg har ikke modtaget nogelig er der en kommunikation, selvfølgelig
gen skriftlig invitation fra Danmarks Idræts-For- lægger man sig fra starten fast på en periode bund til OL. Jeg har derfor heller ikke sendt en
den kan selvfølgelig ændre sig - hvor ministeren
skriftlig besvarelse til Danmarks Idræts-Forskal deltage, og det har altså ikke været åbninbund om mine planer for tilstedeværelse under
gen. Er det ikke det, der er tilfældet i den her
OL.
sag? vil jeg spørge ministeren.
Danmarks Idræts-Forbund har derimod";Søren Espersen
231847;Time;mundtligt anbefalet mit sekretariat, at jeg er til;Kl. 16:41
231933;title_name;":
stede ved OL i det tidsrum, hvor der er størst
Kulturministeren.
koncentration af deltagelse af de danske atleter.

4146

Onsdag den 30. april 2008 (S 1386)";Søren Espersen
232103;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil gerne forsøge at være venlig her, men jeg
må jo erkende, at jeg er overrasket over spørgsmålet. Jeg har i aktindsigtsbegæringen fra den
24. april svaret hr. Mogens Jensen præcis det, jeg
lige sagde, og som jeg godt vil gentage. DIF har
på eget initiativ reserveret de pågældende dage
af den simple årsag, at de anbefalede mig at deltage i den sidste del af konkurrencerne. Vi har
ikke konfirmeret det, fordi en ministers kalender
hele tiden er usikker, og vi har ikke nogen mulighed for at afgøre helt endeligt endnu - så at
sige - hvornår jeg deltager i De Olympiske Lege.
Så det er sådan, som det er, og jeg undrer mig
over, at man kan blive ved med at stille spørgsmål om det. DIF har tilkendegivet det, Kulturministeriet har tilkendegivet det, vi har svaret
på en aktindsigtsbegæring om det, og så er der
jo ikke mere at snakke om i den sag. Det er sådan, som det er.";Kl. 16:41
233029;Time;;Kl. 16:42
233064;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Søren Espersen
233094;Time;;Kl. 16:42
233112;name_party;":
Jo, der er meget at snakke om i den sag, for det
her handler nemlig om, at da ministeren går ud
og melder ud, at han måske ikke vil deltage i
OL-åbningshøjtideligheden, har der på intet
tidspunkt været talt med DIF om, at ministeren
skulle deltage i åbningen. Tværtimod - det, der
har været kommunikeret om med DIF, har været, at ministeren skulle deltage på et helt andet
tidspunkt. Så ministeren kunne jo egentlig slet
ikke gå ud og true med at ville blive væk fra åbningen, for det har aldrig været meningen, at
ministeren skulle deltage i den periode.
Det er selvfølgelig også det, der gør det her til
- nu vil jeg bruge statsministerens udtryk - noget hykleri, for det må jo opfattes på den måde,
når ministeren bruger en meningsmåling, der
var på det tidspunkt, og som gik lidt ind for en
boykot af OL-åbningen, til at skaffe sig selv en
profil i den her sammenhængi og det er det, jeg
synes egentlig ikke er særlig tiltalende.";Mogens Jensen
234057;Time;;Kl. 16:43
234092;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
234115;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg tror, jeg vil læse op igen fra svaret og fra aktindsigtsbegæringen:

Det kan som svar på aktindsigtsbegæringen
oplyses, at kulturministeren fra DIF ikke har
modtaget nogen skriftlig invitation til OL. DIF
har derimod mundtligt over for Kulturministeriet anbefalet, at det ville være mest hensigtsmæssigt, såfremt kulturministeren kunne være til
stede ved OL i det tidsrum, hvor der var størst
koncentration af deltagelse fra de danske atleter
i de forskellige konkurrencer, det vil i praksis
sige under den sidste del af konkurrenceperioden.
Så vi har ikke lavet nogen aftale med DIF om,
hvornår jeg deltager i OL. Og uanset hvordan
man forsøger at vende det om, er der altså ikke
noget at komme efter i den her sag, forstået på
den måde, at der ikke er nogen konfirmation fra
nogen i Kulturministeriet af, hvornår kulturministeren skulle deltage. Det, vi har drøftet, har
været, at jeg skulle til OL, fordi jeg godt vil ud og
bakke de danske atleter op.";Kl. 16:43
235120;Time;;Kl. 16:44
235155;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen som
medspørger.";Søren Espersen
235222;Time;;Kl. 16:44
235252;name_party;":
I kraft af at kommunikationen nu er foregået, sådan som ministeren her forklarer det endnu en
gang, vil jeg bare spørge: Har ministeren på noget tidspunkt i processen overvejet at kontakte
Danmarks Idræts-Forbund og oplyse dem om,
at regeringens holdning var, at det var absolut
mest hensigtsmæssigt at deltage i åbningsceremonien, sådan som statsministeren tydeligt redegjorde for på samrådet i torsdags?";Flemming Møller Mortensen
235669;Time;;Kl. 16:44
235704;title_name;":
Kulturministeren.";Søren Espersen
235733;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg tror ikke, det er gået nogens opmærksomhed
forbi, hvad regeringens holdning er, og jeg vil
godt gentage, at udgangspunktet er, at vi deltager i åbningsceremonien. Så træffer vi den endelige beslutning efter den 16. juni, og det vil sige,
at der vil blive truffet en endelig beslutning om
forskellige ministres rejseplaner i forbindelse
med OL efter den 16. juni.";Kl. 16:44
236146;Time;;Kl. 16:45
236181;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.

Onsdag den 30. april 2008 (S 1391)";Søren Espersen
236260;Time;;Kl. 16:45
236290;name_party;":
Jeg skal spørge, hvordan kulturministeren har
kunnet holde idrætsudøverne og idrætsorganisationerne hen så længe, hvis det hele tiden har
været kulturministerens holdning, at kulturministeren skulle deltage i åbningsceremonien,
hvis ellers regeringen skulle deltage. Det er sådan, jeg hører kulturministeren give udtryk for
det nu.";Flemming Møller Mortensen
236633;Time;;Kl. 16:45
236668;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
236691;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Man kan ikke høre det på andre måder end den
måde, jeg siger det på. Det er klart, at regeringen
bakker hundrede procent op om atleternes deltagelse i OL. Det er godt, at man konkurrerer,
det er godt, at man har interkulturel dialog, og
derfor deltager regeringen også under De Olympiske Lege. Hvordan vi deltager, bliver endeligt
afgjort efter den 16. juni.";Kl. 16:45
237096;Time;;Kl. 16:46
237131;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen for et afsluttende
spørgsmål.";Søren Espersen
237200;Time;;Kl. 16:46
237218;name_party;":
Vi kan jo i hvert tilfælde konstatere, at fra ministeren udtalte, at han overvejede ikke at deltage
i åbningen, til nu, er vi i hvert fald kommet så
langt ved hjælp af statsministeren, at kulturministeren nu tilkendegiver, at han deltager i åbningen. Det synes jeg jo er et godt signal at sende til de danske idrætsfolk og i øvrigt til Kina
om menneskerettighedssituationen.
Men jeg må sige, at jeg er forbløffet over den
forklaring, vi her får fra kulturministeren. Jeg
må forstå det på den måde, at kommunikationen mellem Danmarks Idræts-Forbund og Kulturministeriet foregår på den måde, at Danmarks Idræts-Forbund blot henvender sig og siger, hvordan de vil have tingene, og der kommer ikke noget svar fra ministeriet. Man meddeler bare, at man har reserveret plads til ministeren på det og det tidspunkt, at man anbefaler, at
han deltager på det og det tidspunkt, og så kommer der i øvrigt ikke noget svar tilbage fra ministeriet, og der er overhovedet ikke nogen kommunikation. Jeg kan så også forstå, at det åbenbart slet ikke har været inde i ministerens kalender, at han overhovedet skulle deltage i OL, her

4147

nogle få måneder, før det skal begynde. Jeg vil
så anbefale ministeren i det mindste måske at
lave lidt om på sin mødeplanlægning.";Mogens Jensen
238483;Time;;Kl. 16:47
238518;title_name;":
Kulturministeren.";Søren Espersen
238547;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Den dag, hr. Mogens Jensen bliver minister den dag kommer måske, hvem ved - vil han vide, at en ministers kalender er uransagelig. Det
vil sige, at der først bliver truffet beslutninger og
lavet prioriteringer, når der er en endelig afklaring af, hvorvidt man deltager eller ej. Det er en
normal proces og procedure, og sådan, som jeg
har sagt det forholder sig, forholder det sig. Der
er ikke noget mystisk i det. Der er ikke noget hokuspokus i det. Det eneste, der er hokuspokus,
er, at der er spørgsmål i salen om det, når det er
blevet forklaret i et aktindsigtsbrev.";Kl. 16:47
239165;Time;;Kl. 16:47
239200;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 13 på dagsordenen, er ligeledes til kulturministeren af hr.
Flemming Møller Mortensen.
Spm. nr. S 1391";Søren Espersen
239377;Time;13) Til kulturministeren af:;Kl. 16:47
239437;name_party;":
Svigter ministeren ikke de danske idrætsudøvere ved De Olympiske Lege ved at blive væk fra
OL-åbningen?";Flemming Møller Mortensen
239577;title_name;":
Kulturministeren.";Søren Espersen
239607;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt endnu en gang slå fast, at udgangspunktet er, at regeringen deltager i åbningsceremonien, dog. med det forbehold, at den endelige
beslutning først træffes på baggrund af en samlet vurdering efter EU's udenrigsministermøde
den 16. juni i år. Regeringen er imod en sportslig
boykot af OL og bakker meget op om, at atleterne tager til Beijing, når IOC har besluttet sig for,
at OL skal være i Beijing. Så derfor anbefaler vi
jo, at man deltager i De Olympiske Lege.";Kl. 16:48
240129;Time;;Kl. 16:48
240164;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.

4148

Onsdag den 30. april 2008 (S 1391)";Søren Espersen
240250;Time;"Kulturministeren
(Brian
Mikkelsen):";Kl. 16:50
240316;name_party;":
Jeg kan kun gentage, at vi bakker kraftigt op om,
Hvorom alting er, har rigtig mange eliteidrætsudøvere, som står for at skulle deltage i olympi- at idrætsudøverne deltager i De Olympiske Lege. Vi er en meget, meget idrætsvenlig regering,
aden nu i august måned, givet udtryk for, at de
som følge af kulturministerens manglende enty- vi tror på interkulturel dialog. Åbningsceremonien har så været et diskussionspunkt i de fleste
dighed i udmeldingen har følt sig svigtet med
europæiske lande. Hillary Clinton har anbefalet,
hensyn til den idrætsmæssige opbakning. På
at man bliver væk fra åbningsceremonien. Eurosamme måde har idrætsorganisationerne givet
pa-Parlamentet har vedtaget en resolution om,
udtryk for, at de har undret sig såre over, at miat man skal overveje det. Alle de store europænisteren med ansvar for idrætsområdet har
bragt dem i den situation, at de har været særde- iske lande har den diskussion nu her. Det foreles usikre på, hvordan de var bakket op fra rege- går i hele verden. Det handler ikke om manglende opbakning til sportsudøverne. Det handler
ringens side. Her må jeg bare sige: Når kulturom respekt for menneskerettighederne. Det
ministeren her i dag så mange gange har gentahandler om en tro på, at der skal være en forbedget, at det er regeringens helt klare holdning, at
der skal deltages, forstår jeg ikke, at kulturmini- ret dialog imellem Kina og Tibet. Det føler vi et
ansvar for, så vi sikrer tibetanernes religionsfristeren ikke på et væsentlig tidligere tidspunkt
hed, menneskerettigheder og ret til egen kultur.
har slået det fuldstændig fast over for såvel";Flemming Møller Mortensen
241931;Time;idrætsudøvere som idrættens organisationer.;Kl. 16:51
241985;Time;;Kl. 16:49
242020;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen som medspørger.";Søren Espersen
242100;title_name;:;Søren Espersen
242111;Time;Kulturministeren.;Kl. 16:51
242139;Time;;Kl. 16:49
242157;name_party;":
Jeg forstår jo på ministerens svar her i dag, at
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
han henholder sig til den beslutning, der er trufVi bakker kraftigt op om idrætsudøverne. Jeg
fet i Europa-Parlamentet, og som åbner op for, at
tror ikke, at man på noget tidspunkt i historien
man kan træffe en beslutning om at boykotte åbhar haft en så idrætsvenlig regering, som vi har
ningshøjtideligheden. Det betyder også, at man
nu, og det ved man jo også godt i idrætsverdekan træffe en beslutning om ikke at gøre det,
nen. Derfor bakker vi op om atleterne og tager
hvilket vil være den socialdemokratiske positil Beijing. Forskellige ministre tager til OL - det
tion.
er endnu ikke afgjort, hvem det bliver - og bakMen kulturministeren henholdt sig meget til,
ker op om udøverne.";Mogens Jensen
242941;Time;"at det skal være muligt at træffe en beslutning
om at boykotte, og jeg tror også, ministeren udAnden næstformand (Søren Espersen):
trykte sig sådan, at det er godt, at der er muligHr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 16:50
243162;Time;"hed for at træffe en beslutning om at boykotte
åbningshøjtideligheden. Jeg vil bare gerne høre,";Kl. 16:50
243288;name_party;":
om ministeren er enig med statsministeren i de
Jeg må sige, at kulturministeren på samrådet
udtalelser, statsministeren kom med i vores
sidste torsdag over for mig tydeligt gav udtryk
samråd, hvor han sagde, at det da ville være en
for, at det ærgrede ham, at idrætsudøverne og
idrættens organisationer har været i tvivl om re- sær situation, hvis der lige præcis var én begigeringens holdning til deltagelse i åbningen. Jeg venhed i forbindelse med OL, hvor vi ikke ville
vil spørge kulturministeren, om han ikke på no- komme, og at det ville være hyklerisk, hvis vi
sendte vores sportsfolk af sted og politikerne
get tidspunkt har følt et ansvar for at gå ud og
ikke kom. Er kulturministeren enig med statsmisignalere med væsentlig større tydelighed, end
nisteren
i den udtalelse?
kulturministeren har gjort det forud for samråKl. 16:52
det sidste torsdag, hvad der var kulturministeAnden
næstformand
(Søren
Espersen):
rens holdning til deltagelse i åbningsceremoniKulturministeren.
en.";Flemming Møller Mortensen
244288;Time;;Kl. 16:52
244298;Time;"Kulturministeren
(Brian
Mikkelsen):";Kl. 16:50
244369;title_name;":
Jeg konstaterer, at regeringen endnu ikke har
Ministeren.
truffet nogen endelig beslutning om, hvorvidt vi";Søren Espersen
244487;Time;"Onsdag den 30. april 2008 (S 1391)
deltager eller ej. Udgangspunktet er, at vi deltager, og det bliver først efter den 16. juni, at vi efter en samlet vurdering træffer en endelig beslutning om, hvorvidt vi deltager i åbningsceremonien eller ej.
Det at blive væk fra åbningsceremonien står
åbent som et af de redskaber, der kan blive
brugt, og det diskuterer man som sagt i mange
europæiske lande, for øvrigt også i socialdemokratiske europæiske regeringer. Jeg ved ikke, om
hr. Mogens Jensen vil kalde sine partifæller i forskellige lande hyklere, fordi de tager den diskussion, men det er nu engang udgangspunktet
for diskussionen i rigtig mange europæiske lande lige nu.";Kl. 16:48
245173;Time;;Kl. 16:53
245208;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Søren Espersen
245238;Time;;Kl. 16:53
245256;name_party;:;Mogens Jensen
245270;title_name;"... hvis man kan lægge sine holdninger frem, men kulturministeren væver jo stadig væk. Kulturministeren vil jo ikke erklære sig
enig i statsministerens klare fordømmelse af
boykot som et middel til at ændre på menneskerettighedssituationen: det er jo det, jeg hører her
i dag.
Kulturministeren bliver ved med at klamre
sig til, at nu skal vi jo se, hvad de mener nede i
EU, men kan kulturministeren ikke sige, hvad
kulturministeren selv vil anbefale udenrigsministeren at sige nede i EU? Vil kulturministeren
sige til udenrigsministeren, at udenrigsministeren skal tage ned og sige, at det ikke er en god
idé at boykotte OL's åbningshøjtidelighed? Er
det den holdning, udenrigsministeren skal tage
derned med, også med kulturministerens billigelse?
Kan vi ikke bare få et klart svar på det? Det er
det, vi savner, det er det, danske sportsfolk savner, og jeg synes, ministeren er uklar: Ja, ja, udgangspunktet er ..., men den endelige stillingtagen osv.
Hvad er ministerens klare holdning? Er det,
at vi deltager i åbningshøjtideligheden og vil an- .
befale de andre EU-lande også at gøre det?";Lydudfald
246373;Time;;Kl. 16:54
246408;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
246431;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes, jeg har udtrykt mig meget klart, og jeg
er ked af det, hvis hr. Mogens Jensen ikke forstår
det. Udgangspunktet er nemlig, at vi deltager i

4149

åbningsceremonien, dog med det forbehold, at
vi træffer den endelige beslutning ud fra en
samlet vurdering efter EU's udenrigsministermøde den 16. juni, og det vil sige, at jeg ikke vil
komme med nogen anbefaling.
Men jeg vil godt gentage det, som jeg har sagt
en del gange nu, nemlig at det at blive væk fra
åbningsceremonien jo er et af de redskaber, man
kan bruge til at presse Kina til en forbedret dialog. Mit udgangspunkt er også, at jeg tror, at en
af årsagerne til, at Kina har inviteret repræsentanter for Dalai Lama til en samtale, er, at man i
forskellige europæiske lande har diskuteret situationen og også forholdet til åbningsceremonien. Det er mit udgangspunkt for den diskussion.";Kl. 16:54
247330;Time;;Kl. 16:55
247365;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen for et
afrundende spørgsmål.";Søren Espersen
247445;Time;;Kl. 16:55
247475;name_party;":
Jeg skal spørge kulturministeren, om kulturministeren slet ikke har forståelse for, at idrætsudøvere og idrættens organisationer har følt sig
frustrerede og har følt, at her har der virkelig
været manglende opbakning og slinger i kursen.
Så skal jeg også spørge kulturministeren: Har
debatten her i Folketingssalen i dag, samrådet i
torsdags og debatten i medierne påvirket kulturministeren til måske at reflektere over, at det
her har vakt forundring hos rigtig mange instanser, også langt ind i Socialdemokratiet, fordi den
fokus, der er på OL, burde være en positiv fokus
på alt det gode, der ligger i idræt på tværs af
grænser, på alt det, som OL bygger på, men også
en politisk fokus på, at vi som dansk nation med
vores demokratiske tradition gerne vil have, at
udviklingen i Kina skal være så gunstig som
muligt? Vi tolker det fra socialdemokratisk side
sådan, og det er der også medier der har gjort, at
det her er et spørgsmål om, at kulturministeren
har udnyttet en situation til at indtage et personligt særstandpunkt med denne markering.";Flemming Møller Mortensen
248536;Time;;Kl. 16:56
248571;title_name;":
Ja tak. Så er det kulturministeren.";Søren Espersen
248618;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen): .
Så er det et synspunkt, som kulturministeren deler med spørgerens partifæller i et væld af andre
europæiske lande, med partifællerne i EuropaParlamentet, med Hillary Clinton i USA, med
politikere fra hele verden og med den canadiske
regering,.

4150

Onsdag den 30. april 2008 (S 1392)

Det er et vigtigt, vigtigt principielt spørgsmål,
som handler om at forbedre dialogen mellem
Kina og Tibet om menneskerettigheder, ret til religionsfrihed og ret til egen kultur. Vi støtter altid interkulturel dialog, og vi er inderlig imod at
boykotte OL. Jeg synes, at sportsfolkene skal
deltage aktivt i OL, fordi man kan konkurrere
med hinanden. Man har arbejdet i 4 år med det
formål at komme til OL, og så skal man selvfølgelig have lov til at blæse igennem for fuldt
drøn, uanset om man er roer, cykelrytter eller
håndboldspiller, så det vil vi selvfølgelig bakke
op.";Kl. 16:56
249529;Time;;Kl. 16:57
249564;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 14, er ligeledes til kulturministeren af hr. Flemming
Møller Mortensen.";Søren Espersen
249713;Time;"Spm. nr. S 1392
14) Til kulturministeren af:";Kl. 16:57
249788;name_party;":
Svigter ministeren ikke Kronprins Frederiks
kandidatur til Den Internationale Olympiske
Komité ved ikke klart at tilkendegive, at ministeren deltager i åbningen af OL?";Flemming Møller Mortensen
249992;title_name;":
Kulturministeren.";Søren Espersen
250022;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Som jeg tidligere har slået fast, er udgangspunktet, at vi som regering deltager i åbningsceremonien. Den endelige vurdering vil så blive foretaget efter en samlet vurdering efter udenrigsministermødet den 16. juni.
Vores holdning er også, at Danmark skal diskutere det med vores europæiske partnere, som
man jo diskuterer det i hele Europa i øjeblikket, i
hvert fald i nogle lande, og på den baggrund vil
beslutningen så blive endeligt truffet.
Kronprinsen deltager som udgangspunkt
derfor også i åbningsceremonien.";Kl. 16:57
250585;Time;;Kl. 16:58
250620;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
250662;Time;;Kl. 16:58
250692;name_party;":
Ja, der kom meget klarhed over regeringens politiske holdning torsdag den 24. april. Forud herfor var der mildest talt ikke enighed, og det er jo

i den sammenhæng, at jeg stiller spørgsmålet
her, for da nåede mange at ytre sig om den
manglende klarhed fra regeringens side netop i
forhold til kronprinsens kandidatur. Så der nåede at blive sået megen tvivl, og det blev sagt meget tydeligt fra Danmarks nuværende IOC-medlem, Kaj Holm, at hvis ikke der er en entydig opbakning fra regeringens side, vil kronprinsens
muligheder for at blive medlem af IOC blive væsentligt reduceret.
Hvad er kulturministerens holdning til, at der
var slinger forud for den 24. april og ingen entydighed, som kulturministeren her siger der har
været hele tiden?";Flemming Møller Mortensen
251446;Time;;Kl. 16:59
251481;title_name;":
Kulturministeren.";Søren Espersen
251510;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Holdningen fra min side og fra regeringens side
har nu været klar nok hele vejen igennem: Vi vil
have forbedret dialogen mellem Tibet og Kina.
Udgangspunktet er, at vi deltager i åbningsceremonien, og det vil sige, at det gør kronprinsen også. Vi træffer den endelige beslutning efter den 16. juni, og det vil vi selvfølgelig gøre efter en vurdering blandt de europæiske partnere.
Og udgangspunktet er, at hvis man i flere europæiske lande beslutter sig for at blive væk og
Danmark teoretisk set også beslutter sig for det
- men udgangspunktet er, at vi deltager - vil der
nok ikke være nogen problemer, fordi det så vil
være et flertal af landene, der vil blive væk. Men
lad os nu se efter den 16. juni.
Vi har et formål, og det er at sikre, at der bliver en forbedret dialog mellem Tibet og Kina
med respekt for tibetanerne, samtidig med at vi
er imod en sportslig boykot af OL.";Kl. 16:59
252437;Time;;Kl. 17:00
252472;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
252514;Time;;Kl. 17:00
252544;name_party;":
Af hvilken grund har kulturministeren ikke tidligere end den 24. april udtrykt den her klare
holdning?
Der hersker jo ingen tvivl om, at hele miseren
og usikkerheden i Danmark opstod, i forbindelse med at kulturministeren gik ud og sagde, at
det ikke var sikkert, at kulturministeren skulle
deltage i åbningsceremonien. Er der noget i det
her forløb, kulturministeren har fortrudt og ville
have gjort anderledes i dag?

Onsdag den 30. april 2008 (S 1392)

4151";Flemming Møller Mortensen
253018;Time;;Kl. 17:02
253036;name_party;":
Jamen jeg forsøger også bare at få det helt på";Mogens Jensen
253094;Time;"plads, at kulturministeren her i dag ikke klart vil
sige til os, at kulturministeren mener, det er forKulturministeren (Brian Mikkelsen):
Lige så vel som jeg ikke vil påtage mig æren for, kert at lave en boykot af åbningshøjtideligheat Kina har indledt en dialog med repræsentanden, og dermed klart og tydeligt vil sige, at han
ter for Dalai Lama - jeg tror som sagt, at det er et mener, at man skal deltage i åbningshøjtideligheeuropæisk pres, som har gjort det - vil jeg heller
den, og at det er den holdning, man skal have til
EU's udenrigsministermøde. Dermed må jeg
ikke påtage mig æren for, at diskussionen om at
også konstatere, at kulturministeren skaber
deltage i åbningsceremonien eller ej er startet i
usikkerhed omkring kronprinsens kandidatur
Danmark. Det er jo en diskussion, som er foregået i de fleste europæiske lande, ja, i hele den
til IOC, for boykottes der, må kronprinsen også
frie vestlige verden så at sige, så den usikkerhed, boykotte, og dermed trækker man tæppet væk
som spørgeren henviser til, bliver altså udtrykt i under hans kandidatur.
Er det ikke et problem for kulturministeren,
diskussioner, der foregår i de fleste demokratier.
, Kl. 17:01 der jo selv - som jeg opfatter det i hvert fald Anden næstformand (Søren Espersen):
har stået bag kronprinsens kandidatur, at der nu
Så er det hr. Mogens Jensen som medspørger.
bringes den her usikkerhed ind i sagen også på";Kl. 17:00
254504;Time;den her måde?;Kl. 17:01
254528;Time;;Kl. 17:03
254546;name_party;":
Anden
næstformand
(Søren
Espersen):
Jeg kan forstå på kulturministerens svar her i
Ministeren.
dag, at han ikke vil komme med nogen anbefaKl. 17:03
linger til udenrigsministeren om, hvad udenKulturministeren
(Brian
Mikkelsen):
rigsministeren skal mene den 16. juli om de her
Jeg synes, at man fra Socialdemokratiets side boforhold.
Udenrigsministeren har jo tidligere sagt, at en taniserer for meget i hypotetiske problemer, for
da udgangspunktet er, at vi deltager i åbningsboykot af åbningsceremonien er en af mulighederne. Hvis det er en af mulighederne og det bli- højtideligheden, deltager kronprinsen også.
Hvordan situationen vil være efter den 16. juni,
ver iværksat, er kulturministeren så enig med
må vi jo se efter en vurdering af, hvilken dialog
mig i, at kronprinsen heller ikke kan deltage i
og hvilken samtale der har været med vores
åbningshøjtideligheden? Og hvis kronprinsen
europæiske partnere. Og så må vi foretage den
ikke kan deltage i åbningshøjtideligheden, river
endelige vurdering efter den 16. juni.
det så reelt ikke tæppet væk under kronprinsens
Så det er en botanisering i nogle hypotetiske
kandidatur til Den Internationale Olympiske
muligheder, som jeg først vil tage endelig stilKomité?
ling til efter den 16. juni. Men udgangspunktet
Altså, mit spørgsmål går på: Hvis ministeren
støtter udenrigsministerens linje med, at en boy- er, at vi deltager.";Mogens Jensen
255940;Time;"kot kunne være en mulighed, er ministeren jo
med til at skabe utryghed omkring kronprinsens Anden næstformand (Søren Espersen):
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen for sit
kandidatur. Er det ikke korrekt?";Kl. 17:03
256159;Time;afsluttende spørgsmål.;Kl. 17:02
256192;Time;;Kl. 17:03
256227;title_name;:;Søren Espersen
256258;name_party;":
Kulturministeren.";Flemming Møller Mortensen
256287;Time;"Fra socialdemokratisk side må vi bare konkludere, at vi i hvert fald ikke synes, at der i den her
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Når udgangspunktet er, at vi deltager i åbnings- sag og hele planlægningen og afviklingen af den
ceremonien, deltager kronprinsen også. Den en- har været den entydighed, som kronprinsen,
idrætten og den danske befolkning har krævet.
delige vurdering og beslutning vil så blive foretaget efter den 16. juni, og så må man jo tage det Der hersker ingen tvivl om, at det er statsministerens ret og pligt at rådgive kongehuset i en
derfra.";Kl. 17:02
256866;Time;"sag, som mange har udtrykt kan være vanskelig,
og kulturministeren har i hvert fald gjort den";Kl. 17:02
256995;title_name;":
her sag væsentlig vanskeligere og været årsag
Hr. Mogens Jensen.";Søren Espersen
257071;Time;;Kl. 17:00
257107;title_name;":
Ministeren.

4152

Onsdag den 30. april 2008 (S 1204)

til, at den har fået den mediedækning, den har,
fordi kulturministeren har udtrykt sig med så
manglende entydighed og på så sent et tidspunkt. For den 24. april er et meget, meget sent
tidspunkt, en meget sen dato i hele den problemstilling, der har været rejst i medierne.
Jeg må sige, at jeg synes, at kulturministerens
svar i dag har slået fast, at regeringen som udgangspunkt deltager, og at der er et møde, der
skal afvikles. Efter den 24. april er der kommet
mere klarhed over det, men det her har ikke været en politisk fin tackling af den her sag, hvor så
mange implicerede, så mange eliteidrætsudøvere og en kronprins har været aktører i det her
spil.";Søren Espersen
257835;Time;;Kl. 17:05
257870;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
257893;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Vi har håndteret den her sag med respekt for
menneskerettighederne og med respekt for, at
Tibet er i en vanskelig situation i forhold til deres menneskerettighedssituation, religionsfrihed
og egenkultur. Vi forsøger at lægge alt det pres,
vi kan, på Kina for at få forbedret dialogen.
Et af de redskaber, der har været brugt, har
været at overveje at blive væk fra åbningsceremonien. Det bliver diskuteret i mange europæiske lande, ja, i hele den frie vestlige verden. I de
fleste demokratier diskuterer man, om man skal
blive væk fra åbningsceremonien. Hvad det så
ender med, må man jo se ud fra den udvikling,
der har været.
Jeg synes, det er et sundt og et stærkt og et
flot tegn, at presset indtil videre ser ud til have
hjulpet, forstået på den måde, at der nu er indledt en dialog mellem Dalai Lamas folk og Kina.
I hvert fald har der været en invitation fra Kina,
og jeg håber på, at den dialog vil blive intensiveret.";Kl. 17:05
258865;Time;;Kl. 17:06
258900;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Spørgsmål 15 udgår til skriftlig besvarelse, og
spørgsmål 16 er stillet til ministeren for sundhed
og forebyggelse af hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
259087;Time;"Spm. nr. S 1204
15) Til transportministeren af:";Kl. 17:06
259157;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at man for 3 år
siden afskedigede otte personer, der stod for beplantningen af klitterne mellem Fjaltring og
Thorsminde i Vestjylland, hvad vil ministeren
gøre for at genoprette strækningen, og hvad
skønner ministeren det vil koste?
Skriftlig begrundelse
Der er nu i stedet ansat fire ingeniører, og der
plantes ikke nye planter. Når klitterne ikke beplantes, »flytter« klitterne ind i landet. Dette er
allerede sket, idet veje og sommerhuse bliver
dækket af sand. Klitterne er ca. 5 m høje og 10 m
bredde. Nu skal klitterne flyttes 10 m ud mod
havet, hvilket må være en bekostelig affære.
Hvis klitten ikke bliver beplantet, er den tilbage
igen efter ca. 5 år.
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).";Kim Christiansen
259914;Time;"Spm. nr. S 1382
16) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Kl. 17:06
260006;name_party;":
Finder ministeren den sagsbehandling, der har
fundet sted i Patientforsikringen vedrørende
kræftsyges erstatning, som omtalt i dagbladet
Politiken den 13. april, den 18. april og den 19.
april 2008, tilfredsstillende?";Jens Peter Vernersen
260260;title_name;":
Ministeren for sundhed og forebyggelse.";Søren Espersen
260312;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg går ud fra, at spørgsmålet henviser til oplysningerne i Politiken, hvor der er rejst tvivl om
Patientforsikringens opgørelse af ventetid i erstatningssager om kræftbehandlingsforløb.
På baggrund af denne tvivl har Patientforsikringen på ny gennemgået ventetidsopgørelsen i
151 sager, der er omtalt i den redegørelse, jeg
sendte til Sundhedsudvalget den 23. januar i år.
Sundhedsudvalget blev i mandags orienteret

(520)
Onsdag den 30. april 2008 (S 1382)
om Patientforsikringens konklusioner på gennemgangen.
I den ene sag, der er fremdraget i pressen, er
behandlingsforsinkelsen opgjort forskelligt i
henholdsvis afgørelsen til patienten og bilag til
redegørelsen oversendt til Sundhedsudvalget i
januar. Det beklager Patientforsikringen. I afgørelsen har Patientforsikringen medregnet ventetid på en eksperimentel behandling, som ikke
indgår i reglerne om maksimale ventetider.
I tre tilfælde er ventetiden overført forkert fra
de konkrete afgørelser til bilaget, der er oversendt til Sundhedsudvalget, ligesom ventetiden
i yderligere en sag i den supplerende bilagstekst
er angivet som 6 uger i stedet for 6 dage som
korrekt oplyst i redegørelsens skema.
Det er her væsentligt at understrege, at
uoverensstemmelserne primært er opstået ved
den manuelle overførsel af korrekt opgjort ventetid fra erstatningsafgørelserne til bilaget, og at
uoverensstemmelserne har resulteret i såvel en
forlængelse som en forkortelse af ventetiden.
Jeg medgiver naturligvis, at den slags uoverensstemmelser er beklagelige og selvfølgelig
skal undgås, og det er også Patientforsikringens
holdning. Det er dog værd at huske på, at der aldrig har været en risiko for, at uoverensstemmelsen kunne influere på de konkrete erstatningsafgørelser. Behandlingsforsinkelsen udløser som nævnt ikke i sig selv erstatning. I stedet
kræves, at patienten som følge af for lang ventetid er blevet påført en skade, altså et tab, og det
er stadfæstet af Patientskadeankenævnet, som
ifølge Patientforsikringen i samtlige afgjorte 12
ankesager vedrørende erstatning til ventende
kræftpatienter har tiltrådt Patientforsikringens
afgørelse.
Jeg finder på den baggrund fortsat ikke
grundlag for at betvivle, at ventende kræftpatienter af Patientforsikringen allerede er tilkendt
og vil blive tilkendt den erstatning, som de har
krav på, helt efter ordningen.";Kl. 17:06
262710;Time;;Kl. 17:08
262745;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
262782;Time;;Kl. 17:09
262807;name_party;":
Det her er jo en yderst alvorlig sag, fordi det drejer sig om erstatning til kræftpatienter, og fordi
Sundhedsudvalget har fået en redegørelse fra
Patientforsikringen om sagsbehandlingen, hvori
man ikke har nogen som helst mulighed for at
gennemskue den reelle sagsbehandling, som
kun kommer for dagens lys, i kraft af at dagbla-

4153

det Politiken beder om aktindsigt og får aktindsigt, fordi man har kendskab til nogle konkrete
patienter.
Det kan ikke passe, at sundhedsministeren
synes, det er tilfredsstillende, at man på den
måde vildleder Sundhedsudvalget. Vi har jo
ikke i Sundhedsudvalget nogen mulighed for at
bede om aktindsigt for den enkelte patient. Jeg
synes, det er helt afgørende, når man kan se de
fejl, der er sket, og som ministeren også erkender, at vi om samtlige patienter får de samme
oplysninger, som dagbladet Politiken har gravet
frem om enkelte patienter. Det er jo helt afgørende, at der efterfølgende ikke kan være nogen
som helst tvivl.
Det er jo sådan - det er jo også det, som klart
fremgår - at chancen for helbredelse mindskes,
når ventetiden trækker ud. Det er derfor, man
har indført akut kræftbehandling, og her ser
man altså i de konkrete sager, at ventetiden er
trukket ud, og at Patientforsikringen ikke har
medregnet ventetiden, når man skulle gå fra det
ene hospital til det andet. Det er en helt urimelig
måde, også når man tænker på, at ministeren jo
over for Sundhedsudvalget næsten har forsvoret, at der var fejl. Alt var, som det skulle være
med den her redegørelse, og så kan dagbladet
Politiken efterfølgende grave disse sager frem,
som bestemt ikke er flatterende.
Er der andre sager? Kan vi være sikre på, hvis
vi nu fik aktindsigt i samtlige disse over 100 sager, at vi ikke ville kunne løbe ind i nøjagtig det
samme? Det eneste, der sådan set kan give sikkerhed, er, at vi får en anonymiseret aktindsigt,
så der ikke kan være nogen som helst tvivl om,
om noget tilsvarende er sket.";Jens Peter Vernersen
264755;Time;;Kl. 17:11
264790;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
264813;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er selvfølgelig klart, at det er beklageligt, at
Folketingets Sundhedsudvalg har fået nogle forkerte oplysninger fra Patientforsikringen. Men
alle ordførerne har været ovre hos mig til en
gennemgang af de konkrete sager, da vi - jeg
tror, det var før jul - fandt ud af, at der var utrolig mange borgere, der havde været udsat for, at
de ikke var blevet behandlet inden for de maksimale ventetider, og at de så alligevel ikke havde
fået erstatning.
Det var jo det, der gjorde, at både jeg og Folketingets Sundhedsudvalg undrede sig over, om

4154

Onsdag den 30. april 2008 (S 1382)

folk havde fået de penge, de havde krav på. Der
fik vi så en redegørelse, der gik ud på, at vel har
systemet begået en fejl ved ikke at behandle
dem inden for den lovede behandlingstid, men
er folk så også blevet påført en skade? Det fik vi
en redegørelse for i januar, og hr. Jens Peter Vernersen bad derefter ikke om yderligere oplysninger. Jeg tog det som udtryk for, at hr. Jens Peter Vernersen, på trods af at det er nogle meget,
meget ulykkelige situationer, fandt, at sagen
dermed var afsluttet efter reglerne i forhold til
borgerne.
Nu kan jeg se, at jeg ikke må tale mere.";Kl. 17:11
266054;Time;;Kl. 17:12
266089;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
266126;Time;"Jens Peter Verners en (S):
Det må man jo også forudsætte, når man får en
sådan redegørelse, hvor man ikke har nogen
som helst mulighed for at se de oplysninger,
som dagbladet Politiken kommer i besiddelse af
via aktindsigt. Det er jo der, ministeren holder
Sundhedsudvalget uvidende. Det er jo der, han
fører Sundhedsudvalget bag lyset. Hvis det var
sådan, at ministeren havde givet os disse oplysninger, som er kommet frem ved aktindsigt,
havde det jo været en anden situation.
Det er jo det, der er det alvorlige, vil jeg sige
til ministeren, at vi ikke har fået alle disse oplysninger, som var helt afgørende i den her sag. Jeg
kan godt forstå, at ministeren beklager det her.
Men har man truffet den rigtige afgørelse, har
man truffet den rigtige beslutning?
Der er i hvert fald en ting, der er helt sikker:
Der er gået meget længere tid, end der var forudsat. Der er jo ikke bare tale om dage, der er
tale om uger, hvor de her behandlinger er trukket ud. Og det er jo ikke indgået i det, der er blevet fremlagt for Sundhedsudvalget. Vi var dog
sikre på, at vi kunne regne med den her redegørelse, der kom. Det kan vi altså åbenbart ikke.
Hvorfor skulle vi så kunne regne med den på
alle de andre punkter?";Kl. 17:12
267346;Time;;Kl. 17:13
267381;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
267404;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen blander pærer og bananer i den her sag. Én ting er, at de oplysninger,
som er tilgået mig fra Patientforsikringen, og
som jeg videregiver til Sundhedsudvalget, har

været forkerte, de har i hvert fald ikke været helt
præcise i alle sammenhænge, men dermed er
der jo ikke tale om, at man fortier oplysninger
for Sundhedsudvalget. Patientforsikringsordningen er jo heller ikke mit system, så jeg videregiver blot de oplysninger, jeg får, og jeg skal beklage, også på vegne af Patientforsikringen, at
de ikke har været korrekte i alle sammenhænge,
men de har ikke været ukorrekte i nogen retlig
betydning, for selve den sagsbehandling, som
borgerne er blevet udsat for, har været korrekt.
Selve sagsbehandlingen har været korrekt, og
det må jo trods alt være det relevante.
Med hensyn til om der skulle være andre sager, kan jeg jo ikke vide det. Det er jeg ikke bekendt med, og hvis jeg bliver bekendt med det,
skal hr. Jens Peter Vernersen og den øvrige del af
Sundhedsudvalget straks få det at vide.";Kl. 17:13
268500;Time;;Kl. 17:14
268535;title_name;":
Så er det faktisk fru Lise von Seelen, der har
bedt om ordet som medspørger.";Søren Espersen
268623;Time;;Kl. 17:14
268643;name_party;":
Det, som de patienter må være meget, meget
nysgerrige efter at vide, er, hvordan ministeren
kan have én holdning, når man taler om, at ventetid mindsker chancerne for helbredelse, når vi
taler akutbehandling - begrundelsen for, at man
skulle fremme den sag, var, at behandlingen af
kræft skulle være akutbehandling - men så, når
man skal tale om forsikring der, hvor der har
været ventetider, der overstiger det acceptable,
pludselig taler med en helt anden tunge, der siger, at denne ventetid ikke betyder noget i forhold til behandlingsresultatet.
Jeg vil gerne spørge sundhedsministeren, om
han ikke undrer sig over, at når man taler om
akutbehandling, er ventetiden afgørende, men
at når man taler om forsikringer, betyder ventetiden i ni ud af ti tilfælde ingenting. Hvordan
kan ministeren få det til at hænge sammen inde i
hovedet?";Lise von Seelen
269492;Time;;Kl. 17:15
269527;title_name;":
Sundhedsministeren.";Søren Espersen
269558;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er rigtigt, at vi som hovedregel og som udgangspunkt godt ved, at det er vigtigt at blive
behandlet hurtigt for at blive helbredt for en
kræftlidelse, og det er jo også derfor, vi har ind-

Onsdag den 30. april 2008 (S 1382)
ført det her pakkeforløb med klar besked og
akut handling.
Der kan så være nogle sager - og det er jo det,
der er sket her - hvor vi ikke har kunnet tilbyde
borgeren det, som vi har lovet borgeren. Det skal
jeg beklage, det er jo frustrerende for borgeren.
Når det er sket, klager man til Patientforsikringen, hvor der så foregår en faglig vurdering
blandt læger af, om den forlængede ventetid altså den fejl, der er sket, ved at systemet ikke
har levet op til det, der er lovet - har påført en
skade, altså at helbredelsesmuligheden er blevet
dårligere.
Hvis en faglig vurdering fører til det brutale
resultat, at patientens helbredelsesforløb havde
været meget dårligt under alle omstændigheder,
er der jo ikke sket nogen skade. Og der vil jeg
godt sige, at i forhold til den normale erstatningsretlige procedure er beviskravet med hensyn til at få erstatning særlig lempet på det her
område. Men hvis resultatet ud fra en faglig
vurdering - ikke en politisk - er, at patienten
ikke er blevet påført en skade, fordi man under
alle omstændigheder ville have været meget alvorligt syg, er der jo ikke noget tab, og derfor får
man ikke erstatning. Det er den oprindelige diskussion i hele den her sag.";Kl. 17:15
271060;Time;;Kl. 17:16
271095;title_name;":
Fru Lise von Seelen.";Søren Espersen
271127;Time;;Kl. 17:16
271147;name_party;":
Den oprindelige diskussion vender jo tilbage,
for det er dog underligt, at man i ni ud af ti tilfælde i forsikringsspørgsmålet lige præcis rammer behandlingsforløb, hvor det ikke har betydet noget for de patienter, som findes i så stort et
antal.
Jeg ville da, hvis jeg var sundhedsminister,
undre mig meget over, hvordan det kunne hænge sammen på den måde, og jeg ville sandelig
også snakke meget grundigt med nogle mennesker om, hvordan det kunne hænge sammen. Er
det, fordi det er nogle bestemte læger, der har
rådgivet ministeren i forbindelse med akutbehandlingen, og nogle andre, der rådgiver ministeren, når vi snakker om forsikringer? Så er det
jo op til os politikere og især til en sundhedsminister at spørge: Er der en forskel i måden at anskue det her på, som kommer patienterne til
skade i forhold til forsikringsspørgsmålet?
Jeg er godt klar over den oprindelige diskussion af det her, men der sidder jo altså en gruppe
mennesker, som enten er syge eller har været sy-

4155

ge, for de er der måske ikke engang mere. Så jeg
synes nok, det er et spørgsmål, hvordan ministeren får det til at hænge sammen inde i hovedet.";Lise von Seelen
272292;Time;;Kl. 17:18
272327;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
272350;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Der er ikke tale om, at der er nogen, der rådgiver mig i de her patientforsikringssager. Der er
tale om, at det her af mig uafhængige patientforsikringssystem træffer nogle juridiske afgørelser
om en erstatningssag, og for at man kan træffe
en juridisk afgørelse, er det nødvendigt at få noget fagligt input. Det er Patientforsikringen, der
søger at få det her faglige input.
Fru Lise von Seelén siger så, at hun er bekendt med de oprindelige sager, og at det ikke
burde få indflydelse her. Nej, det burde nemlig
ikke få indflydelse på den her sag, vi behandler
nu. Det oprindelige forløb burde ikke få nogen
indflydelse, for der har indtil nu ikke været sået
nogen tvivl om den konkrete sagsbehandling af
de enkelte sager.
Der er en tvivl om nogle fejlmeddelelser til
mig om selve sagsforløbet, som jeg så har videregivet, altså om, hvordan Patientforsikringen
har arbejdet, men ikke om, hvordan de har udført selve sagerne. Det er der ikke sået tvivl om i
den sag, der spørges til i dag.";Kl. 17:18
273411;Time;;Kl. 17:19
273446;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for sit afsluttende spørgsmål.";Søren Espersen
273523;Time;;Kl. 17:19
273548;name_party;":
Jeg går da ud fra, at ministeren har den samme
interesse i at komme helt til bunds i det her, som
vi andre har. Når der nu er gået disse mange
dage ekstra, inden man er gået i gang med behandlingen - der er jo tale om 1316. uge, der er
tale om op til 36 dages ventetid, altså virkelig
lange ekstra ventetider i de her sager, som åbenbart ikke er indgået i Patientforsikringens vurdering, for man har ikke regnet det med - er der
da sket en fejl i sagsbehandlingen.
Jeg vil godt spørge ministeren endnu en
gang: Vil ministeren sikre, at hver eneste af disse .
130-140 sager bliver vurderet ud fra samme
grundighed, som de sager, der er blevet pillet
frem af dagbladet Politiken, er blevet, altså efter
reglerne om aktindsigt? Skal vi have aktindsigt i
Sundhedsudvalget, skal de selvfølgelig være

4156

Onsdag den 30. april 2008 (S 1383)

anonyme, men vi er da nødt til at vide, præcis
hvad der er sket, på samme måde som det er
lykkedes for dagbladet Politiken at få disse enkelte sager frem. Ellers er der jo ikke nogen som
helst troværdighed.
Det må ministeren da også selv have en interesse i at få oplyst, så al uklarhed er væk.";Jens Peter Vernersen
274693;Time;;Kl. 17:20
274728;title_name;":
Så er det sundhedsministeren.";Søren Espersen
274769;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Vi taler om 151 sager, vil jeg sige til hr. Jens Peter
Vernersen, og ifølge mine oplysninger har Patientforsikringen selv gennemgået alle disse sager for at se, om de sagsbehandlingsmæssigt har
handlet korrekt. Som det foreligger oplyst, er
der altså tale om, at selve sagsbehandlingen har
været fagligt korrekt, men i tilbagemeldingen til
mig, som jeg har videregivet, er der fejl i nogle af
sagerne.
Hr. Jens Peter Vernersen spørger så til min interesse. Jeg har den interesse i hele det her, at
folk, der er blevet udsat for et tab, ved at vi ikke
overholder de ventetidsgarantier, som vi har lovet dem, får deres penge, hvis de får et forværret
sygdomsforløb som følge af det her. Hvis det er
sådan, at vores fejl, systemets fejl, ved ikke at behandle dem rettidigt påfører dem med en skade
i form af et dårligere helbredelsesforløb, har jeg
en interesse i, at de får penge, men jeg har også
en interesse i, at der med de her lempeligere erstatningsmuligheder, der foreligger inden for
Patientforsikringen, foretages en korrekt sagsbehandling.";Kl. 17:20
275888;Time;;Kl. 17:21
275923;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 17, ligeledes til ministeren for sundhed og forebyggelse,
af hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
276085;Time;"Spm. nr. S 1383
17) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Kl. 17:21
276177;name_party;":
Finder ministeren, at den redegørelse, der er givet Folketingets Sundhedsudvalg vedrørende
Patientforsikringens afgørelser, er i overensstemmelse med de oplysninger, der er fremkom-

met i dagbladet Politiken den 13. april, den 18.
april og den 19. april 2008 vedrørende kræftsyges erstatninger?";Jens Peter Vernersen
276509;title_name;":
Sundhedsministeren.";Søren Espersen
276541;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
På baggrund af en fornyet gennemgang af ventetidsopgørelsen i samtlige 151 sager om erstatning til ventende kræftpatienter har Patientforsikringen konstateret nogle uoverensstemmelser
i den redegørelse, som den 23. januar 2008 blev
oversendt til orientering for Folketingets Sundhedsudvalg, og som oplyst i mit svar på spørgsmål S 1382 - altså det forrige - medgiver jeg naturligvis, at den slags uoverensstemmelser er
beklagelige og selvfølgelig skal undgås. Det er
også Patientforsikringens egen holdning.
I den forbindelse finder jeg det igen væsentligt at understrege, at uoverensstemmelserne
primært er opstået ved den manuelle overførelse af korrekt opgjort ventetid fra erstatningsopgørelserne til bilaget. Uoverensstemmelserne
har resulteret i såvel en forlængelse som en forkortelse af ventetiden.
Som fremhævet tidligere har der aldrig været
risiko for, at uoverensstemmelserne har influeret
på de konkrete erstatningsafgørelser. Behandlingsforsinkelsen udløser som nævnt ikke i sig
selv erstatning. I stedet kræves, at patienten som
følge af den for lange ventetid er påført en skade. Uoverensstemmelserne mellem ventetidsopgørelserne i nogle få af Patientforsikringens afgørelser og det omdiskuterede bilag har således
ikke relevans for de konklusioner for patientforsikringsordningen, som vi hver især har draget
på baggrund af redegørelsen af 23. januar 2008.
For god ordens skyld har Patientforsikringen
imidlertid afgivet supplerende oplysninger om
ventetidsopgørelserne i de sager, som Sundhedsudvalget ved den tidligere redegørelse er
orienteret om, og jeg føler mig forsikret om, at
Sundhedsudvalget nu er forsynet med de konkrete ventetidsopgørelser, der er i overensstemmelse med ventetiden opgjort i patienternes afgørelse.
Jeg finder på den baggrund ikke grundlag for
at betvivle, at ventende kræftpatienter af Patientforsikringen allerede er tilkendt og vil blive
tilkendt den erstatning, som de har krav på efter
patientforsikringsordningen.

Onsdag den 30. april 2008 (S 1383)";Kl. 17:22
278616;Time;;Kl. 17:23
278651;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
278689;Time;;Kl. 17:23
278714;name_party;":
Nu siger ministeren, at der er foretaget en fornyet gennemgang, og det er jo så også der, man har
fundet fejl. Men hvordan skulle vi egentlig kunne fæste lid til en fornyet gennemgang, når den
redegørelse, der blev sendt over til Sundhedsudvalget, var fyldt med fejl? Hvordan skulle vi
egentlig kunne tro på, at alt er i orden nu? Det
kan vi jo kun, hvis det er sådan, at det bliver dokumenteret over for Sundhedsudvalget, dokumenteret sag for sag, at der ikke er de samme fejl
som dem, Politiken har fundet frem via aktindsigt. Vi kan jo ikke bede om aktindsigt i Sundhedsudvalget.
Jeg synes i øvrigt ikke, det er særlig fint af ministeren at sige, at vi jo har fået en redegørelse,
og at vi jo bare kunne have spurgt ind. Vi kunne
jo netop ikke spørge ind, fordi vi ikke kunne forudse, at man havde lavet den slags fejl, som kun
kan findes frem ved aktindsigt. Det synes jeg
måske ministeren skulle tage med i sine overvejelser, når der foretages videre besvarelser.";Jens Peter Vernersen
279694;Time;;Kl. 17:25
279729;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
279752;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hr. Vernersen spørger mig om, hvordan man
kan fæste lid til patientforsikringsordningen.
Det er med den som med så mange andre myndigheder, at de er fuldstændig uafhængige. Jeg
har ingen instruktionsbeføjelser eller noget over
Patientforsikringen, og de har ikke nogen anden
interesse end at opgive korrekte oplysninger til
mig og til Folketingets Sundhedsudvalg. Og
med hensyn til at de har videregivet nogle data
forkert, og at det ikke har haft nogen indflydelse
på selve den konkrete sagsbehandling, må jeg sige, at jeg har tillid til myndigheder, men alle kan
begå en fejl, og det er det, der er sket her.
I Kl. 17:25";Kl. 17:25
280471;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
280508;Time;;Kl. 17:25
280533;name_party;":
Er ministeren helt sikker på, at der ikke sker en
sammenblanding af interesser, når det er de
samme læger, der deltager i sagsbehandlingen,
som også har deltaget i behandlingen af kræft-

4157

patienterne, helt sikker på, at der ikke kan være
interessesammenfald i sådan nogle sager? Synes
ministeren ikke af hensyn til disse mange kræftpatienter, der jo har fået en ualmindelig dårlig
behandling af regeringen og regeringens Sundhedsstyrelse - og det er vi enige om de har, de
har fået en ualmindelig dårlig behandling, de
har ikke fået de tilbud, de skulle have - at man
så i hvert fald skulle sørge for, at vi, når det nu er
gået så galt, som det er, kommer helt til bunds i
den her sag? Det må ministeren da også have en
interesse i.";Jens Peter Vernersen
281283;Time;;Kl. 17:26
281318;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
281341;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er selvfølgelig rigtigt, at de har fået en dårlig
behandling på den måde at forstå, at man ikke
har overholdt reglerne om de maksimale ventetider, og så nytter det jo ikke noget her at sige, at
det i øvrigt er blevet meget, meget bedre på det
område, end det var, da vi overtog regeringsmagten.
Men sammenblanding af interesser: Nej, jeg
har tillid til, at Patientforsikringen ud fra juridiske principper træffer en afgørelse, og for at
kunne træffe den korrekte juridiske afgørelse
skal Patientforsikringen lige så vel som i andre
retssager have noget input. Hvis der f.eks. er fejl
på et hustag, skal man have en syns- og skønsrapport fra en ingeniør, for det ved hverken
dommeren eller advokaterne noget om. Her skal
Patientforsikringen altså have noget input fra
nogle medicinere, og de medicinere gør så deres
faglige iagttagelser og laver en rapport, i hvilken
de fastslår, om den her forlængede ventetid, som
borgeren er blevet påført, har givet borgeren et
tab eller ikke har givet borgeren et tab - og derefter træffer de en afgørelse. Og der har jeg fuld
tillid til, at de læger, som Patientforsikringen anvender, svarer samvittighedsfuldt.";Kl. 17:26
282567;Time;;Kl. 17:27
282602;title_name;":
Jeg kan se, at fru Lise von Seelen ønsker at være
medspørger. Det er lidt sent, men værsgo. Det er
helt fint, jeg havde ikke set markeringen. Værsgo, fru Lise von Seelen.";Søren Espersen
282784;Time;;Kl. 17:27
282804;name_party;":
Tak for det. Jeg er dybt overrasket over, at ministeren så nonchalant sammenligner kræftpatienter, som har en livstruende sygdom, og hvor der

4158

Onsdag den 30. april 2008 (S 1383)

bliver lavet fejl i forbindelse med deres behandling og i deres behandling af forsikringsspørgsmål, med nogen, der skal have et hustag, der
ikke er blevet lavet ordentligt. For mig er det
dybt forbavsende, at man kan drage den parallel, og for mig er det også meget afgørende, at de
mennesker, der lider af en livstruende sygdom,
skal kunne have tillid til, at vores system fungerer uvildigt, sådan at de får deres sager behandlet rigtigt, så de kan have tillid til det. Ministeren
skriver i en artikel her, at ministeren er stolt af
systemet.
Jeg vil godt spørge: Med de fejl, der nu er
dukket op i behandlingen af de her sager, er ministeren så stadig væk stolt af systemet?";Lise von Seelen
283678;Time;;Kl. 17:28
283713;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
283736;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu synes jeg faktisk, at fru Lise von Seelen trækker den her sag ned på et meget populistisk niveau. Jeg har jo ikke været nonchalant på nogen
måde, jeg har draget nogle paralleller til, hvordan et erstatningsretligt system fungerer, og det
er forholdsvis ens principper, uanset hvad man
taler om. Men jurister ved jo ikke noget om medicin, jurister ved heller ikke noget om hustage.
Så det er ikke for at være nonchalant: jeg tager
meget alvorligt på den her sag, og jeg må gå ud
fra, at fru Lise von Seelen også godt ved, at det
er den sondring, jeg drager frem, og at det derfor udelukkende er af populistiske årsager, fru
Lise von Seelen siger, som hun gør.
Ja, jeg er stolt af grundsystemet, og jeg er stolt
af, at vi har et lempeligt erstatningssystem i
Danmark, sådan at vi med ussel mammon kan
hjælpe de mennesker, for det er det eneste, vi
kan gøre, når vi har fejlet og ikke har behandlet
dem ordentligt, det er det eneste, vi kan gøre,
selv om det ikke hjælper dem, men det kan da
være et lillebitte plaster. Så det er jeg stolt af,
men jeg er selvfølgelig ikke stolt af, at det her i
øvrigt rigtig gode system, som det er konstrueret, er bemandet med nogle mennesker, som giver os en fejlagtig meddelelse. Men det er menneskeligt, at man kan give en fejlagtig meddelelse.
Men systemet i sin grundkonstruktion, og
som det rettelig er strikket sammen, er jeg stolt
af.";Kl. 17:28
285187;Time;;Kl. 17:29
285222;title_name;":
Fru Lise von Seelen.";Søren Espersen
285255;Time;;Kl. 17:29
285275;name_party;":
Jeg er sikker på, at hvis vi talte med det her antal
mennesker, som har haft en svær lidelse, og som
så har oplevet fejl i behandlingen af deres forsikringssager, ville mange af dem fortælle, at de er i
tvivl om, hvor stor tillid de kan have til systemet.
Det er ikke så lang tid siden, vi her i Folketinget havde en temadrøftelse netop om patientsikkerhed, hvor forsikringsspørgsmålet også var
inddraget, og hvor vi snakkede om neutralitet
og uvildighed. Vil ministeren på baggrund af
bl.a. den her sag da forholde sig positivt til, at
man på en eller anden måde sikrede at skaffe
den fornødne uvildighed, så vi er helt sikre på,
at vi ser det fra patientens perspektiv og siger, at
det er så vigtigt, at patienter kan have tillid til
vores system, at vi måske skulle kigge på at få
lavet en model, hvor man også som patient i
mindre grad føler sig fanget i et system, og hvor
man kan opnå større uvildighed, for det er så
vigtigt, at vi får tryghed i systemet?";Lise von Seelen
286249;Time;;Kl. 17:30
286284;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
286307;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg synes, det er meget menneskeligt, at mennesker, der er meget, meget syge, kan nære tvivl
om systemet. Det synes jeg er meget, meget forståeligt.
Men jeg synes også, det er vigtigt, at vi som
politikere prøver at forstå, at vi i Danmark allerede har et system, der er lempeligere, end hvad
der i øvrigt ville være et erstatningsretligt udgangspunkt for at give erstatninger.
Så bliver der sagt neutralitet. Jeg kan ikke rigtig se, hvad det er for en neutralitet, man efterspørger. Der sidder uafhængige mennesker, som
ud fra de juridiske termer afgør, om folk skal
have erstatning, og til det indhenter de noget
materiale fra læger, som samvittighedsfuldt svarer på, om den her patient er blevet påført et
ekstra tab ved at få en forlænget ventetid.
Vi bliver jo nødt til at spørge lægerne, for man
kan jo ikke spørge andre, når det er så fagligt
dybt komplicerede spørgsmål, det her handler
om.

Onsdag den 30. april 2008 (S 1388)";Kl. 17:30
287314;Time;;Kl. 17:31
287349;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for et afsluttende
spørgsmål.";Søren Espersen
287416;Time;;Kl. 17:31
287441;name_party;":
Den her sag slutter ikke med de her spørgsmål i
Folketingssalen, det tror jeg ministeren kan være
helt overbevist om. Men det fremgår jo af de aktindsigter, der har været, at der er nogle, der har
ventet lang tid og har fået besked på, at en operation ikke kan betale sig nu. Og der tager man
så ikke den ventetid med: det gør man åbenbart
ikke. Ministeren bekræfter jo også, at de læger,
som giver fagligt input, er de samme som dem,
der har stået for behandlingen - det er ikke ganske ualmindeligt - og dermed er det jo svært at
have tillid til, at det her foregår, sådan som det
skal.
Jeg forstår, at ministeren har fuld tillid til sit
system, men måske skulle ministeren overveje
at have lidt tillid til de oplysninger, der kommer
ind udefra og så se at få det her gennemgået en
ekstra gang og få gennemgået de her sager en
for en, så der ikke er nogen som helst tvivl om,
at ministeren ikke har taget systemets parti i stedet for borgerens parti.";Jens Peter Vernersen
288404;Time;;Kl. 17:32
288439;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
288462;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu siger hr. Jens Peter Vernersen, at jeg har sagt,
at det er de samme læger, der står for den faglige
behandling, som også kommer med input til Patientforsikringen. Det ved jeg ikke hvor hr. Jens
Peter Vernersen har fra, for det ved jeg ikke noget om, så det har jeg ikke kunnet få bekræftet.
Jeg ved ganske enkelt ikke, om det er de samme
læger, eller om man har spurgt nogle andre læger. Så det er rent og skært opspind fra hr. Jens
Peter Vernersens side.
Jeg tror også godt, at hr. Jens Peter Vernersen
kan forstå, at jeg selvfølgelig ikke kan gå ind i de
konkrete sager. Men hvis det er sådan, at en patients overlevelseschance eller helbredelseschance er blevet forringet som følge af den forlængede ventetid, må systemet generelt være så-

4159

dan, at man også får erstatning. Det er det, det
hele går ud på. Men hvis der ikke er påført nogen skade, skal man ikke have erstatning. Men
jeg kan jo ikke gå ind i konkrete sager.";Kl. 17:32
289468;Time;;Kl. 17:33
289503;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet.";Søren Espersen
289545;Time;"Spm. nr. S 1388
18) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Kl. 17:33
289638;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt, at Århus Kommune nu tilbyder 6 ugers diabetesforebyggende
undervisning på arabisk, tyrkisk og somalisk,
når andre danske diabetespatienter kun tilbydes
5 dages undervisning på sygehuset, og anser ministeren det som en rimelig måde at prioritere
kommunale forebyggelsesmidler på?
(Spørgsmålet er taget tilbage af spørgeren).";Hans Kristian Skibby
290005;Time;;Kl. 17:33
290040;title_name;":
Da spørgsmål 18 er udgået af dagsordenen, er
spørgetiden hermed afsluttet.";Søren Espersen
290127;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:33
290188;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
6. maj 2008 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen, og skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Jeg ønsker en god Kristi himmelfartsdag.
Mødet er hævet. (Kl. 17.34).";Søren Espersen
