split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 15. april 2008 (D)

55. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 16 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren og integrationsministeren om administrative udvisninger
uden domstolskontrol.
Af Line Barfod (EL), Karina Lorentzen (SF) og
Simon Emil Ammitzbøll (RV).
(Anmeldelse 28.02.2008. Fremme 11.03.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen
10.04.2008). Forslag til vedtagelse nr. V 37 af Kim
Andersen (V), Karen Hækkerup (S), Peter Skaarup (DF), Tom Behnke (KF), Naser Khader (NY)
og Pia Christmas-Møller (UFG). Forslag til vedtagelse nr. V 38 af Simon Emil Ammitzbøll (RV),
Karina Lorentzen (SF) og Frank Aaen (EL)).
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Anmeldelsespligt i forbindelse med udstationering).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 06.02.2008.1. behandling
19.02.2008. Betænkning 02.04.2008).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændring af reglerne om ophold på grundlag af
beskæftigelse for statsborgere i Bulgarien, Estland, Letland, Litauen, Polen, Rumænien, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 30.01.2008.1. behandling
19.02.2008. Betænkning 26.03.2008).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for ulovlig tvang i forbindelse med indgåelse af ægteskab).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 06.02.2008.1. behandling
22.02.2008. Betænkning 03.04.2008).

3277

5) 2. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om sikkerhed ved bestemte
idrætsbegivenheder.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
11.01.2008. Betænkning 03.04.2008).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af heste. (Objektivt erstatningsansvar og lovpligtig
ansvarsforsikring for løsgående heste).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 30.01.2008.1. behandling
22.02.2008. Betænkning 03.04.2008).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af statslån. (Provision af lån til
statsinstitutioner og statslige selskaber m.v.).
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 27.03.2008).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd og forskellige andre love. (Ophævelse af
den generelle pligtige afgangsalder på 70 år
m.v.).
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 01.04.2008).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om litteratur.
(Fribyordning).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Opholdstilladelse til udlændinge efter fribyordningen).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 27.03.2008).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Rekruttering af udenlandsk arbejdskraft m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 27.03.2008).

3278

Tirsdag den 15. april 2008 (D)

12) 1. behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig
virksomhed. (Autorisation som social- og sundhedsassistent).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven,
lov om klage- og erstatningsadgang inden for
sundhedsvæsenet, lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens
Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab, lov om autorisation af sundhedspersoner
og om sundhedsfaglig virksomhed og lov om
fødevarer. (Friere sygehusvalg, udvidet behandlingsret for psykisk syge børn og unge, kontaktpersoner på sygehusene, udvidet adgang til Medicinprofilen, kommunal fysioterapi, nationalt
forebyggelsesråd m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).";kl. 13.00
4290;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
4328;title_name;"Mødet er åbnet.
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og forskellige
andre love. (Konvertible obligationer, leasingbiler, skattemæssig selskabskvalifikation m.v.).
(Lovforslag nr. L 181).
Medlemmer af Folketinget Martin Henriksen
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en henstilling til indvandrere om ikke at bære tørklæder i
folkeskolen.
(Beslutningsforslag nr. B 112).

Medlemmer af Folketinget Nanna Westerby (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af omfanget af lærerfri timer på ungdomsuddannelserne.
(Beslutningsforslag nr. B 113).
Medlemmer af Folketinget Karina Lorentzen
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
stedbarnsadoption for registrerede partnere fra
barnets fødsel.
(Beslutningsforslag nr. B 122).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at beskytte
kvinder mod seksuelle overgreb m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 123).
Medlemmer af Folketinget Pernille Vigsø Bagge
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre fædre/medforældre overnatningsmuligheder på sygehuse ved barns fødsel.
(Beslutningsforslag nr. B 124).
Medlemmer af Folketinget Karl H. Bornhøft (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ligebehandling af private og offentlige sygehuse.
(Beslutningsforslag nr. B 125).

Tirsdag den 15. april 2008 (F 16)
Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 16 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren og integrationsministeren om administrative udvisninger
uden domstolskontrol.
Af Line Barfod (EL), Karina Lorentzen (SF) og
Simon Emil Ammitzbøll (RV).
(Anmeldelse 28.02.2008. Fremme 11.03.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen
10.04.2008). Forslag til vedtagelse nr. V 37 af Kim
Andersen (V), Karen Hækkerup (S), Peter Skaarup (DF), Tom Behnke (KF), Naser Khader (NY)
og Pia Christmas-Møller (UFG). Forslag til vedtagelse nr. V 38 af Simon Emil Ammitzbøll (RV),
Karina Lorentzen (SF) og Frank Aaen (EL)).";Formanden
6787;Time;Afstemning;Kl. 13:03
6810;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning
om de stillede forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse
nr. V 37 (se side 3082) af Kim Andersen (V), Karen Hækkerup (S), Peter Skaarup (DF), Tom
Behnke (KF), Naser Khader (NY) og Pia Christmas-Møller (UFG), og der kan stemmes..
Afstemningen slutter.
For stemte: 86 (V, S, DF, KF og NY), imod stemte:
2 (EL), hverken for eller imod stemte: 18 (SF og
RV).
Forslag til vedtagelse nr. V 37 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 38 (se side
3102) af Simon Emil Ammitzbøll (RV), Karina
Lorentzen (SF) og Frank Aaen (EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

3279

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Anmeldelsespligt i
forbindelse med udstationering).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 06.02.2008.1. behandling
19.02.2008. Betænkning 02.04.2008).";Formanden
7836;Time;Forhandling;Kl. 13:04
7860;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
7975;Time;Afstemning;Kl. 13:04
7998;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (DF), tiltrådt af et andet mindretal
(EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 18 (DF og EL), imod stemte: 85 (V, S,
SF, KF, RV og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Det betyder, at ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (DF), tiltrådt af et andet mindretal
(EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 18 (DF og EL), imod stemte: 84 (Vi S,
SF, KF, RV og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Det betyder, at ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3,
tiltrådt af udvalget?
Ændringsforslaget er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.

3280

Tirsdag den 15. april 2008 (L 65)";Formanden
8881;Time;"Det er vedtaget.

Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændring af reglerne om ophold på
grundlag af beskæftigelse for statsborgere i
Bulgarien, Estland, Letland, Litauen, Polen,
Rumænien, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og
Ungarn m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 30.01.2008. 1. behandling
19.02.2008. Betænkning 26.03.2008).";Kl. 13:06
9354;Time;Forhandling;Kl. 13:06
9378;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
9496;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om sikkerhed ved bestemte
idrætsbegivenheder.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007. l. behandling
11.01.2008. Betænkning 03.04.2008).";Formanden
10049;Time;;Kl. 13:06
10060;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 13:06
10097;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1,
tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.";Formanden
10192;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Det gør fru Anne
Baastrup.";Formanden
10256;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
10286;name_party;":
Ved denne andenbehandling står vi over for to
ret principielle temaer i dansk retspolitik.
Der skal ikke herske tvivl om, at der ikke er
nogen her i Folketinget, der kunne drømme om
ikke at arbejde for, at der skal være sikkerhed
ved idrætsbegivenheder: ingen tvivl om det.
Men vi skal også hele tiden holde fast i, at der er
noget, der hedder retssikkerhed. Der er nogle
grundlæggende retsprincipper i dansk ret, og
derfor har vi stillet to ændringsforslag.
Det ene ændringsforslag handler om, at man
ikke kan få en generel karantæne, medmindre
den pågældende sag har været forelagt domstolene. Det synes vi er et helt almindeligt grundlæggende princip, men det tilsidesættes med
denne lovgivning, medmindre flertallet stemmer for vores ændringsforslag.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for ulovlig tvang i forbindelse med indgåelse af ægteskab).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 06.02.2008. 1. behandling
22.02.2008. Betænkning 03.04.2008).

(411)
Tirsdag den 15. april 2008 (L 38)
Det andet ændringsforslag vedrører spørgsmålet om persondatabeskyttelsesloven. Jeg kan
betro de nye folketingsmedlemmer, at vi brugte
adskillige år på at få en ordentlig persondatabeskyttelseslovgivning, og denne lovgivning har
vi gang på gang oplevet blive tilsidesat i konkrete situationer.
Jeg synes, at folketingsmedlemmerne i langt
højere grad skulle prøve at overveje, hvad det er
for et spor, vi er inde på nu. Konkret drejer det
sig her om, at man træffer en generel beslutning
om, at oplysninger videregives uden en konkret
individuel vurdering. Det er den bestemmelse i
persondatabeskyttelseslovgivningen, som den
tidligere retsordfører fra Venstre og jeg brugte
megen tid på at forholde os til, så derfor synes
jeg, at man fra Folketingets side måske i højere
grad skulle overveje, hvad det er for en glidebane, man er på vej ud på, når det drejer sig om beskyttelse af personlige oplysninger.";Anne Baastrup
12492;Time;;Kl. 13:09
12504;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Så er det hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Formanden
12577;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
12615;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne vil jeg bare lige
gøre nogle bemærkninger i forbindelse med lovforslaget og de ændringsforslag, SF er kommet
med.
Da vi lavede flerårsaftalen om politiet og anklagemyndigheden, var det sådan set Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti, som var meget optaget af, at der blev gjort noget ved sikkerheden ved idrætsbegivenheder. Derfor er vi i
den lidt mærkelige situation, at vi nu stemmer
for SF's ændringsforslag og ikke kan støtte det
endelige lovforslag, og baggrunden for det er
simpelt hen, at det for os er fuldstændig afgørende, at der, når man laver et sådant register,
som foreslås her, ikke er tale om folk, der er sigtede. Vi mener, at folk, der er sigtede, endnu
ikke er kendt skyldige i den forbrydelse, de er
mistænkt for, og derfor kan vi ikke stemme for
et forslag om et register, hvori det er sigtede, der
bliver udelukket.
Det er helt afgørende for os, at det er domstolene, der afgør, hvem der er skyldige i det her
land. Derfor stemmer vi for SF's første ændringsforslag, stemmer blankt til det sidste og

3281

ender med at stemme blankt til forslaget, som
det ligger.";Simon Emil Ammitzbøll
13747;Time;;Kl. 13:10
13759;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Er der flere,
der ønsker at udtale sig?
Justitsministeren.";Formanden
13862;Time;;Kl. 13:10
13896;title_name;":
Det er ikke for at gentage den lange debat, vi
havde under førstebehandlingen, men jeg vil
sige om SF's ændringsforslag, at det selvfølgelig
er SF's helt legitime ret at have det synspunkt, at
personer, som udelukkende er sigtede, ikke kan
blive pålagt en karantæneordning.
Jeg synes dog, det er værd at nævne her ved
Folketingets andenbehandling af lovforslaget, at
baggrunden for, at regeringen har valgt at fastholde, at også sigtede kan blive meddelt karantæne, jo er, at det vil være ganske vanskeligt for
politiet at gøre nogen som helst positiv brug af
lovforslaget, hvis man skal afvente, at sagen muligvis ikke kun skal gennem én, men to retsinstanser på grund af de muligheder, der er for at
anke. Det vil sige, at hvis man gik ind for den
tankegang, som Socialistisk Folkeparti her argumenterer for, ville man være i en situation, hvor
folk ville kunne lave masser af hooliganisme på
stadioner, men sådan set også kunne fortsætte
med at gå til fodboldkamp i et eller to år, før der
faldt en endelig dom, og jeg tror, det ville virke
meget krænkende på de mange, der ser fodbold
på grund af kærlighed til sporten, hvis der ikke
var mulighed for at idømme karantæne til de
personer, som ødelægger det for de mange.
Derfor har regeringen valgt at lytte til den kritik, der har været fra bl.a. Advokatrådet, og fastholde, at også sigtede kan blive meddelt karantæne. Til gengæld giver vi mulighed for en særlig hurtig domstolsprøvelse, så de folk, der mener, at de uretfærdigt er blevet idømt karantæne,
får en mulighed for hurtig domstolsprøvelse, og
derfor har jeg altså svært ved at se, at lovforslaget her skulle give de retssikkerhedsmæssige
problemer, som fru Anne Baastrup har forsøgt at
rejse her fra talerstolen.";Lene Espersen
15636;Time;;Kl. 13:12
15648;title_name;"Tak til justitsministeren. ,,
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Dermed er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

3282

Tirsdag den 15. april 2008 (L 59)";Formanden
15830;Time;;Kl. 13:13
15841;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 13:12
15878;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (SF), tiltrådt af et andet mindretal
(EL), og der kan stemmes.
Afstemningen kan slutte, så den slutter.";Formanden
16047;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

For stemte: 19 (SF, RV og EL), imod stemte: 84
(V, S, DF, KF og NY), hverken for eller imod
stemte: 0.

Afstemning

Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 2, stillet og tiltrådt af det samme mindretal, som forkastet.
Det er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et
mindretal (SF), tiltrådt af et andet mindretal
(EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 15 (SF og EL), imod stemte: 85 (V, S,
DF, KF og NY), hverken for eller imod stemte: 4
(RV).
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af
heste. (Objektivt erstatningsansvar og lovpligtig ansvarsforsikring for løsgående heste).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 30.01.2008.1. behandling
22.02.2008. Betænkning 03.04.2008).";Formanden
17208;Time;;Kl. 13:13
17220;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og
nr. 2 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af statslån. (Provision af lån
til statsinstitutioner og statslige selskaber
m.v.).
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 27.03.2008).";Formanden
17790;Time;Forhandling;Kl. 13:14
17814;title_name;"Når der bliver lidt ro, er forhandlingen åbnet. Så
man kan godt forlade salen i stilhed. Men forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er
Peter Christensen.";Formanden
17985;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
18018;name_party;":
Vi har her at gøre med et lovforslag, som skal
sikre, at der er lovhjemmel til at tage provision
for genudlån af statslån. Det er sådan, at vi er
sikre på, at der er lovhjemmel til at kunne tage
en sådan provision, og dermed, at der er overensstemmelse med EF-traktatens regler om
statsstøtte. Dernæst giver forslaget mulighed for
at udvide de her genudlån til også at omfatte

Tirsdag den 15. april 2008 (L 175)
statsinstitutioner og statslige selskaber. Alt sammen er det fornuftige ændringer, og derfor kan
Venstre støtte forslaget.";Peter Christensen
18566;Time;;Kl. 13:15
18578;title_name;"Tak til hr. Peter Christensen. Ingen har bedt om
korte bemærkninger, og så er det hr. Morten
Bødskov som ordfører.";Formanden
18702;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
18732;name_party;":
Venstres ordfører har allerede redegjort for indholdet i dette relativt korte lovforslag. Jeg skal
bare sige, at Socialdemokraterne støtter lovforslaget.";Morten Bødskov
18897;Time;;Kl. 13:15
18909;title_name;"Ja tak. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som
ordfører.";Formanden
18977;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
19016;name_party;":
Det er ikke et af de mest komplicerede lovforslag, der skaber voldsomme ændringer. Dansk
Folkeparti kan også tiltræde lovforslaget.";Kristian Thulesen Dahl
19159;Time;;Kl. 13:16
19171;title_name;"I ordførerrækken af de tilstedeværende bliver
det hr. Lars Barfoed.";Formanden
19248;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
19277;name_party;":
Jeg kan næppe føje meget nyt til debatten, så jeg
vil blot meddele, at Det Konservative Folkeparti
også kan tilslutte sig forslaget.";Lars Barfoed
19421;Time;;Kl. 13:16
19433;title_name;"Ja tak. Hr. Morten Helveg Petersen, om muligt.
홢Kl. 13:16
(Ordfører)";Formanden
19529;name_party;":
Jeg skal ikke gentage alle de fortrinlige argumenter, som er blevet anført herfra tidligere,
men blot konstatere, at Det Radikale Venstre kan
tiltræde forslaget.";Morten Helveg Petersen
19702;Time;;Kl. 13:16
19714;title_name;Ja tak. Og det er hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
19770;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
19797;name_party;":
Hvis der skulle dukke noget overraskende op
under udvalgsbehandlingen, vil vi stemme
imod, ellers stemmer vi for.

3283";Frank Aaen
19928;Time;;Kl. 13:16
19941;title_name;Ja, og så er det finansministeren ...;Formanden
19989;Time;;Kl. 13:17
20029;title_name;":
... som bare ganske kort vil glæde sig over den
fantastiske modtagelse af lovforslaget. Jeg håber,
det kan stå som en slags generalprøve på morgendagens debat. Det er i hvert fald positivt at
notere sig sådan en stor opbakning med det enkelte lille forbehold fra Enhedslistens side om, at
hvis noget overraskende skulle dukke op, forbeholder man sig sit synspunkt.
Jeg håber ikke - man skal aldrig garantere noget - men jeg håber ikke, at der dukker noget
overraskende op under udvalgsbehandlingen,
således at vi efter et kort intensivt udvalgsarbejde kan komme frem til en tredje behandling,
hvor hele Folketinget kan støtte dette lovforslag.";Lars Løkke Rasmussen
20684;Time;;Kl. 13:17
20696;title_name;"Tak til finansministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd og forskellige andre love. (Ophævelse
af den generelle pligtige afgangsalder på 70 år
m.v.).
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 01:04.2008).";Formanden
21230;Time;Forhandling;Kl. 13:17
21254;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hr.
Jens Vibjerg.";Formanden
21327;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
21355;name_party;":
Dette lovforslag er en udmøntning af regeringens løfter om at ophæve den pligtige afgangs-

3284

Tirsdag den 15. april 2008 (L 175)

alder på 70 år for tjenestemænd, og det er ligeledes i overensstemmelse med velfærdsaftalen fra
2006. Forslaget betyder i sin enkelhed, at tjenestemænd kan forblive ansat på tjenestemandslignende vilkår, også efter at de bliver 70 år. Dog
er dommere og tjenestemandsansatte jurister
ved domstolene ikke omfattet af lovforslaget.
De relevante ministerier overvejer i øjeblikket
sammen med domstolene og Domstolsstyrelsen,
om man kan ophæve aldersgrænsen for dommere. Hvis man finder en løsning, kommer der
muligvis et ændringsforslag. Kirkeministeriet er
også inde i nogle overvejelser.
Alt i alt er det et forslag, der giver mulighed
for, at man kan fortsætte med at arbejde, selv om
man er blevet 70 år. Venstre støtter forslaget.";Jens Vibjerg
22233;Time;;Kl. 13:19
22245;title_name;"Tak. Der er ikke nogen ønsker om korte bemærkninger. Den næste i ordførerrækken er hr.
Leif Lahn Jensen.";Formanden
22359;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
22391;name_party;":
Hvis man læser aftalen om velstand og velfærd
fra juni 2006 mellem regeringen, Dansk Folkeparti, De Radikale og Socialdemokratiet, kan
man se, at den peger på utrolig mange ting, bl.a.
at det skal være muligt at arbejde længere, hvis
arbejdsgiveren og den ansatte ønsker det.
Den ansatte kan så også sige fra, hvis han eller hun ikke mener, at vedkommende kan magte
det eller har lyst til det, og den fleksibilitet over
for den ansatte synes vi også i Socialdemokratiet
er rigtig, rigtig god.
KL peger i høringssvaret på en problemstilling, som vi skal være opmærksomme på. I den
her sag kan arbejdsgiveren jo afskedige den ansatte tjenestemand, ikke på grund af alder, men
på grund af uegnethed eller sygdom. KL sætter
også fokus på, om det vil kunne blive for meget
for en ansat, hvis vedkommende bliver fyret efter et langt arbejdsliv på grund af uegnethed om det simpelt hen vil give den ansatte et knæk.
Det tror jeg nu ikke bliver et problem, for hvis
man ikke er egnet, er jeg heller ikke sikker på, at
man har lyst til eller orker at fortsætte, og derfor
vil man stoppe, inden det sker. Men alligevel
mener jeg, at det også er en problemstilling, som
vi i hvert fald skal have fokus på, for det skal
fortsat være sådan, at man kan blive, hvis man
har lyst til det og orker det, og det skal ikke være
på grund af tvang eller andre årsager.

Jeg vil så også sætte fokus på et par andre
punkter i velfærdsaftalen fra juni 2006. Der står,
at der skal gøres en særlig indsats for at reducere
nedslidningen og styrke arbejdsmiljøet, så vi
kan fjerne de her aldersbarrierer og jobmulighederne for de ældre styrkes. Her vil jeg mene vi
har et problem, for som alle ved, er der flere og
flere syge på arbejdspladserne i dag, og miljøet
bliver ikke bedre. Og gør vi ikke noget ved det,
behøver vi egentlig heller ikke at diskuterer den
her senere tilbagetrækning, for så er der simpelt
hen ikke nogen, der orker at blive længere på arbejdsmarkedet.
Samtidig er vi også nødt til at tage seniorpolitikken meget mere alvorligt, sådan at de, som
virkelig kan og vil, også kan fortsætte meget
længere, og at de også kan holde til det.
Så Socialdemokratiet støtter det her forslag,
og vi håber, at regeringen mener noget med det
her forslag og vil arbejde for at reducere nedslidningen og arbejde for et godt arbejdsmiljø, men
det er der ikke meget der har tydet på her på det
sidste.";Leif Lahn Jensen
24779;Time;;Kl. 13:21
24791;title_name;"Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Hans
Kristian Skibby.";Formanden
24864;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
24901;name_party;":
Da Dansk Folkepartis arbejdsmarkedsordfører,
hr. Bent Bøgsted, ikke kunne være til stede her i
salen i dag, har jeg påtaget mig opgaven at fremføre Dansk Folkepartis holdning til det af ministeren fremsatte lovforslag.
Lovforslaget går ud på at fjerne reglerne om
den pligtige afgangsalder på 70 år for tjenestemænd. Det ligger helt i tråd med, at vi skal give
dem, der gerne vil blive på arbejdsmarkedet,
mulighed for det.
Som udviklingen har været på sundhedsområdet med hensyn til et generelt bedre helbred
og en længere levetid er der flere, der gerne vil
blive på arbejdsmarkedet længere. Derfor er der
fornuft i at fjerne ufleksible aldersgrænser.
Det skal dog påpeges, at der kan være områder, hvor sikkerhed kommer forud for at fjerne
aldersgrænser, hvilket jeg vil bede ministeren redegøre for inden den endelige stillingtagen. Det
drejer sig om de aftalte afgangsaldre. På flere
ministres områder er der aftalte afgangsaldre,
der fjernes. Der er dog undtagelser, og det drejer
sig om dommere og jurister ved domstolene.

Tirsdag den 15. april 2008 (L 175)
Afgangsalderen er nævnt i grundlovens § 64,
og selv om der er undersøgelser i gang om det
særlige spørgsmål, tvivler Dansk Folkeparti på,
om det faktisk kan lade sig gøre at fjerne aldersgrænsen, uden at der bliver tale om en grundlovsændring. Det forhold bedes ministeren undersøge.
Ligeledes er der særlige forhold, der gør sig
gældende for tjenestemandsansatte præster,
provster og biskopper. Det er overvejende pastoratets og menighedsrådets medlemmer, der vælger biskopper, og på det grundlag afventes Kirkeministeriets overvejelser om, hvorvidt det kan
lade sig gøre at fjerne afgangsalderen på dette
område.
Som udgangspunkt kan Dansk Folkeparti tilslutte sig det her lovforslag, men vi vil selvfølgelig gerne have de her ting, som jeg netop har belyst ganske kort, redegjort for i forbindelse med
udvalgsarbejdet.";Hans Kristian Skibby
26801;Time;;Kl. 13:23
26813;title_name;"Tak for det. Og den næste ordfører er hr. Eigil
Andersen.";Formanden
26880;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
26911;name_party;":
SF støtter, at det ikke længere skal være forbudt
at være tjenestemand, selv om man er fyldt 70
år. Der er ingen tvivl om, at der vil være mange
dygtige og engagerede tjenestemænd - også på
over 70 år. På den anden side vil der formentlig
også være en anden gruppe, der udfylder funktionen knap så godt, og for den gruppe vil det
være særdeles ubehageligt, hvis der kommer en
stribe sager om fyringer på grund af uegnethed
til at opfylde funktionen, som nogle af høringssvarene også giver udtryk for. Offentligt ansattes organisationer foreslår i høringssvarene, at
man som tjenestemand selv skal give udtryk for,
at man vil fortsætte efter de 70 år. Det er klart, at
man også kan overveje, om den offentlige arbejdsgiver skal have en mulighed for at tage stilling til, om vedkommende ønsker f.eks. at bibeholde den funktion, som den pågældende tjenestemand udfører.
Sagt på en anden måde er der flere måder at
gøre det på, og SF's endelige stillingtagen til,
hvilken model der skal bruges, afhænger af den
videre debat og ikke mindst af udvalgsbehandlingen. Men som sagt støtter vi, at den nuværende bastante aldersgrænse på 70 år bliver fjernet.

3285";Eigil Andersen
28077;Time;;Kl. 13:25
28089;title_name;"Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Knud
Kristensen.";Formanden
28157;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
28189;name_party;":
Lovforslag nr. 175 omtaler en bestemmelse om,
at når man er 70 år, skal man træde tilbage fra
arbejdsmarkedet. Det passer ikke sammen med,
at vi siger, at vi her i år 2008 er ved at udvikle
mulighedernes samfund. Mulighedernes samfund er jo et, hvor alle har lige ret til at varetage
det job, man har. 70 år er jo for mange en ganske
lav alder, når man følger med tiden.
Vi ser jo Mærsk McKinney-Møller, der gik fra
broen som knap 100 årig. Vi har lige set en englænder, der løb maraton og var over 100 år gammel. Så jeg synes, at sådan noget, som at man
skal fratræde arbejdsmarkedet, når man er 70 år,
ikke er rimeligt.
Vi investerer i vor velfærd, vi investerer i
fremtiden, vi er kommet til en tid, hvor vi netop
har behov for arbejdskraft, og vi har behov for,
at mange af de af vore medarbejdere, der har en
senioralder, kan medvirke til, at de unge, der er
nye på arbejdsmarkedet, bliver ordentligt sat
ind i netop de job, de skal have.
Det Konservative Folkeparti har tit og ofte
fremsat ønske om, at der skal være mulighed
for, at man netop kan bevare sit arbejde som tjenestemand også ud over de 70 år. Det Konservative Folkeparti støtter forslaget og er glade for, at
vi endelig er kommet så langt på den vej. Tak.";Knud Kristensen
29426;Time;;Kl. 13:27
29438;title_name;"Tak for det. Og næste ordfører er hr. Morten
Østergaard.";Formanden
29504;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
29538;name_party;":
Forleden var jeg som mange andre, tror jeg, på
den her tid af året til konfirmation, og jeg mødte
en, der vist med et politisk korrekt udtryk hedder en senior. I en diskussion om arbejdskraft
sagde han sådan lidt undskyldende, at han var
gået på efterløn som 61-årig. Nu havde han så
været smed hele sit liv og havde sådan set arbejdet som det, siden han var 14 år, og dermed har
han haft et arbejdsliv på 47 år. Hvis man skulle
sammenligne med mig, som færdiggjorde min
uddannelse i mit 30. år, så skulle jeg arbejde,
indtil jeg var 77 år for at opnå den samme
mængde år på arbejdsmarkedet.

3286

Tirsdag den 15. april 2008 (L 175)

Det er jo et godt udtryk for, at arbejdsmarkedet ændrer sig, og derfor må kravene også ændre sig. Forleden var Det Radikale Venstre som
et led i vores udvikling af en social 2015-plan på
besøg i Nordjylland, hvor vi mødte en 79-årig
socialrådgiver, som hver eneste dag rejser land
og rige rundt, underviser og rådgiver andre socialrådgivere om, hvordan de bliver bedre til deres arbejde. Det går i bedste velgående og er til
stor gavn for både dem, hun underviser, og
dem, de skal tage sig af.
På samme måde kan man fortælle historier
om dygtige mennesker, som er fuldt funktionsdygtige, selv om de for længst har rundet en alder, hvor de var berettiget til at gå på pension,
hvis de havde lyst til det.
Derfor kommer det så nok heller ikke som
nogen overraskelse, at Det Radikale Venstres synes, at det er en rigtig god idé at ophæve den generelle afgangsalder på 70 år for tjenestemænd.
Vi synes ikke, at det er en social begivenhed i sig
selv at blive ældre, og vi synes, at vi i alle mulige
sammenhænge skal gøre, hvad vi kan for at sikre, at folk bliver så længe på arbejdsmarkedet,
som de kan, og bidrager med det, de kan.
I den sammenhæng kan vi også nævne, at vi i
forbindelse med jobplanen har indgået en aftale,
der forbedrer folkepensionisters mulighed for
arbejde uden at blive modregnet i varmetillæg
og andet. Det er alt sammen noget, der trækker i
den samme retning, nemlig at sikre, at alle, der
har en arbejdsevne og har lyst til det, fortsætter
så længe som muligt på arbejdsmarkedet.
Derfor kan vi selvfølgelig støtte lovforslaget,
men i forhold til den diskussion, der er om dommerhvervet, må vi sige, at vi godt forstår, at der
er visse betænkeligheder omkring netop dommerstandens rolle. Det er jo en uafhængig instans, og det skal det også være som følge af
magtens tredeling, og det er en særlig gruppe,
som kræver særlige overvejelser, før man ophæver den pligtige afgangsalder for netop den
gruppe. Men hvis regeringen i sine drøftelser
også med Domstolsstyrelsen kommer frem til, at
der er nogle muligheder for også at skabe anderledes vilkår for dommere, så er vi naturligvis
villige til at diskutere det. Men vi er fuldt opmærksomme på, at der her er en særlig problemstilling.
- Hvordan det går på Kirkeministeriets område, vil vi lade fremtiden vise. Det klarer man
nok bedst i det regi.";Morten Østergaard
32505;Time;;Kl. 13:30
32517;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
32597;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
32625;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, om hr. Morten Østergaards
løfte om 47 år på arbejdsmarkedet i realiteten
var et løfte eller en trussel: det må vi tage stilling
til efterfølgende. Jeg går ud fra, at Det Radikale
Venstre trods ihærdige bestræbelser næppe vil
være i stand til at forhindre, at hr. Morten Østergaard får mulighed for at få folkepension, når
han er sådan midt i 70'erne, trods alt. Jeg tror, at
selv hvis Det Radikale Venstre får held med deres forsøg på at få pensionsalderen hævet så meget som muligt, vil det nok alligevel ligge deromkring, selv om hr. Morten Østergaard er en
ung mand og der kan nå at ske mange ting, inden han nærmer sig det.
Anderledes ser det jo ud for sådan en som
mig. Jeg er i dag i den lykkelige situation, at jeg
kan se det dejlige og vidunderlige i, at jeg, når
jeg bliver 60 år, har mulighed for at gå på efterløn, men da også synes, det er tilfredsstillende,
at man, når man fylder 70 år, også har mulighed
for at blive på arbejdsmarkedet.
Den forøgede frihed, der ligger i det her lovforslag, kan Enhedslisten derfor godt støtte. Det
er vi sådan set helt med på, det synes vi er en
god og rigtig ting. Men vi har altså ikke tænkt
det ind i den samme form for logik, som andre
partier har, hvor det hele tiden handler om, at
folk skal blive på arbejdsmarkedet i længere tid
- jo længere, jo bedre. Vi synes faktisk, at en
kombination af de nuværende efterlønsregler,
hvor man kan gå på efterløn, når man bliver 60
år, og så en mulighed for at blive på arbejdsmarkedet i al den tid, man har lyst til - så længe man
stadig væk kan finde en arbejdsgiver, der vil ansætte en, eller er i stand til at drive sin egen virksomhed - er en god og fornuftig ordning.
Uanset hvad vi måtte mene om, hvad der kan
ligge bag det her forslag af forskellige tvivlsomme synspunkter, som også er bærere af den politik, man fører i forhold til efterløns- og folkepensionsalder, vil Enhedslisten gå positivt ind i arbejdet med det her lovforslag og givetvis ende
med at stemme for.";Per Clausen
34628;Time;;Kl. 13:31
34640;title_name;"Ja tak. Der er ikke flere ordførere. Finansministeren.

Tirsdag den 15. april 2008 (L 137)

3287";Formanden
34748;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til ArbejdsFinansministeren (Lars Løkke Rasmussen):
markedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, beDet er jo en fornem dag i det samarbejdende fol- tragter jeg dette som vedtaget.
kestyres navn. Jeg er i hvert fald glad for, at jeg
Det er vedtaget.
også i denne sag, som jo har en rækkevidde, der
er betydelig større end den første sag, vi havde
på dagsordenen, kan konstatere, at der er meget
stor tilslutning til regeringens forslag om at fjerne barriererne for, at tjenestemændene kan fortsætte med at arbejde, så længe de har lyst og
Det næste punkt på dagsordenen er:
evne til det: at vi forlader det synspunkt, at det
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 137:
er fødselsattesten, der er afgørende for, hvor
Forslag til lov om ændring af lov om litteratur.
længe man kan være på arbejdsmarkedet.
(Fribyordning).
Vi lever jo i en tid, hvor vi kan glæde os over,
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
at beskæftigelsen er tårnhøj og arbejdsløsheden
(Fremsættelse 27.03.2008).
historisk lav - på kun 2 pet. Vi har et skrigende";Kl. 13:32
35826;Time;"behov for arbejdskraft, så det er ligesom én udForhandling
fordring, og dertil kommer så den meget positive udfordring, at vi lever længere og længere og
dermed jo altså også får flere friske leveår. Og i";Kl. 13:34
36043;title_name;"den situation - af begge grunde - er det selvfølForhandlingen er åbnet. Første ordfører her bligelig helt uholdbart, at vi nogle steder på arver hr. Flemming Møller Mortensen.
bejdsmarkedet har skabt nogle barrierer, der gør,
Det er-jo en fordel, hvis ordførerne er i salen,
at folk, der faktisk har lyst til at yde en indsats
når vi starter. Hr. Flemming Møller Mortensen
og blive i et aktivt arbejdsliv, tvinges væk fra ar- er her, men der er andre, der ikke er her.";Formanden
36521;Time;"bejdsmarkedet.
(Ordfører)
Så jeg er meget glad for den massive opbakning til et opgør med denne form for aldersdisFlemming Møller Mortensen (S):
krimination, og jeg vil derfor bare give et tilsagn Ytringsfriheden er under pres i disse år. Fundaom at medvirke til, at vi under udvalgsarbejdet
mentalistiske kræfter, det være sig højrenationakan få uddybet nogle af de punkter og de .
listiske såvel som islamistiske, sætter igen og
spørgsmål, der er kommet frem her under førigen formørkede dagsordener, der søger at bestebehandlingen.
grænse den enkeltes menneskeret til at ytre sig
Jeg vil så i øvrigt også, sådan som det også er frit og uhindret.
tilkendegivet i fremsættelsestalen og i de geneHerhjemme har vi eksempelvis oplevet trusrelle bemærkninger til lovforslaget, drage omler mod tegnere. Det er alvorligt nok, og det har
sorg for en supplerende udredning af, hvor det
et demokratisk flertal selvfølgelig taget klart afher spørgsmål stiller os i relation til dommernes
stand fra, men vi kan glæde os over, at disse alafgangsalder, altså for, at vi adresserer det
vorlige trusler mod ytringsfriheden ikke tilnærspørgsmål, i hvert fald inden tredjebehandlinmelsesvis når samme højder som i lande uden
gen, når drøftelserne mellem Finansministeriet
for den vestlige verden. Her må forfattere, musiog Justitsministeriet og Domstolsstyrelsen og
kere og andre kunstnere dagligt sætte livet på
domstolene er afsluttet.
spil i kampen mod totalitære regimer.
Med de bemærkninger vil jeg gerne endnu en
Derfor er forslaget om fribyer et sympatisk
gang takke for den meget positive modtagelse af forslag, som i sin tid blev fremsat af Det Radikaforslaget.
le Venstre, og som Socialdemokraterne har støtKl. 13:34 tet fra første færd. Ordningen fungerer rigtig";Kl. 13:34
38291;title_name;"godt mange steder, hvor forfulgte kulturarbejdere har kunnet opretholde et virke rettet mod
Tak til finansministeren.
hjemlandet og samtidig deltage aktivt i det lokaDer er ingen, der har bedt om korte bemærkle kulturliv. Der ligger altså en vigtig dobbeltninger, og det betyder, at forhandlingen er slutfunktion i ordningen.
tet.
Men kulturministerens forslag til ordningen
for Danmark er ikke godt nok. Fra socialdemo-

3288

Tirsdag den 15. april 2008 (L 137)

kratisk side finder vi det uforståeligt, at regeringen ekskluderer en række kunstnere, som dagligt risikerer liv og frihed ved at insistere på
ytringsfrihed. Forslaget indeholder hverken en
udstrakt hånd til musikere, filmskabere eller billedkunstnere . I lovforslaget hedder det, at målgruppen er »personer, der formidler det skrevne
ord og andres ytringer«. Hvordan kan regeringen med denne definerede målgruppe gå direkte imod sin egen formulering? Er instruktører og
skuespillere ikke formidlere af det skrevne ord?
Tilsyneladende ikke i regeringens terminologi.
Mange af høringssvarene indeholder præcis
denne kritik. Skal vi forstå ministeren sådan, at
fribyordningen ville lide skade af også at omfatte en forfulgt musiker? Jeg forstår ikke, hvordan
ministeren kan sidde det fuldstændig overhørig,
at danske PEN, Dansk Kunstnerråd, Dansk Forfatterforening, Danske Mediers Forum og Københavns Kommune stiller sig undrende over
for, at ordningen alene begrænser sig til forfattere og skribenter? I høringssvarene peger flere
på, at man vil kunne hente kvalificeret støtte til
udvælgelse af andre kunstnergrupper fra en
række internationale organisationer, eksempelvis Freemuse og International Committee for
Artists' Freedom.
Ministeren nævner også i bemærkningerne,
at regeringen ønsker klare grænser for, hvem
der skal kunne blive omfattet af ordningen.
Selvfølgelig - det gør Socialdemokraterne også.
Men hvor er meningen i alene at lade grænserne
bestå i arten af formidlingsarbejde?
Konsekvensen af regeringens besynderlige
afgrænsning bliver jo den helt groteske, at en given forfulgt skribent kan komme til Danmark
alene qua sit hverv som skribent, mens en afrikansk musiker i kampen mod magtkorruption
eller den systemkritiske iranske filminstruktør,
som måske har oplevet større trusler og værre
forfølgelse i sit hjemland, får et nej til Danmark.
Endelig stiller vi os fra socialdemokratisk
side lidt skeptiske over for finansieringen af fribyordningen. Det fremgår af de almindelige bemærkninger til forslaget, at udgifter i forbindelse med den forfulgtes ophold afholdes af den
kommune, som har valgt at indgå i fribyordningen. Her er der grund til at overveje de forslag,
som også er afgivet i høringssvarene, bl.a. foreslår Ballerup Kommune en statslig pulje, hvorfra kommunerne skal kunne søge om tilskud til
dele af udgifterne. Danmarks Biblioteksforening
foreslår, at udgifterne deles ligeligt mellem stat
og kommune. Og helt ærligt, vil jeg sige til mini-

steren, det må vi da lytte til. Jeg tror ikke, at der
er nogen kommuner i dagens Danmark, der ligefrem savner udgifter.
Samlet set er Socialdemokraterne meget positive over for grundtanken i forslaget, selv om
den konkrete udformning savner både ambition
og logik. I det videre udvalgsarbejde vil vi derfor arbejde for en udvidelse af ordningen og en
fornuftig finansiering. Er det ikke muligt, kan
man forvente et ændringsforslag fra vores side.
Men jeg forventer selvfølgelig, at ministeren er
indstillet på dialog om lovforslaget.";Formanden
41779;Time;;Kl. 13:39
41791;title_name;"Tak til hr. Flemming Møller Mortensen. Der er
ikke ønske om korte bemærkninger. Så er det hr.
Troels Christensen som ordfører.";Formanden
41927;Time;(Ordfører);Kl. 13:39
41961;name_party;":
Det er værd at notere sig, at kun 17 pet. af verdens befolkning reelt har ytringsfrihed. Vi ved,
at der er milliarder af mennesker, der ikke har
ret til at udtrykke sig åbent og formulere deres
holdninger frit. Magthaverne i mange lande vil
have hånd i hanke med, hvad landets indbyggere mener, og hvordan det kommer til udtryk.
Ytringsfriheden kan praktiseres på mange
måder. Med dette lovforslag gives kommunerne
hjemmel til at tilmelde sig fribyordningen, der
indbefatter at yde økonomisk støtte til udenlandske forfattere og skribenter, der er forfulgt i
deres hjemlande. Regeringen ønsker at forbedre
mulighederne for de kunstnere, der vælger at
kæmpe for retten til frit at ytre deres tanker og
meninger. Disse kampe, som især mange forfattere kæmper for at sige diktaturet imod, bør
Danmark støtte. Det skylder vi vores eget demokrati.
Fribyordningen udgør en betydelig del af sådan en støtte. Der er tale om en internationalt
kendt og respekteret ordning, som der er rigtig
mange gode erfaringer med, og med hensyn til
hvilke kunstnere der indgår i ordningen, er det
vigtigt for Venstre, at vi i første omgang læner os
op ad de internationalt godkendte afgrænsninger, som fremgår af ICORN's regelsæt og definitioner. Om ordningen på længere sigt skal udvides, er vi villige til at drøfte, når den tid kommer.
Venstre betragter lovforslaget som et positivt
projekt og er glade for, at ordningen skal evalueres allerede inden udgangen af 2009.

(412)
Tirsdag den 15. april 2008 (L 137)
Vi ser også positivt på, at Kulturministeriet
har oprettet en mindre pulje, som engagerede
kommuner kan søge støtte fra til særlige omkostninger. Dog bør kommunerne være klar
over, at de er økonomisk ansvarlige. Fribyordningen er en investering: man giver lidt for at få
- jeg tror - en masse igen. Jeg er overbevist om,
at en tilmelding til fribyordningen vil have stor
kulturel værdi for kommunerne og vil kunne
være med til at styrke de enkelte kommuners
brand. Det er vel de færreste lokale kulturforeninger, der vil sætte sig imod at blive beriget
med den internationale inspiration og det friske
pust, en udefra kommende forfatter eller kunstner vil kunne bidrage med. At der er tale om en
gevinst for kommunerne, bevidnes også af, at
der allerede er 12 kommuner, der har givet udtryk for interesse for ordningen.
Desuden ønsker Venstre at understrege, at de
kommuner, der ansøger om at tilmelde sig fribyordningen, må gå helhjertet ind i projektet og
have de fornødne faciliteter. Kommunerne skal
være klar over, at det er en særdeles betydningsfuld opgave, de påtager sig, når de træder ind i
det fine selskab af kulturhovedstæder, som fribyordningen egentlig omfatter.
Venstre støtter lovforslaget.";Troels Christensen
44673;Time;;Kl. 13:43
44685;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, og
den første er fra hr. Per Clausen.";Formanden
44773;Time;;Kl. 13:43
44790;name_party;":
Hr. Troels Christensen har givetvis ret i, at der er
tale om en ordning, som kan være til stor glæde
for kulturlivet i kommunerne. Men jeg vil spørge hr. Troels Christensen, om han ikke også mener, at den her ordning kan være til glæde for
Danmark - kulturlivet i Danmark, Danmarks ry
i udlandet - og om han ikke også mener, at det
ville være oplagt, når vi nu har en regering, som
jo er meget aktiv i forsvaret for ytringsfriheden, i
hvert fald så længe det kan klares ved hjælp af
ord, at regeringen også gik ind og var med til at
finansiere den her gode ordning, sådan at regeringen også kunne få sin del af æren for at gennemføre det her.";Per Clausen
45444;Time;;Kl. 13:43
45456;title_name;Ordføreren.;Formanden
45477;Time;;Kl. 13:44
45500;name_party;":
Jeg tror, det er meget vigtigt, hvis vi skal have
succes med det her, at vi så langt hen ad vejen

3289

som muligt sikrer os, at den, som bestiller musikken, også er den, der betaler. Jeg tror, at det er
meget vigtigt, at det er kommunerne. Det er
også dem, der får fordelen af det, ved at de kan
brande sig og få inspiration til deres kulturliv
ude lokalt.
Så jeg er egentlig helt tryg ved den ordning,
vi har startet op. Der er jo sat penge af - jeg tror,
det er 1 mio. kr., der er sat af fra Kulturministeriet - hvis man ønsker at bidrage: det kunne f.eks.
være, hvis man skulle have en oversættelse eller
nogle arrangementer, der rækker videre, som
man kan have større glæde af. Men alt i alt synes
jeg, at det er en fornuftig ordning, der er lagt an
til her.";Troels Christensen
46276;Time;;Kl. 13:44
46288;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
46344;Time;;Kl. 13:44
46361;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Troels Christensen ikke synes, at staten skal involvere sig i den her ordning på trods af det smukke indhold. Det må hr.
Troels Christensen og det flertal, han har i Folketinget, jo så tage ansvaret for.
Men jeg vil så spørge hr. Troels Christensen,
om konsekvensen af det bliver, at staten så heller ikke blander sig i ordningen - altså at vi får
fjernet de elementer i loven, der faktisk giver
mulighed for, at staten kan gå ind og blande sig
i, hvad det er for nogle forfattere, der kommer til
de enkelte kommuner, også selv om de er godkendt af den internationale organisation, som
man lægger op til skal stå for godkendelsen. Er
det sådan, at staten siger, at når det er kommunen, der bestiller, så er det også kommunen, der
bestemmer?";Per Clausen
47136;Time;;Kl. 13:45
47148;title_name;Ordføreren.;Formanden
47169;Time;;Kl. 13:45
47192;name_party;":
Det, der er vigtigt for os, er, at vi får skabt nogle
rammer og får åbnet op. Det er en rammelovgivning, og vi åbner op, således at det kan lade sig
gøre for den enkelte kommune at komme ind og
bidrage på det her felt. Vi tror altså på, at det er
det, der rykker mest - at der, hvor ansvaret er,
også er der, hvor økonomien ligger. Og jeg er
sikker på, at der er rigtig mange kommuner, der
godt vil bidrage til det her.";Troels Christensen
47623;Time;;Kl. 13:45
47635;title_name;"Tak. Så er det hr. Flemming Møller Mortensen.

3290

Tirsdag den 15. april 2008 (L 137)";Formanden
47733;Time;. Kl. 13:45;Kl. 13:48
47776;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren
slet ikke har en vis bekymring over, at kommunerne måske, selv om de ellers gerne ville tilmelde sig fribyordningen, melder fra som følge af
den økonomiske udgift. Anslaget er jo, at det
kommer til at koste kommunerne ca. 500.000 kr.
om året at have en sådan tilknyttet.
Dernæst vil jeg også gerne spørge ordføreren,
om det ikke kunne have kvalificeret fremstillingen af sagen og lovforslaget her, at det tydeligere fremgik, at det rent faktisk kommer til at koste Politiets Efterretningstjeneste forholdsvis
store beløb, hvis der her er tale om personer,
som kræver personbeskyttelse.";Flemming Møller Mortensen
48420;Time;;Kl. 13:46
48432;title_name;Ordføreren.;Formanden
48453;Time;;Kl. 13:46
48476;name_party;":
Mig bekendt er der ikke nogen af de forfattere,
der er med i ICORN på nuværende tidspunkt,
der kræver beskyttelse. Man kan jo aldrig sige
aldrig, selvfølgelig kan det ske, at der skal bruges mange penge et sådant sted. Men alt i alt er
jeg altså mest for, at det er det lokale demokrati,
der kører på det felt her. Vi har fået de store og
stærke kommuner, så et beløb på 500.000 kr. den beregning er måske også lige i overkanten skal man i hvert fald være klar til at investere i et
tiltag som det her, ellers tror jeg ikke på, at man
for alvor vil det.";Troels Christensen
49041;Time;;Kl. 13:47
49053;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
49093;Time;;Kl. 13:47
49123;name_party;":
Det her drejer sig vel ikke kun om ansvar, glæde
og nytte for den enkelte kommune: her har vi
vel med en sag at gøre, som også drejer sig om et
nationalt ansvar. Det er vel også derfor, regeringen fremsætter lovforslaget i dag, og derfor synes jeg - og det synes Socialdemokratiet - at det
er pokkers ærgerligt, at nogle kommuner måske
måtte fravælge en ellers stor lyst til at tilmelde
sig grundet økonomi.
Det her drejer sig, sådan som det er anslået,
om omkring 3 mio. kr. om året. Det er ikke ret
mange penge, i lyset af at vi kunne bære et internationalt ansvar i større omfang og måske i højere grad få byer til at tilmelde sig. Jeg vil gerne
høre, om det slet ikke har gjort indtryk på ordføreren.";Flemming Møller Mortensen
49842;title_name;Ordføreren.;Formanden
49864;Time;;Kl. 13:48
49887;name_party;":
Det er og må blive en lokal prioritering, om man
vil være med eller ej, og heldigvis har vi jo lagt
en evaluering af ordningen ind her om et års tid.
Så lad os nu komme i gang og få gjort os nogle
erfaringer med den her ordning. Som tidligere
nævnt har vi lænet os meget op ad ICORN's retningslinjer for det. Det er jo en fribyordning, det
er byernes ordning: det åbner vi op for, og lad os
så kigge på lovforslaget, som det ligger, om
halvandet års tid.";Troels Christensen
50353;Time;;Kl. 13:48
50365;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Formanden
50434;Time;;Kl. 13:48
50461;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi også rigtig glade for
det her forslag, især fordi det oprindelig er Det
Radikale Venstre, der har prøvet at tage ideen
op, og det er meget vigtigt at kæmpe for ytringsfriheden.
Nu er ordføreren jo også tidligere borgmester
og må derfor have lidt indsigt i den kommunale
økonomi, og at den kan være presset. De her
500.000 kr. - om det så er lidt mindre eller ej, så
lad os sige 480.000 kr. - er vel stadig en stor udgift i mange kommuners budget, hvis de skal
tage den fra andre ting, når man samtidig ser,
hvor presset kommunernes økonomi er i øjeblikket. Det går jeg ud fra at ordføreren er enig med
mig i.";Simon Emil Ammitzbøll
51110;Time;;Kl. 13:49
51122;title_name;Ordføreren.;Formanden
51143;Time;;Kl. 13:49
51166;name_party;":
Jeg er helt enig i, at der er rigtig meget bud efter
de offentlige midler på en lang række felter. Men
man må jo også ligesom gøre op med sig selv,
hvad man vil prioritere. Nu nævner hr. Simon
Emil Ammitzbøll selv, at jeg kommer fra en
kommune: det er også ganske rigtigt, og der kan
man jo heller ikke det hele. Altså, der må man ligesom prioritere, om man f.eks. vil gå hen og investere i store idrætsbegivenheder eller andre
ting, hvor man jo giver et godt kommunalt beløb, fordi man mener, der kommer meget igen.
Vil man brande sig på kultur, har man her en

Tirsdag den 15. april 2008 (L 137)
mulighed: det koster nogle penge, men det skulle gerne komme mangefoldigt igen.";Troels Christensen
51856;Time;;Kl. 13:50
51868;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en sidste bemærkning.;Formanden
51929;Time;;Kl. 13:50
51956;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at al politik handler
om prioritering: Hvis man vil noget, er der noget andet, man må fravælge.
Nu har jeg ellers forstået, at den her regering,
som trods alt har siddet i en længere årrække,
mener, at ytringsfriheden er noget af det allervigtigste, der findes, og det kan vi sådan set
godt være enige i. Så synes jeg bare, det er mærkeligt, at man så ikke vælger at prioritere det allervigtigste med bare lidt flere midler, end man
har valgt at gøre. Det kunne man jo godt mene
var en eller anden form for dilemma mellem det,
der siges, og det, der gøres. Eller hvad?";Simon Emil Ammitzbøll
52563;Time;;Kl. 13:50
52575;title_name;Ordføreren.;Formanden
52596;Time;;Kl. 13:50
52619;name_party;":
Ytringsfriheden er utrolig vigtig for denne regering, og derfor har vi også valgt at åbne rammerne - åbne dørene, åbne sluserne - så man kan
tage fat og komme med et bidrag, således at vi
her i Danmark også sikrer, at de, der er forfulgt
af diktatur andre steder i verden, kan have et fristed her hos os. Og som jeg sagde tidligere til
den socialdemokratiske ordfører, har vi jo lagt
evalueringsdelen ind allerede om halvandet år.
Lad os nu komme videre, få de erfaringer og så
komme ud over stepperne med det her lovforslag.";Troels Christensen
53156;Time;;Kl. 13:51
53168;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har ønsket korte bemærkninger, så den næste ordfører
er fru Karin Nødgaard.";Formanden
53296;Time;(Ordfører);Kl. 13:51
53327;name_party;":
Det lovforslag, som nu er til debat, og som hænger sammen med det lovforslag fra integrationsministeren, der senere skal debatteres, har længe
været på vej, og der skal ikke være tvivl om, at
vi har noteret os den store debat, der løbende
har været i medierne om denne sag vedrørende
etablering af en fribyordning i Danmark, en fribyordning, som man også har set i andre lande i

3291

verden. Har der været uro i verden, er der opstået Muhammedkrise, er der lavet film, så har det
været drøftet, hvordan forfulgte skribenter skulle hjælpes.
Dansk Folkeparti har selvfølgelig fulgt denne
debat nøje og taget del deri, og der skal ikke herske tvivl om, at ytringsfriheden er noget af det
mest centrale for os som politikere og som borgere i et demokratisk land. Vi lever i en verden
under stor forandring, hvor der er blevet mere
og mere fokus på fortolkninger af det talte og
det skrevne ord.
Det er på mange måder også positivt, at det
er sådan, at vi kan kommunikere vidt og bredt
ud i verden, og at adgangen til information er
stor. Men der er også en fare. Denne fare består i,
at ord kan fejlfortolkes og give anledning til uro
og ufred. Det er jo det, vi har set meget af her på
det seneste.
Vi oplever også, at der er mennesker, som
ikke sympatiserer med deres hjemlands regerings holdninger, og som på den måde bliver
forfulgt i deres arbejde og undertrykt i at bruge
det ord, som egentlig skulle være frit. Det er disse mennesker, som man med en ændring af litteraturloven vil prøve at hjælpe midlertidigt ved
at give dem ophold i Danmark i en dansk kommune, som ønsker at huse dem og en eventuel
familie.
Dansk Folkeparti bakker op om sådan en ordning, men der er dog spørgsmål i forbindelse
med udformning af loven og krav til ansøgerne,
som har gjort, at vi ikke vil undlade at komme
med nogle ekstra kommentarer og i det videre
udvalgsarbejde stille nogle spørgsmål, som vi så
håber at vi kan få nogle gode svar på.
Selvfølgelig er det vigtigt, at det bliver en
ordning, som er åremålsbestemt, og at det er en
ordning, som på ingen måder må opfattes som
et smuthul til senere asyl. Kriterierne for at være
forfulgt skal meget nøje følges, så de bliver overholdt, og på en måde, så vi ikke pludselig oplever et vist antal personer, som kalder sig forfulgte skribenter uden nødvendigvis at være det.
Der må løbende følges med i den udvikling.
Så er der hele spørgsmålet om beskyttelse af
disse personer, som en tidligere ordfører også
var inde på. De erfaringer, der er fra f.eks. andre
europæiske lande, har ikke vist det store behov,
men vi ved jo, at det har været på tale at give
husly i Danmark til f.eks. Hirsi Ali tidligere på
året. Havde hun sagt ja tak til det tilbud, så ville
det have kostet mange penge at beskytte hende,
og det giver selvfølgelig anledning til i dag at få

3292

Tirsdag den 15. april 2008 (L 137)

en klarhed for, hvorfra ressourcerne til en eventuel beskyttelse skal findes, og hvem der skal stå
for denne beskyttelse.
Det er meget vigtigt, at de kommuner, der påtager sig opgaven, også har tænkt det meget
godt igennem, da det er vigtigt, at det økonomiske og især også det menneskelige er på plads,
inden den forfulgte forfatter ankommer, så man
ikke pludselig står med en kommune, der ikke
kan leve op til opgaven. Derfor er vi jo også opmærksom på, at der er nogen, der på en eller anden måde skal holde lidt øje med kommunerne
under opholdene.
For Dansk Folkeparti er det meget afgørende,
at denne lov evalueres, og det skal ifølge lovforslaget ske med udgangen af år 2009. Det er meget vigtigt, at man med sådan en meget følsom
og omsiggribende lov ser på, om der er ting eller
områder i den, som måske ikke har været hensigtsmæssige, og som ikke virker efter de intentioner, der har været. Så vi ser frem til det videre
udvalgsarbejde, men vi vil selvfølgelig også
komme med nogle bidrag til, hvordan vi måske
kunne ønske os at den skulle forbedres.";Karin Nødgaard
57239;Time;;Kl. 13:55
57251;title_name;"Ja tak. Der er korte bemærkninger, og den første
er fra hr. Per Clausen.";Formanden
57333;Time;;Kl. 13:55
57350;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Karin Nødgaard, fordi
hun jo sådan set har gjort det meget klart, hvad
regeringens muligheder er her: Man kan vælge
at lave lovgivningen sammen med Dansk Folkeparti, og så skal den strammes noget mere op,
sådan at der ikke er nogen, der sniger sig ind, eller man kan vælge at lave den sammen med de
øvrige partier i Folketinget, og så får man måske
en bredere og mere åben lovgivning. Men det er
jo ikke så overraskende.
Det, jeg gerne vil spørge fru Karin Nødgaard
om, er den erklæring, som de her forfattere skal
skrive under på, om grundlæggende værdier.
Jeg går ud fra, at det er noget, Dansk Folkeparti
er meget optaget af, og så vil jeg bare spørge, om
fru Karin Nødgaard mener, at det er rimeligt, at
man i den erklæring lægger begrænsninger på
ytringsfriheden for de her forfattere, for der står
jo, at det, de skal skrive under på, er, at hån mod
grupper på grund af bl.a. tro er en ulovlig handling i Danmark. Jeg vil gerne spørge fru Karin
Nødgaard, om hun er enig i, at det er vigtigt, at
en sådan formulering indgår i den erklæring,
man skal skrive under på, eller om hun opfatter

det som et unødvendigt indgreb i ytringsfriheden, som Dansk Folkeparti måske sammen med
Enhedslisten vil være med til at fjerne fra den
her erklæring, hvis vi ikke kan slippe helt af
med den.";Per Clausen
58672;Time;;Kl. 13:56
58684;title_name;Ordføreren.;Formanden
58705;Time;;Kl. 13:56
58725;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi er meget tilfredse med, at der er blevet udformet sådan en erklæring, som jo også er optrykt i integrationsministerens lovforslag, som skal behandles efterfølgende. Og vi mener ikke, at det
er et spørgsmål om at begrænse ytringsfriheden
som sådan.
Men når spørgeren så selv kommer ind på det
med at håne, vil jeg sige, at jeg slet ikke mener,
man skal bruge sådan et udtryk som hån som
noget, der skal være relevant i Danmark, og derfor skal de selvfølgelig overholde de retningslinjer, som der er i den her erklæring.";Karin Nødgaard
59298;Time;;Kl. 13:57
59310;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
59366;Time;;Kl. 13:57
59383;name_party;":
Det må jo så betyde, at når Dansk Folkeparti
ganske ofte har sagt, at blasfemiparagraffen, racismeparagraffen osv. forhindrer mennesker i
Danmark i at ytre sig, så har det ikke noget på
sig, det er bare noget, man siger, for når det
kommer til at stille krav til forfattere - som jo
netop har brug for ytringsfriheden - så vil man
gerne stille de krav. Altså, al den der diskussion,
som Dansk Folkeparti har rejst i tide og utide,
om, at vi i Danmark lægger nogle begrænsninger på ytringsfriheden igennem racismeparagraf
og blasfemiparagraf, mener Dansk Folkeparti i
virkeligheden slet ikke.";Per Clausen
59986;Time;;Kl. 13:57
59998;title_name;Ordføreren.;Formanden
60019;Time;;Kl. 13:57
60039;name_party;":
Det passer jo slet ikke. Det, vi lægger op til ved
at støtte sådan et lovforslag som det her i dag, er
jo netop, at vi ønsker, at der også skal være
ytringsfrihed for dem, der kommer. Vi skal jo
huske på, at den gruppe, som den her lov kommer til at gælde for, er mennesker, som er forfulgt i deres hjemlande, og de skal jo klart have
en ytringsfrihed. Det har de ikke haft på de

Tirsdag den 15. april 2008 (L 137)
hjemlige breddegrader, og derfor skal de selvfølgelig have mulighed for det her - men med respekt for det samfund, de flytter til.";Karin Nødgaard
60598;Time;;Kl. 13:58
60610;title_name;Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
60656;Time;;Kl. 13:58
60683;name_party;":
Det er jo et spændende og godt forslag, der ligger her i dag, hvis vi skal stå sammen i kampen
for ytringsfriheden.
Derfor vil jeg høre ordføreren, om Dansk Folkeparti eventuelt kunne være åben over for, at
der kunne være en statslig medfinansiering i
forhold til den her fribyordning, således at kommunerne, der jo godt kan have en meget stram
økonomi, kunne få en bedre mulighed for også
at kunne tilbyde fribyordninger i virkeligheden,
sådan at det ikke bare bliver et tomt retorisk
slag, vi slår i luften her i Folketingssalen, og så
bliver det måske ikke til så meget.
Dansk Folkeparti taler jo tit og ofte om
ytringsfrihed, så jeg tænkte, at det kunne være
en oplagt chance for at vise, at det også er noget,
man vil gøre noget ved.";Simon Emil Ammitzbøll
61433;Time;;Kl. 13:59
61445;title_name;Ordføreren.;Formanden
61466;Time;;Kl. 13:59
61486;name_party;":
Jeg synes jo netop, at Dansk Folkeparti gør noget ved det, ved at vi går ind og støtter sådan et
lovforslag som det her i dag.
Om det om en statslig medfinansiering vil jeg
sige, at det jo ikke er det, der har ligget i den model, som vi har brugt som grundlag for at tage
stilling i dag. Det er jo sådan, at regeringen har
udarbejdet et lovforslag ud fra de erfaringer, der
har været i andre lande, og der har det været en
fribyordning, det vil sige, at det har været byerne selv, der har stået for det økonomiske, og det
er selvfølgelig også det, vi har taget stilling til i
dag.";Karin Nødgaard
62078;Time;;Kl. 13:59
62090;title_name;"Der er yderligere en bemærkning fra hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Formanden
62162;Time;;Kl. 13:59
62189;name_party;":
Nu er det jo også tilladt at tænke selv og tænke
nye ideer og komme med forslag til, hvordan
man kan forbedre ting: det gælder for oppositio-

3293

nen, men i virkeligheden jo også for Dansk Folkeparti. Det synes jeg ikke Dansk Folkeparti skal
lade sig begrænse af.
Jeg synes bare det er tankevækkende, at
Dansk Folkeparti altid stiller sig op som den
største forsvarer af ytringsfriheden. I sidste uge
kunne man ikke få tilslutning til et forslag om, at
man skulle gøre noget mere for at sikre offentligt
ansattes ytringsfrihed, i dag kan man ikke få
Dansk Folkepartis tilslutning til, at staten skal
gå ind og give et økonomisk bidrag i forhold til
at sikre forfatteres ytringsfrihed. Altså, det får jo
karakter af ren bragesnak, og det er nærmest,
som om ytringsfrihed kun er noget, der kan bruges imod bestemte befolkningsgrupper, men
ikke noget, man kan bruge, når der ligesom skal
kæmpes der, hvor ytringsfriheden virkelig bliver relevant, nemlig når den bliver undertrykt,
f.eks. for forfattere.
Hvis det nu viser sig, at der er økonomiske
problemer for kommunerne med det her over en
årrække, vil Dansk Folkeparti så i det mindste
overveje, om det er noget, man kan gå ind i i
evalueringen?";Simon Emil Ammitzbøll
63400;Time;;Kl. 14:00
63412;title_name;Ordføreren.;Formanden
63433;Time;;Kl. 14:00
63453;name_party;":
Sikke mange spørgsmål fra hr. Simon Emil Ammitzbøll, men jeg skal da prøve at svare på lidt
af det.
Det der med at tænke selv synes jeg jo netop
Dansk Folkeparti er vældig gode til, og jeg synes
også tit, at De Radikale er efter os, når vi så kommer og ytrer, hvad vi tænker og mener.
Omkring det med ytringsfriheden siger jeg jo
netop, at det er en ordning, som vi bakker op,
fordi vi er fortalere for, at ytringsfriheden skal
have sin plads i det her samfund. Det har den
bare ikke alle steder i verden, og derfor siger vi
så, at vi gerne vil gå ind og bakke op omkring en
ordning, som kan hjælpe de her forfulgte mennesker, så de kan komme til en dansk by.
Omkring det med økonomien og kommunerne: Vi tager stilling til lovforslaget, som det ligger. Det ligger sådan, at det er en kommunal opgave at stå for økonomien og finansieringen, og
Kulturministeriet har så en lille pose penge, de
kan gøre godt med, men det er det, der er betingelserne for den ordning, der bliver taget stilling
til i dag.

3294

Tirsdag den 15. april 2008 (L 137)";Karin Nødgaard
64509;Time;;Kl. 14:01
64522;title_name;"Så er det hr. Flemming Møller Mortensen for en
kort bemærkning.";Formanden
64595;Time;;Kl. 14:01
64625;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig fat på, om fru Karin Nødgaard
i sin ordførertale kom ind på, om også Dansk
Folkeparti synes, at det er i orden, at også andre
kunstnergrupper kunne omfattes af ordningen.
Her tænker jeg eksempelvis på musikere og
filmskabere.";Flemming Møller Mortensen
64882;Time;;Kl. 14:01
64894;title_name;Ordføreren.;Formanden
64915;Time;;Kl. 14:01
64935;name_party;":
Jeg kan næsten svare identisk med det, jeg lige
svarede til den radikale ordfører, nemlig at vi
har forholdt os til det her lovforslag, som det ligger, og det drejer sig om en bred vifte af skribenter - forlæggere og illustratorer er med - og det
synes vi er meget fint. Vi synes måske endda,
det er lidt bredere end det, man har set i andre
lande, og det synes vi er positivt at man har kigget på. Det er det, vi forholder os til i dag. Jeg synes, at det er meget vigtigt, at vi, når man nu har
draget nogle erfaringer i udlandet, så også går
ind og kigger på dem i Danmark, og at vi ikke
begynder at gøre det bredere.
Jeg har tidligere noteret mig en ordfører, som
netop kom med mange kritikpunkter, og der
skal man jo passe på med, at man ikke bare kritiserer, for så ender det med, at man får kvalt den
intention, der egentlig er med lovgivningen,
som måske netop kan være en god vej ind for
nogle forfulgte mennesker i verdenssamfundet.";Karin Nødgaard
65888;Time;;Kl. 14:02
65900;title_name;"Hr. Flemming Møller Mortensen for en sidste
bemærkning.";Formanden
65965;Time;;Kl. 14:02
65995;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der i den her sammenhæng ønsker at kvæle det her initiativ, men
det er jo dog også sådan, at vi som land mange
gange har været foregangsland, netop når det
drejer sig om ytringsfrihed og rettigheder. Det
kunne vi måske også godt være her, og derfor
kunne jeg godt finde på at stille fru Karin Nødgaard følgende spørgsmål: Hvis der kommer et
ændringsforslag fra f.eks. Socialdemokraterne
på det her punkt, kunne Dansk Folkeparti så
måske tænke sig at gå med til en udvidelse af

rammen af kunstnere, og kunne Dansk Folkeparti måske også tænke sig at sige, at det var i
orden med en større statslig finansiering?
Så vil jeg gerne lige stille et allersidste spørgsmål til fru Karin Nødgaard, og det går på, at det
af ordførertalen fremgik, at man fra Dansk Folkepartis side meget gerne ville have, at der var
nogle, der skulle være med til at holde øje med
kommunerne. Hvem har Dansk Folkeparti
tænkt sig at det skulle være i den her sammenhæng?";Flemming Møller Mortensen
66978;Time;;Kl. 14:03
66990;title_name;Ordføreren.;Formanden
67011;Time;;Kl. 14:03
67031;name_party;":
Jamen så kan jeg starte med det sidste. Det med
at holde øje skal selvfølgelig ikke være noget
med, at der hele tiden skal sidde en og overvåge.
Men det vil være meget oplagt, at man med en
sådan ordning, ligesom man også gør med megen anden lovgivning, evaluerer og kigger på
det efterfølgende, altså at man siger, at der må
være nogle, der kan gå ind og se på, om det nu
fungerer i kommunerne, sådan at de intentioner,
der har været med lovforslaget, også bliver ført
ud i livet. Jeg vil da ikke afvise, at det kunne blive en opgave for Kulturministeriet ligesom at
være tovholder på det. I hvert fald indtil vi når
til evalueringstidspunktet, som jo ligger i udgangen af 2009, må man sige, at man måske godt
kan afsætte lidt folk til at se på, at det nu også er
sådan, som det skal være.
Hvad angår den statslige finansiering, synes
jeg også, at jeg tidligere har svaret den radikale
ordfører benægtende. Vi forholder os til, at det
ifølge lovforslaget, som det ligger, er sådan, at
det skal være kommunerne, som skal stå for det
her. Vi kan jo se, der er kommuner, der har ytret
interesse for at blive en friby, og vi har så en forhåbning om, at de vil leve op til det ud fra de
kriterier, der er lagt på bordet i dag.";Karin Nødgaard
68265;Time;;Kl. 14:04
68277;title_name;"Ja tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til fru Karin Nødgaard. Næste ordfører er fru
Jane Alrø Sørensen.";Formanden
68402;Time;"(Ordfører)
Jane Alrø Sørensen (SF):
Jeg taler i dag på vegne af fru Pernille Frahm,
der desværre ikke kunne være til stede, da hun
er optaget andetsteds.

Tirsdag den 15. april 2008 (L 137)
Der er allerede sagt mange rigtige og kloge
ting vedrørende ytringsfriheden og folks ret til
at praktisere denne, så det vil jeg ikke opholde
Folketinget yderligere med. Jeg vil derimod forholde mig konkret til det forslag, som ligger, og
har umiddelbart to betænkeligheder. Det skal
ikke være nogen hemmelighed, at SF støtter forslaget, men vi har to ting, som vi ønsker der bliver kigget på i den kommende udvalgsbehandling.
Først må man jo sige, at det er alment anerkendt, at der er andre kunstnergrupper end bare
forfattere og skribenter, som forfølges eller forhindres i at praktisere deres kunst og komme ud
med deres budskaber, fordi de på en eller anden
facon - igennem deres billedkunst, deres fotografier, deres film, deres musik osv. - ytrer sig
kritisk om deres hjemlands styre. Derfor vil vi i
SF gerne have udvidet den her fribyordning, sådan at den også omfatter andre kunstnergrupper, altså sådan at man enten udvider den nuværende ordning eller kigger på, om der kan laves lignende ordninger for øvrige kunstnergrupper. Der findes jo også, som Folketinget kan
se af høringssvarene, mange udmærkede internationale organisationer, som man kan samarbejde med ud fra de samme principper, som der
lægges op til skal gælde her for fribyordningen.
Så det kan man sige var vores første anke.
Vores anden indvending, som nok er lidt
mere tungtvejende, handler om det nuværende
oplæg til finansiering af det her forslag. Lovforslaget, som det ligger nu, lægger jo op til, at det
er kommunerne, som selv skal finansiere og afholde alle de udgifter, der er forbundet med en
forfatters ophold i en given kommune. SF vil
gerne henstille til, at man ser på, hvordan man i
det her forslag kan lave en refundering på måske 50 pet. af en kommunes udgifter. Det er vores opfattelse, at forslaget i sin nuværende form
bliver en fuldstændig gratis tur for Folketinget
og for kulturministeren. Man hylder ytringsfriheden i høje toner, den kan simpelt hen ikke få
nok på alle tangenter, men man er tilsyneladende ikke klar til, at der skal følge penge med til
denne ordning. Så så længe man ikke er det, mener vi, at det reelt bliver en gratis omgang.
Vi vil naturligvis gerne kvittere for, at man
lægger op til, at der skal laves en lille pulje på op
til 1 mio. kr. hvert år, som kommuner og kunstnere kan søge om til at dække konkrete aktiviteter i lokalsamfundet, til at dække udgifter i forbindelse med udgivelser osv. Men hvis man skal
være helt ærlig, er det desværre en forsvindende

3295

lille del af de udgifter, som er tilknyttet et sådant
ophold i en kommune.
Vi er betænkelige ved, at hele finansieringen
skal overlades til kommunerne, da vi har en
stærk formodning om, at det vil afholde en del
kommuner fra at søge om at blive en del af fribyordningen. Kommunerne er i dag så hårdt
presset økonomisk, at de endda hjemtager anbragte børn, at de lader skoler forfalde osv. Så i
vores perspektiv kan det være ganske svært at
se, hvorhenne kommunerne skulle have et sted
mellem 0,5 og 1 mio. kr., som man ikke kan finde anvendelse for andet sted, og som man derfor gerne vil bruge på den her ordning. Kort sagt
er vi altså lidt betænkelige ved at overlade finansieringen til kommunerne, og vi synes, at vi
fra Folketingets side skulle prøve at se, om ikke
vi kunne finde en finansieringsmulighed, hvad
angår udgifterne.
Når det er sagt, skal jeg sige, at vi støtter forslaget, og er klar på, at vi måske kunne udvide
ordningen til at gælde andre kunstnergrupper,
og at vi skal have set på finansieringen.";Kl. 14:05
72114;Time;;Kl. 14:08
72126;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ingen, der har bedt om
korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Henriette Kjær.";Formanden
72243;Time;(Ordfører);Kl. 14:08
72274;name_party;":
Det forslag, der ligger her, er vi Konservative
meget glade for. Det er en rigtig god ordning
vedrørende det problem, visse skribenter rundtomkring i verden desværre nogle gange oplever, nemlig at de bliver forfulgt, fordi de er kritiske over for det system, der er herskende i det
land, de bor i, eller fordi de skriver eller på anden vis ytrer sig om noget, der ikke er accepteret
det pågældende sted.
Vi i Danmark er jo vant til at have vores fulde
ytringsfrihed, vi kan skrive i aviserne, hvad vi
har lyst til, vi kan få udgivet bøger, der er endog
er meget kritiske over for politikere her i landet.
Vi har mulighed for at skrive skuespil, der er
kontroversielle. Kort sagt: Vores ytringsfrihed er
stort set ubegrænset.
Men det er jo ikke alle, der oplever den form
for frihed. Vi oplever desværre fra tid til anden
skribenter, der bliver udsat for trusler, krænkelser og direkte mordforsøg. De har brug for at få
et frirum til at fortsætte deres virksomhed i.
Med forslaget her gør vi det nu muligt for
kommunerne at tilbyde husly og ophold til

3296

Tirsdag den 15. april 2008 (L 137)

udenlandske skribenter, der er forfulgt i deres
hjemland. Det er klart, at vi bliver nødt til at
have en definition af, hvem der er omfattet af en
sådan ordning, og her er vi Konservative tilfredse med, at ICORN er valgt som organisation. De
har sat en række betingelser op for, hvem der
kan nyde beskyttelse. Der er to helt overordnede
betingelser, der skal være opfyldt. Den ene er, at
man skal virke som skribent, hvilket er ret bredt
defineret. Den anden er, at man skal være forfulgt netop på grund af sin litterære virksomhed. 12 byer har allerede meldt sig som interesserede i at være med i fribyordningen, og det synes jeg er meget positivt. Det er godt, at der er
denne interesse for ordningen, så danske kommuner også kan være med til at beskytte
ytringsfriheden og dermed indirekte kæmpe
forfulgte menneskers sag.
Vi Konservative kan støtte forslaget fuldt ud.";Henriette Kjær
74252;Time;;Kl. 14:10
74264;title_name;Ja tak. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
74400;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
74438;name_party;":
Det er fantastisk befriende, at vi i dag behandler
et lovforslag, der drejer sig om ytringsfrihed,
uden at det handler om ytringsfrihed, der skal
bruges imod bestemte samfundsgrupper. Jeg synes, det er befriende, at vi behandler et forslag
om ytringsfrihed, som når ind til kernen af,
hvad ytringsfrihed er, nemlig at man skal kunne
sige magthaverne imod. Det er kernen i ytringsfriheden. De, der skal kunne komme til Danmark med de her fribyordninger, er jo netop
folk, som har turdet sige magthaverne imod. Og
så kommer vi ud over den der sædvanlige studiekammersnak, som ytringsfrihedsdebatter i
Danmark desværre tit ender i.
Vi kunne måske så godt fra radikal side være
åbne over for, at der også var andre kunstnere,
som kunne være omfattet af en fribyordning. Jeg
er faktisk meget tilfreds med, at Venstres ordfører åbnede op for, at man kunne gøre det på sigt.
Så lad os nu sætte det her i gang. Vi havde gerne
ønsket, at man allerede nu havde udvidet kredsen af mennesker, men vi bemærker også, at det
store regeringsparti faktisk åbner op for det på
sigt. Det synes jeg faktisk var utrolig flot.
Så er der spørgsmålet om penge, som især er
det, der har givet anledning til diskussion her i

'

dag. Vi kan se, at Kulturministeriet har sat en
ramme på 1 mio. kr. af til en pulje. Jeg synes ikke, at det fremgår så tydeligt af forslaget, hvad
det præcist er den her million kroner kan bruges
til, og jeg håber - hvis ministeren hører det - at
ministeren i sin besvarelse lige om lidt gør nærmere rede for, hvad puljen kan bruges til, så det
bliver nærmere fastslået.
Vi kunne til gengæld godt ønske os, at man
gik ind i en form for statslig medfinansiering, at
staten simpelt hen siger: Ytringsfriheden er en
kerneværdi i demokratiet, ytringsfriheden er noget, som regeringen har gjort til sin mærkesag,
og derfor sætter vi også penge af til det. Enhver
finansminister ved, at hvis man prioriterer et
emne højt, sætter man også penge af til det. Sådan er det. Det synes vi også regeringen burde
gøre i den her sammenhæng.
I forbindelse med økonomien er der også et
andet spørgsmål, som jeg vil rette til kulturministeren. Det er nemlig blevet sagt her fra Folketingets talerstol, når vi har spurgt ind til, om staten kunne være med til at finansiere det, at det
her i alle andre lande er en ordning for byer, og
derfor har byerne finansieret det. Det kan da
godt være, at Det Radikale Venstre og andre partier er så originale, at vi er de første verden, der
har fået den idé, at staten kunne tage et medansvar, men der vil nu blive stillet skriftlige
spørgsmål om, hvorvidt der er statslig støtte i
samtlige de lande, som allerede har fribyordningen, og om det kunne være, at der faktisk nogle
steder er gode erfaringer med statslig medfinansiering. Så kunne det jo være, at vi kunne lære
noget af dem.
Til sidst vil jeg bare sige, at vi i Det Radikale
Venstre er ufattelig glade for, at det her forslag
nu er kommet frem i Folketinget, og at det ser
ud til, at der er et bredt flertal for det. Vi er mest
glade på vegne af de forfattere, som bliver omfattet, og så er vi også lidt glade for, at det endnu
en gang viser sig, at de gode ideer faktisk godt
en gang imellem kan komme videre i Folketinget og blive til noget, selv om man ikke har de
afgørende mandater. Det har jeg i de sidste uger
rigtig mange gange oplevet er sket med radikale
ideer, og det flag vil jeg også gerne lige have lov
til at rejse til sidst.";Simon Emil Ammitzbøll
77875;Time;;Kl. 14:14
77887;title_name;"Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per
Clausen.

(413)
Tirsdag den 15. april 2008 (L 137)";Formanden
77998;Time;(Ordfører);Kl. 14:15
78026;name_party;":
Det var jo dejligt at høre, at vi befinder os i en
fase i Danmark, hvor Det Radikale Venstre endelig er slået igennem i dansk politik og nu nærmest sætter dagsordenen for regeringens handlinger. Det er rart at vide, når man skal gøre dem
ansvarlige, der virkelig har ansvaret for det, der
s k e r . .
Ellers vil jeg sige, at det her jo er et udmærket
lovforslag, forstået på den måde, at det udtrykker en sympatisk tanke, nemlig den sympatiske
tanke, at forfattere, der bliver forfulgt i deres
hjemland på grund af deres ytringer, på grund
af deres virksomhed som skribenter, skal have
mulighed for at tage ophold i Danmark for dér
at få fred til at fortsætte deres arbejde til gavn for
ytrihgsfriheden, til gavn for demokrati og menneskerettigheder dér, hvor de kommer fra.
Det er et rigtig smukt forslag, og fra Enhedslistens side vil jeg sige, at vores glæde ville være
fuldstændig ubeskrivelig, hvis det var sådan, at
det var regeringen, der fremsatte et forslag, hvor
man sagde, at det skulle være Danmarks asylpolitik, der skulle have det indhold, og vi ville
være glade, når folk, der blev forfulgt, fordi de
kæmpede for frihed, for menneskerettigheder,
for demokrati, så valgte at tage til Danmark og
opholde sig, når de ikke havde mulighed for at
være i deres hjemland. Et sådant signal fra den
danske regering ville jo have været dejligt, men
af forskellige grunde bliver det altså i den her
omgang kun til forfatterne og måske nogle skribenter, alt efter om man nøjes med at læse lovteksten eller også læser bemærkningerne. Det
udvides jo lidt i bemærkningerne med hensyn
til, hvem det er, man gerne vil invitere. Men
også det er jo flot og imponerende og godt, for
der er ingen tvivl om, og det hører vi jo hele tiden om, at der er forfattere, der har brug for at
finde steder, hvor de kan være.
Jeg kan da ikke i denne sammenhæng forestille mig, at det vil være sådan, at man ville
være negative over for forfattere, der ville være
omkostningskrævende, forstået på den måde, at
de kræver, at der også bliver afsat ressourcer til
at beskytte dem mod folk, der vil slå dem ihjel,
altså det var lige før, da jeg for lidt siden hørte
Dansk Folkepartis ordfører, at jeg fik indtrykket
af, at så skulle man undgå dem, der kostede
penge, fordi de rigtig blev forfulgt, men kun
have dem, der sådan blev lidt forfulgt, fordi så
koster det ikke så meget at have dem her i Dan-

3297

mark. Jeg mener da at have hørt omtale af nogle
af de mennesker, som man har lagt meget vægt
på i diskussionen om ytringsfrihed, som netop
koster penge. Men hvis det er sådan, at regeringen mangler parlamentarisk opbakning til at
skaffe ressourcer til det, så skal der ikke mangle
støtte fra Enhedslistens side.
Det andet, som vi synes er kedeligt ved lovforslaget, er jo hele spørgsmålet om, hvem det
omfatter. Det er blevet sagt, at det omfatter forfattere, fordi der ligesom findes en international
organisation og en betegnelse og nogle ting, der
kan styre det her, og så lader man ligesom skinne igennem, at hvis man skulle lave det for andre kunstnergrupper, ville det være helt uadministrerbart. Som det fremgår bl.a. af Kunstrådets
høringssvar, er det overhovedet ikke spor uadministrerbart, hvis man udvidede det til også at
omfatte andre kunstnergrupper. Det kan godt
lade sig gøre. Der findes internationale organisationer, der kunne påtage sig den her opgave.
Når man så oven i købet sniger sig ind og læser i
det andet lovforslag, der vedrører den her sag,
opdager man, at man heller ikke helt fra regeringens side tror på den her internationale organisation, man har på kunstnerområdet, på forfatterområdet, fordi der jo skal være mulighed for,
at man kan gribe ind fra statens side, hvis man
synes, at de foretager nogle forkerte prioriteringer.
Det sidste er så uviljen til at være med til at
betale, altså en stor vilje til at gøre noget for
ytringsfriheden og demokratiet og en lige så stor
vilje til at lade andre betale. Det er sådan noget,
konservative og borgerlige politikere plejer at
beskylde venstreorienterede mennesker for at
have, nemlig det der med, at godhedsgenet får
os til at vedtage en hel masse gode ting og så
lade andre betale. Her får den da på alle tangenter, hvad det angår, nemlig vi vedtager noget
godt, og så håber vi, nogle andre vil finde pengene til det.";Per Clausen
82326;Time;;Kl. 14:18
82338;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Karin Nødgaard.;Formanden
82397;Time;;Kl. 14:19
82417;name_party;":
Nu er det sådan, at Dansk Folkeparti er et økonomisk ansvarligt parti, der gerne vil finde finansiering til det forskellige, når man involverer
sig i noget, og det er jo det, det somme tider kniber med for Enhedslisten, og derfor synes jeg ikke, det er berettiget, når hr. Per Clausen kommer

3298

Tirsdag den 15. april 2008 (L 137)

med sådan en antagelse, at vi ikke vil være med,
når noget koster penge. Vi siger bare, og det er
det, som jeg også sagde i min ordførertale: Hvor
skal pengene komme fra i forbindelse med beskyttelse af en eventuel Hirsi Ali, eller hvis man
fik en forfatter a la Salman Rushdie, der kom til
Danmark? Jeg synes, det er meget vigtigt, at
man også i dag får belyst den sag, så det ikke
kun bliver det der med at få udvidet en ordning
og spørge, at hvis vi har en ordning, hvordan
skal den så finansieres.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre hr.
Per Clausen, om han har et bud på, hvorledes
den her ordning eventuelt kunne finansieres i
forbindelse med beskyttelse af forfulgte forfattere, som har et vist navn.";Karin Nødgaard
83476;Time;;Kl. 14:19
83488;title_name;Ordføreren.;Formanden
83509;Time;;Kl. 14:19
83526;name_party;":
Det er jo sådan, at man i morgen vil behandle finanslovforslag her i salen, og der vil man på
baggrund af de forslag, som Enhedslisten har
fremsat, kunne se, at det ikke vil være vanskeligt
at finde midler til også at finansiere en sådan
ordning - overhovedet ikke vanskeligt. Men
bare for at det ikke skal lyde, som om vi kun kan
finansiere det her, hvis vi kan få vores egne finansieringsforslag igennem, vil jeg sige, at jeg er
sikker på, at med stor energi og kreativitet fra de
mennesker, der har med det her at gøre i Dansk
Folkeparti og i Enhedslisten, vil vi såmænd også
nok kunne finde et finansieringsområde, som vi
kunne være fælles om.";Per Clausen
84185;Time;;Kl. 14:20
84197;title_name;Fru Karin Nødgaard for en sidste bemærkning.;Formanden
84251;Time;;Kl. 14:20
84271;name_party;":
Det er jo meget nemt at stå og sige, at vi nok skal
finde en løsning. Jeg synes bare, at det kniber
lidt med, at Enhedslisten tager del i f.eks. finanslove og hidtil ikke har gjort det, og at det ville
være meget på sin plads i dag, når man nu siger,
man kan finde nogle penge, at man så også prøver at skitsere, hvor de penge eventuelt skulle
komme fra.
Så vil jeg også godt høre hr. Per Clausen med
hensyn til kommunernes rolle. Har man ikke tiltro til, at kommunerne kan magte den her opgave? Der er jo et vist brændende ønske i de kommuner, som så vælger at ansøge om at få lov til
at være friby, så jeg synes måske også - det er jo

blevet større kommuner efter kommunalreformen - at man skal have en tiltro til, at de også
kan magte den opgave, de påtager sig.";Karin Nødgaard
85049;Time;;Kl. 14:21
85061;title_name;Ordføreren.;Formanden
85082;Time;;Kl. 14:21
85099;name_party;":
Jeg er sikker på, at Enhedslisten, de steder, vi
har indflydelse, vil kæmpe for, at kommunerne
også finder penge til det her, selv om der jo også
er mange andre gode ting, man skal finde penge
til, og når man systematisk udhuler kommunernes økonomi, kan det vel være svært ligesom at
sige, at de så også skal løfte flere og flere opgaver. Vi ser nedskæringer på bibliotekerne. Så
kan man spørge, hvordan det nu lige falder sammen med også at bruge penge på den her ordning. Men bare rolig, de steder, hvor Enhedslisten har indflydelse på det, skal vi nok arbejde
for det, og så vil jeg bare sige med hensyn til alt
det der med finansiering, at det jo ikke er os, der
er så fantasiløse, at vi er nødt til at finansiere
indførelsen af en ny vaccine ved at gøre medicinpriserne højere for brugerne af medicin. Også
der kunne vi fremlægge andre og bedre finansieringsmodeller, og sådan er det på alle områder.";Per Clausen
86016;Time;;Kl. 14:21
86028;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Per Clausen. Så er det kulturministeren.";Formanden
86128;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg skal starte med at sige mange tak for de konstruktive bemærkninger, som ordførerne har givet forslaget om fribyer. Det glæder mig meget,
for regeringen synes, at det er et principielt vigtigt forslag. Jeg tænker selv ofte på, hvad vi ville
sige, og hvad vi ville tænke, hvis vi var i en situation, hvor en diktator fik magten i vores land.
Det prøvede vi jo fra 1940 til 1945, da Hitlertyskland besatte Danmark. Det er 68 år siden. Men
alle mærkedagene og senest nu filmen »Flammen og Citronen« minder mig om, at demokrati
og frihed ikke er en selvfølgelighed, selv om det
jo for os i dag er dagligdag og mange af os aldrig
har kendt til andet. Frihed er ikke noget, der
bare ligger til mennesket. Det er et mindretal af
lande i verden, der har frihed og demokrati. Vi
her i Danmark hører til de privilegerede, vi hører til de få.
I andre dele af verden er diktatorerne hverdag med nedskydning af uskyldige mennesker,

Tirsdag den 15. april 2008 (L 137)
vilkårlige fængslinger, henrettelser og forfølgelse af de mennesker, der insisterer på at sige
sandheden. Det gælder ikke mindst forfattere og
skribenter. En af de forfattere, som forfølges, fordi han taler en diktator imod, er Chenjerai Hove,
som er fra Zimbabwe, som jeg mødte sidste
sommer, da han besøgte Danmark. Han har levet i eksil siden 2001, fordi han ikke kunne affinde sig med diktatoren Robert Mugabes mishandling af landet, og derfor bor han ikke mere i
Zimbabwe.
Han gjorde indtryk på mig gennem sin historie og gennem det, han sagde om forholdet mellem diktatur og kunst, nemlig at diktatorer hader kunsten, de er bange for den. Sådan var det
jo i Nazityskland, sådan var det i de kommunistiske regimer, der hærgede Østeuropa. De troede, at man kunne udradere nuancerne og gøre
folk ensrettede og skabe den samme model.
Men sagen er jo den, at kunst og kultur og
forfattervirksomhed insisterer på nuancer, insisterer på, at der er ting, der ikke bare er sorte og
hvide. De insisterer på kompleksitet, på at vise
det grimme og det provokerende og det, der findes inde i vores hoveder og vores hjerter, hvor
diktatorerne ikke kan komme til. Derfor hader
diktatorer kunsten og kulturen, og de frygter
den.
Der er vi jo i den privilegerede situation i et
land som vores, hvor vi har demokrati, hvor vi
har ytringsfrihed, at vi kan støtte den kamp. Det
gør vi ved vores massive u-landsbistand, vi er
en af verdens største - hvad skal man sige? - udbydere af udviklingsbistand, hvor vi jo også har
good gouvernance og menneskerettigheder på
dagsordenen, og vi kan gøre det ved at tage
imod de mennesker, som kæmper for ytringsfrihed og demokrati rundtomkring i verden.
Derfor har regeringen fremsat det her forslag.
Det skylder vi anstændigheden og håbet om, at
verden kan blive bedre, og at det nytter. Det gør
vi altså bl.a. ved at byde forfattere, som den omtalte fra Zimbabwe, Chenjerai Hove, velkommen under fribyordningen. Det er jo en ordning,
som har eksisteret i over 10 år i mange forskellige byer, og vi har taget afsæt i det, som ICORN
har skrevet og udviklet i forhold til den måde,
de har kørt den her ordning igennem på. Geneve gjorde det for Rousseau, Danzig gjorde det
for Immanuel Kant tilbage i 1700-tallet, og i dag
tæller ICORN's byer store byer rundtomkring i
Europa, i alt 19 byer.
Se, nogle af de spørgsmål, der har været, har
handlet om kommunerne, og de har handlet om,

3299

hvem der er omfattet af ordningen. Indtil nu har
12 danske byer meldt sig som interesserede i at
blive fribyer, nogle helt officielt, andre mere søgende. Jeg synes, det er fantastisk positivt og
flot, at så mange danske kommuner gerne vil
være med til at kunne byde forfulgte forfattere
velkommen. Det vidner om et stort, flot lokalt
engagement og om ansvarsfølelse over for kulturen og ytringsfriheden.
Så har der været en lille smule debat mellem
nogle af ordførerne her - også kommentarer om
det fra et par kommuner - om, at man selv skal
være med til at betale. Jamen hør nu lige her,
kommunerne har selvfølgelig også et ansvar for
ytringsfrihed og demokrati. For mig er det en
selvfølgelighed, at hvis man inviterer en forfatter, hvilket regeringen åbner mulighed for med
det her lovforslag, som ser ud til at blive støttet
af alle Folketingets partier, så har man selvfølgelig selv det ansvar at invitere den forfatter gennem den mekanisme, der nu engang er, gennem
listerne osv., og man skal selvfølgelig også sørge
for værtskabet for den forfatter. Så sørger Kulturministeriet for med vores pulje, at man har
mulighed for at få dækket nogle udgifter til de
aktiviteter, som man kan kaste sig ud i for at
bruge forfatteren, for at bruge skribenten, for at
bruge satiretegneren. Det kan være oplæsning,
det kan være skoleundervisning, og det kan
være biblioteksaktiviteter osv.";Kl. 14:21
90930;Time;"Det kan også være, at man støtter udgivelsen
af forfatterens værker på dansk, og det kan være
andre kulturelle arrangementer. Der tror jeg altså, at den arbejdsdeling, der er mellem kommunernes ansvar for at invitere forfattere og Kulturministeriet, der på statens vegne er med til at
understøtte de aktiviteter, som ligger ved siden
af, er den helt, helt rigtige med hensyn til ansvar
og engagement.
Som nogle ordførere nævnte i dag, er det ikke
alle, der er omfattet af ordningen. Nej, det er det
ikke. Det er jo en international ordning, vi har
taget til os, som fungerer på ICORN's præmisser
i alliance med International PEN. Det handler
om skribenter, det handler om forfattere, det
handler om journalister, og det handler om satiretegnere. At begynde med alle mulige andre
grupper ville medføre en helt anden ordning.
Nu tager vi imod en fantastisk god ordning, som
er generøs, og som virkelig viser, at vi kæmper
for ytringsfrihed og demokrati.
Det er en bred, bred ordning. Det handler
også om oversættere, digtere, illustratorer, sati-

3300

Tirsdag den 15. april 2008 (L 137)

retegnere, og det kan være udgivere, forlæggere
og redaktører. Vi påtager os simpelt hen fra det
danske samfunds side det ansvar, at vi giver
mulighed for at invitere de mennesker til Danmark for en 2-årig periode - og kommunerne
overtager så det ansvar.
Jeg er selvfølgelig ikke blind for, at også andre kunstnergrupper end forfattere kan opleve
uberettiget krænkelse af deres ytringsfrihed. Det
siger sig selv, at når man har en diktator i fundamentalistiske lande - i mørke lande - så finder
der jo krænkelser sted. Det er jo et diktaturs lod,
og det er jo den måde, det virker på - og det er jo
det, vi skal modarbejde. Derfor vil der selvfølgelig også være andre grupper, der bliver krænket.
Nu tager vi det første rigtige skridt til at bruge den ordning, som vi ved virker og fungerer
andre steder. Det er en international ordning,
den er prøvet, den er kendt og den er respekteret i en lang række lande. Derfor synes jeg, at det
fornuftigste ville være, at Danmark læner sig op
ad de internationale erfaringer, som i regi af den
internationale fribyorganisation ICORN er blevet gjort med fribyerne igennem mange år. Det
er ikke et system, som retter sig mod alle, men et
system som retter sig mod forfattere og skribenter, og som samarbejder med den internationale
forfatterorganisation PEN. Det synes jeg er en
rigtig god og fornuftig afgrænsning af ordningen, som vi vil holde fast ved, så vi ikke kommer
til at love for mange for meget. Derfor fokuseres
der altså i det her initiativ på forfattere og skribenter. Hvem man ellers vil gøre noget for i
fremtiden, må man jo diskutere i forbindelse
med evalueringen, når vi kommer lidt længere
frem. Men her handler det altså om en ordning,
som vi gennemfører i Danmark, og som er en
succes.
Sagen er jo, at verden hvert år oplever, at forfattere, journalister og skribenter bliver dræbt,
fordi de vælger at kritisere en regering eller at
modsige magtfulde interessers grundholdninger
rundt omkring i verden.
Vi har jo også set det herhjemme, senest med
mordplanerne for tegneren Kurt Westergaard.
Det er skammeligt, og det er forfærdeligt at tænke på, at der også i dette samfund er kræfter,
som måske vil en satiretegner til livs, blot fordi
vedkommende udtrykker nogle andre holdninger end dem, de selv har.
Med en dansk fribyordning kan vi være med
til at hjælpe nogle af de forfattere, journalister og
skribenter, som forfølges i deres hjemlande. Sådan kan vi på en god måde støtte den kamp for

ytringsfrihed og åbne demokratiske samfund,
som foregår uden for vort lands grænser.
Med disse ord vil jeg takke for ordførernes
velvillige og konstruktive bemærkninger. Jeg ser
selvfølgelig frem til en velvillig behandling af
lovforslaget i Kulturudvalget, hvor vi vil lytte til
de bemærkninger og spørgsmål, der måtte være.
Tak.";Kl. 14:27
94817;Time;;Kl. 14:30
94829;title_name;"Der er ønske fra hr. Flemming Møller Mortensen
om en kort bemærkning.";Formanden
94908;Time;;Kl. 14:30
94938;name_party;":
Jeg vil gerne spørge kulturministeren, om han
har overvejet - i tilfælde af at succesen ikke
kommer i hus inden ultimo 2009 - måske at lave
en lempelse. Her tænker jeg også på en lempelse
af økonomien.
Nu fæstner jeg mig ved, at ministeren udtrykker, at det her også drejer sig om, at kommunerne skal bære et ansvar. For mig og Socialdemokraterne at se drejer det sig om, at ja, kommunerne har allerede signaleret ansvaret ved at ytre
deres lyst til at tilmelde sig ordningen. Men
kommunerne har om noget også ytret sig om engagementet i kunstneren, det enkelte menneske,
som er knægtet, og hvis ytringsfrihed er undertrykt.
Mit spørgsmål til ministeren er: Har ministeren gjort sig overvejelser om, hvad man vil gøre
fra borgerlig side, hvis det her bliver svært, og
det måtte forlyde, at kommunerne af økonomiske årsager ikke får kunstnere fra andre lande til
at slå sig ned i forbindelse med fribyordningen?";Flemming Møller Mortensen
95860;Time;;Kl. 14:31
95872;title_name;Ministeren.;Formanden
95893;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kan jo ikke lade være med at ærgre mig over,
at en så vigtig principiel diskussion som kampen for ytringsfrihed og demokrati forfalder til
så at sige en økonomisk diskussion, fordi nogle
kommuner selvfølgelig gerne vil have nogle
penge ud af staten.
Det handler jo om engagement. Det handler
om, at man påtager sig et ansvar - også i kommunerne - for at kæmpe for ytringsfrihed og demokrati. Vi kan jo se, at ytringsfriheden og demokratiet også er under pres i vores land. Der er
jo mennesker, som holder den demokratiske
fane højt, og som har en meget, meget stor grad
af integritet. Vi har én i Folketingssalen i dag,

Tirsdag den 15. april 2008 (L 137)
som har kæmpet for demokratiske værdier, og
som har en fantastisk integritet. Han bliver truet
som folketingsmedlem, blot fordi han ytrer nogle holdninger, som jeg i øvrigt bakker hundrede
procent op om. Det er de værdier og de kampe,
vi også skal brede ud internationalt ved hele tiden at sige, at vi i Danmark vil kæmpe for
ytringsfrihed og demokrati ved at invitere forfattere indenfor, som bliver truet på deres liv,
blot fordi de har nogle andre holdninger. Det
skal ikke handle om en kamp om økonomi, for
selvfølgelig må kommunerne påtage sig den forpligtelse at være værter.
Hvis det så ikke bliver en succes, må vi selv-.
følgelig se på det til den tid. Jeg er nu sikker på,
at det bliver en succes. Indtil videre har 12 danske byer jo sagt, at de gerne vil være værter for
en sådan ordning.";Kl. 14:31
97400;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Spørgeren for anden og sidste
korte bemærkning.";Kl. 14:32
97512;Time;;Kl. 14:33
97542;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg pr. 1. december forlod dansk kommunalpolitik. Jeg har i
de sidste år oplevet rigtig, rigtig mange gange,
at byrådene har siddet og haft de bedste intentioner om at ville lave nye tiltag, men hvor tiltagene er faldet som følge af mangel på ganske få tusinde kroner. Her taler vi altså om adskillige
hundrede tusinde kroner pr. modtaget kunstner,
man giver ophold til.
Derfor bliver jeg nødt til at sige til ministeren,
at hans udsagn her lyder, som om han ikke helt
har fornemmet, hvordan økonomien er ude i
kommunerne. Det er helt korrekt, som det er
fremstillet i sagen her, at 12 kommuner har givet
udtryk for interesse i at tilmelde sig ordningen.
Jeg må da også sige, at jeg er positiv over for ministerens udsagn om, at en revurdering kan
komme på tale, hvis ikke succesen skulle komme i hus. Men jeg synes, at ordningen fortjener,
at ministeren er lidt mere imødekommende.";Flemming Møller Mortensen
98474;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:34
98541;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Meget kan man sige om kommunernes økonomi, men selvfølgelig har de råd til at betale
500.000 kr. for en forfulgt forfatter. Nu synes jeg
lige, man skal have proportionerne på plads i
det her. Det handler om prioritering, og det

3301

handler om det signal, man vil sende. Selvfølgelig har man råd til det: det handler om en almindelig prioritering ude i kommunerne. Hvis man
så vælger ikke at ville gøre det, så kan man jo
lade være med at gøre det.
Det, som lovforslaget åbner op for, er en mulighed for, at man kan invitere forfulgte forfattere til Danmark, og at de kan blive understøttet
kommunalt. Det er der nemlig ikke mulighed
for i dag. Det er jo det helt epokegørende ved
det her forslag. Det er et demokratisk forslag.
Det er et ytringsfrihedsforslag, som virkelig åbner op for, at vi i det danske samfund påtager os
et ansvar og en forpligtelse. Den kombination af
at kommunen påtager sig værtskabet og de udgifter, der er forbundet med det, og at Kulturministeriet stiller nogle midler til rådighed for de
aktiviteter, der følger af kommunens værtskab,
tror jeg vil blive en succes. Men det må man jo
måle og se - og hvis kommunerne ikke vil, så vil
vi da ikke tvinge dem til det. Det er jo en mulighed for kommunerne for at påtage sig det værtskab og for at deltage i den kamp for ytringsfrihed og demokrati, regeringen gennem sin politik og gennem sin internationale indsats - som
der er bred enighed om det danske Folketing, i
øvrigt også fra Socialdemokratiets side - deltager i hver eneste dag.
Det her giver altså en mulighed for, at kommunerne også kommer med på den vogn. Det er
jeg sikker på at nogle kommuner vil udnytte og hvis de ikke vil, kan de lade være, for vi bor
jo netop i et frit og demokratisk samfund, hvor
kommunerne kan lade være med at deltage,
' hvis de ikke vil være med. Det er sådan set op til
dem selv.";Kl. 14:34
100434;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der har meldt sig endnu en
spørger, nemlig hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 14:35
100568;Time;;Kl. 14:35
100595;name_party;":
Jeg vil da gerne vifte med flaget - eller hvordan
vi nu skal formulere det - sammen med ministeren i glæde over, at der er noget, der er blevet
muligt med dette lovforslag, som, når man hører
på ordførerne, efter al sandsynlighed bliver vedtaget. Altså, nu er det muligt for kommunerne at
gå ind i de her fribyordninger. Det synes jeg er
utrolig positivt.
Jeg synes bare, man skal passe på med, hvor jeg er lige ved at sige - småpatetisk man har lyst
til at være, når man siger: Uha, det er jo alle de

3302

Tirsdag den 15. april 2008 (L 137)";Simon Emil Ammitzbøll
101152;Time;"fine principper, vi diskuterer, og derfor kan vi
ikke være uenige om økonomien.";Kl. 14:38
101259;name_party;":
Vi er jo enige om, at vi skal kæmpe for
Det er jo spændende, om kulturministeren ikke
ytringsfriheden, det står fuldstændig fast. Så er
vil modsætte sig, at vi foreslår det - eller ikke vil
der nogle, der vil prioritere det økonomisk fra
modsætte sig forslaget - for det er jo to forskellistatens side - og nogle, der ikke vil. Det er ligege ting.
som skismaet i den her diskussion.
Det interessante er, at vi ikke siger, at det er
Vi synes, man kan sige: 5 mio. kr. er jo ingenstaten, der alene skal finansiere det. Det synes
ting på et statsbudget. Faktisk er det meget min- jeg er værd at understrege. Vi taler om en statsdre, end 500.000 kr. er på et kommunalt budget.
lig medfinansiering, for jeg er sådan set fuldBurde vi så ikke kunne finde de 5 mio. kr. og
stændig enig i princippet om, at det er fint, at
lave lidt statslig medfinansiering, så vi er sikre
man også tager noget lokalt ansvar. Det, som det
på, at det her bliver en succes?
handler om, er at lave en eller anden ordning,";Simon Emil Ammitzbøll
102264;Time;"hvor staten også går ind og tager et ansvar.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg synes, at kulturministeren slipper for
Værsgo til ministeren.
nemt om det ved at sige, at det her handler om";Kl. 14:36
102466;Time;"principper og ikke om penge. Altså, enhver poliKulturministeren (Brian Mikkelsen):
tiker ved, at hvis man vil understøtte kampen
Jeg bliver nødt til at sige, at det her lovforslag
for sine principper, så handler det også om økoikke handler om økonomi, men om principper.
nomisk prioritering. Det handler om økonomisk
Det handler om, at vi fra statens side - fra Danprioritering, hvis vi tager de virkelig kendte, de
marks side - vil sige, at der er mennesker, der
virkelig forfulgte forfattere - så kommer det virbliver undertrykt, og mennesker, der kæmper en kelig til at koste knaster, kan man sige. Så det
værdig og nødvendig kamp for demokrati og
handler selvfølgelig også om penge. Men fair
nok. Det skal vi ikke diskutere mere her.
ytringsfrihed. Dem vil vi give mulighed for at
Jeg har bemærket mig, at ministeren sagde:
komme til Danmark under de forhold, som er
beskrevet i de to lovforslag, vi behandler i dag.
Hvis det ikke bliver en succes, så er man åben
På den måde giver vi kommunerne mulighed
over for at diskutere, om der skal bindes statslifor at være værter for forfulgte forfattere, skrige midler til det her.
Jeg vil gerne lige have bekræftet, at det var
benter, satiretegnere m.v.
Hvis man synes, man vil putte nogle flere
det, der blev sagt tidligere.";Kl. 14:36
103751;Time;"penge i ordningen, så er man jo meget velkomDen fg. formand (Karen J. Klint):
men til at foreslå det under finanslovdrøftelserne. Forslaget handler bare ikke om det. Forslaget Værsgo til ministeren.";Kl. 14:39
103960;Time;"giver kommunerne mulighed for at invitere forKulturministeren (Brian Mikkelsen):
fulgte forfattere til Danmark.
Formålet er, at det bliver en succes, at kommuOg hvis man fra nogle partiers side synes, at
nerne får mulighed for at invitere forfulgte fordet er en glimrende idé at putte rigtig mange
fattere til Danmark. Hvis det ikke bliver en sucpenge i det, så for min skyld ingen alarm. Jeg
ces, har kommunerne så at sige et problem, for
har ikke noget imod det. Det kan man jo foreslå
så har de ikke benyttet sig af den lovgivning, der
under finanslovforhandlingerne.
Jeg tror, det er en god måde at engagere kom- er. Hvis man kan se, at der ikke er nogen muligmunerne på, at de selv påtager sig et økonomisk hed for at invitere forfulgte forfattere, kan det
være på grund af, at kommunerne ikke har følt,
ansvar. Men hvis man ikke tror på det, kan man
at de har det ansvar. Hvis evalueringen viser,
jo foreslå nogle flere penge under finansloyfordet også er en økonomisk udfordring, må man
handlingerne. Det vil jeg ikke modsætte niig.
jo se på det. Det er jo derfor, vi laver en evalueDet må man da gerne gøre.";Kl. 14:39
105086;Time;"ring, nemlig for at se på, hvad der kan gøres
Den fg. formand (Karen J. Klint):
bedre. Vi er i regeringen altid åbne over for at
gøre ting bedre.
Ønsker spørgeren ordet for anden og sidste beLige nu tror vi, at den bedste måde, man kan
mærkning? Værsgo.
få engageret kommunerne og de lokale interesser på, er, ved at kommunerne påtager sig værtskabet og sørger for den finansiering, der skal

Tirsdag den 15. april 2008 (L 137)

3303

til, og så finansierer staten de kulturelle aktiviteDet er klart, at Hirsi Ali og Salman Rushdie
som forfulgte forfattere er i en speciel situation,
ter, der er ved siden af. Jeg tror, det er den kommen de forfattere, vi taler om, er jo slet ikke i
bination, der kan give et større engagement.
Men det må vi jo se, når evalueringen skal
samme sikkerhedssituation som de to nævnte
foretages, og så må vi se på, om det kan gøres
forfattere, som har brug for politibeskyttelse
døgnet rundt. Men det er da rigtigt, at det selvanderledes eller bedre. Det er vi jo sådan set altid åbne over for.
følgelig kan blive aktuelt, og vi, også jeg, har";Kl. 14:37
106171;Time;"fået oplyst fra Politiets Efterretningstjeneste, at i
Den fg. formand (Karen J. Klint):
en sådan situation vil man selvfølgelig tage sig
Tak. Der har meldt sig endnu en spørger. Værsaf den sag.
go til hr. Per Clausen.
Vi har en forpligtelse over for de melmesker,";Kl. 14:40
106445;Time;som opholder sig i vores land, og det vil sige, at;Kl. 14:40
106513;name_party;":
beskyttelse af truede personer som udgangsDet er jo da i hvert fald godt, at det ikke er ved
punkt varetages af myndighederne i det land,
enhver lejlighed, når vi diskuterer kulturpolitihvor den truede person opholder sig. Omfanget
ske initiativer, hvor kommunerne skal være iniaf beskyttelsen afhænger af den konkrete trustiativtagende, at ministeren indtager det standselsvurdering, og afhængig af truslens karakter
punkt, at det ikke har noget med økonomi at gø- og styrke vil der således kunne iværksættes tilre. Der eksisterer mange ordninger, hvor staten
tag af varierende intensitet. I Danmark varetaogså leverer penge, selv om kommunerne er
ges den personbeskyttelsesopgave jo af Politiets
dem, der tager initiativet, så der er vel princiEfterretningstjeneste, og udgifterne hertil afholpielt ikke noget i vejen for, at man også i den her
des jo så inden for de budgetter, der er der.";Per Clausen
107417;Time;"sammenhæng kan komme til at diskutere noget
Den fg. formand (Karen J. Klint):
så kedeligt som penge. Men det har regeringen
valgt ikke at gøre. Nu vælger man også at lave
Tak. Hr. Per Clausen for anden og sidste befinanslovaftaler med Dansk Folkeparti, og så
mærkning.";Kl. 14:43
107696;Time;"kan det måske være svært at skaffe penge til såPer Clausen (EL):
danne formål som det, der ligger her.
Men må jeg forstå kulturministerens ord om,
Man skal jo tage de glæder, som tilværelsen kan
at vi ikke snakker om penge her, sådan, at det
give en, og den sidste del af ministerens svar var
også er et indirekte svar til Dansk Folkeparti,
jo positivt.
som gerne vil snakke om statens udgifter til forJeg vil bare være helt sikker: Er det kulturmifatternes sikkerhed? Der er kulturministerens
nisterens opfattelse, at det ikke er sådan, at komholdning også klar: Det her er et tilbud til kommunerne skal tage hensyn til, om der kunne
munerne. Når kommunerne benytter sig af det,
være risici forbundet med at invitere en forfatter,
at udgangspunktet altså er, at man inviterer forleverer staten naturligvis de tiltag, der er nødvendige for at sikre de pågældende forfatteres
fulgte forfattere, og hvis de så udsættes for trusler, så sørger den danske stat for, at de bliver betryghed og sikkerhed i Danmark, så vi ikke
skyttet?
kommer ud i en eller anden hollandsk diskus홢Kl. 14:43
sion eller USA-diskussion, som vi har haft om
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hirsi Ali.";Kl. 14:43
108879;Time;Værsgo for at svare.;Kl. 14:41
108910;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Værsgo for at svare.";Kl. 14:43
109011;Time;"Det er klart forholdene. Man kan invitere personer fra ICORN's liste. Men jeg vil godt underKulturministeren (Brian Mikkelsen):
strege, at på ICORN's liste er der ingen - som jeg
Der er regeringens holdning krystalklar. Hvis
i hvert fald har fået det oplyst - af dem, der er
mennesker er truet på deres sikkerhed og har
ude i dag, som har haft et sådant sikkerhedsbeophold i Danmark, så er det selvfølgelig statens
ansvar. Man skal bare lige have med, at der ikke hov.
Hirsi Ali og Salman Rushdie er to helt eneståer nogen af de mennesker, som er med på
ende personer, som har været udsat for trusler
ICORN's liste, som - i hvert fald ifølge de efterretninger, jeg har fået - har haft et sådant sikker- mod deres liv, blot fordi de har ytret sig, og det
bemærkelsesværdige er jo, at de er stået ved dehedsbehov.

3304

Tirsdag den 15. april 2008 (L 131)

res integritet og deres kamp for ytringsfrihed og
demokrati, men der er ikke - som jeg har fået
det oplyst - andre på det niveau, som har haft
brug for politibeskyttelse.";Kl. 14:41
110048;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til kulturministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Opholdstilladelse til udlændinge efter
fribyordningen).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 27.03.2008).";Kl. 14:44
110584;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til Venstres ordfører, hr. Eyvind Vesselbo.";Kl. 14:44
110715;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
110746;name_party;":
Nu har kulturministeren i forbindelse med det
lovforslag, der lige er blevet behandlet, beskrevet værdier og kulturpolitiske indfaldsvinkler til
det lovforslag, og det samme har ordførerne
gjort. Det her lovforslag skal jo ses i sammenhæng med det lovforslag, der lige er blevet behandlet, og det skal skabe det retlige grundlag
for, at der kan meddeles midlertidig opholdstilladelse her i landet til en udlænding, der virker
som forfatter m.v., og som af en kommunalbestyrelse tilbydes opholdstilladelse i kommunen
som led i kommunens medlemskab af en af Kulturministeriet godkendt international organisation eller netværk af fribyer, altså ICORN.
Udenlandske forfattere, der er udsat for forfølgelse i deres hjemland på grund af deres litterære virksomhed, kan meddeles midlertidig op-

holdstilladelse her i landet, hvis - og det er allerede blevet nævnt i forbindelse med det tidligere lovforslag, men jeg skal gentage det - den enkelte forfatter er opført på ICORN's liste over
forfulgte forfattere, og hvis forfatteren er inviteret her til landet af en kommunalbestyrelse som
led i kommunens medlemskab af ICORN og
kommunen således påtager sig at forsørge den
pågældende og vedkommendes eventuelle familie.
Ud over det vil udlændingelovens almindelige regler om opholdstilladelse og indrejse være
de samme som for andre. Der skal foretages den
sædvanlige sikkerhedsmæssige vurdering af efterretningstjenesten samt foretages tjek i henhold til Schengenaftalen osv. Som jeg nævnte
tidligere, er opholdstilladelsen tidsbegrænset for
2 år ad gangen, og når opholdstilladelsen så er
udløbet, skal den pågældende udrejse af Danmark, men opholdstilladelsen kan forlænges, såfremt betingelserne herfor er opfyldt. Samtidig
er det sådan, at en udlænding, som meddeles
opholdstilladelse, fritages for krav om arbejdstilladelse, for så vidt angår udøvelsen af vedkommendes aktiviteter.
Alle de her ting gøres jo, som det også blev
nævnt i forbindelse med det tidligere lovforslag,
for at sikre ytringsfriheden og for at sikre, at forfattere har en mulighed for at få et fristed til at
udøve deres virksomhed. Vi synes, at det er et
meget sympatisk forslag og kan derfor godt
støtte det.";Eyvind Vesselbo
112939;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der har foreløbig meldt sig en
spørger. Værsgo, hr. Per Clausen.";Kl. 14:47
113068;Time;;Kl. 14:47
113085;name_party;":
Det er jo sådan, at man i det her forslag gør meget ud af at præcisere, at opholdet er midlertidigt, og at de omfattede har fælles træk med udlændinge, der kommer til landet som arbejdstagende eller studerende. Det kan der jo være forskellige opfattelser af, men det, jeg synes er bemærkelsesværdigt, er, at når man gør det klart,
har man alligevel et krav om, at disse personer
skal skrive under på en værdierklæring, hvilket
mennesker, der kommer hertil for at arbejde eller studere midlertidigt, jo ikke skal.
Jeg vil godt spørge hr. Eyvind Vesselbo om,
hvad baggrunden er for, at disse mennesker, altså forfattere, som tager til Danmark, fordi de bliver forfulgt, skal skrive under på sådan en værdierklæring i modsætning til mennesker, der

(414)
Tirsdag den 15. april 2008 (L 131)
kommer herop for at studere eller for at tjene
penge. Det har jeg måske lidt svært ved at forstå.
K 1 . 14:48
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at svare.";Per Clausen
114064;Time;;Kl. 14:48
114084;name_party;":
Jeg må sige, at jeg har meget svært ved at forstå,
at det skulle være et problem at skrive under på
nogle af de ting, der står her. Jeg mener, at hr.
Per Clausen selv har skrevet under på grundloven, men det er måske også et problem i sig selv,
det ved jeg ikke - men sådan opfatter jeg det ikke.
Det virker mærkeligt, at det skulle være et
problem, at man beder nogen om at skrive under på en erklæring, der lyder: Jeg erklærer herved, at jeg anerkender de grundlæggende værdier i det danske samfund.
Et andet punkt, man skriver under på, lyder:
Jeg vil på alle måder overholde den danske lovgivning og værne om de danske demokratiske
principper.
Det tredje lyder - og det er jo fantastisk, at hr.
Per Clausen mener, at det er et problem, men jeg
ved ikke, om det har noget at gøre med, at han
er medlem af Enhedslisten: Jeg respekterer det
enkelte menneskes frihed og personlige integritet, kønnenes ligestilling og tros- og ytringsfriheden, som er grundlæggende i Danmark.
Jeg har svært ved at se, at det skulle være et
problem, at man skal skrive under på sådan
nogle ting, når man kommer her til landet og får
beskyttelse og et fristed.";Eyvind Vesselbo
115237;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Per Clausen for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 14:49
115335;Time;;Kl. 14:49
115352;name_party;":
Nu må det være et stykke tid siden, hr. Eyvind
Vesselbo har stiftet bekendtskab med grundloven, siden han mener, at det at skrive under på,
at man vil overholde grundloven, svarer til at
skrive under på sådan en erklæring her. Det er
to helt vidt forskellige ting.
Nu sagde jeg jo ikke, at det var et problem at
skrive under, men jeg spurgte, hvorfor det er sådan, at melmesker, der kommer hertil for at tjene penge eller for at studere, ikke skal skrive under på den her erklæring, men hvis man er en
forfulgt forfatter, skal man. Og hvis man nu opfatter det meste af det her som forholdsvis banale erklæringer, i hvert fald i en dansk sammen-

3305

hæng, kan man undre sig over, hvad grunden er
til, at forfulgte forfattere skal skrive under på
ting, som mennesker, der kun kommer for at tjene penge, ikke behøver at skrive under på.";Per Clausen
116200;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 14:50
116261;Time;;Kl. 14:50
116281;name_party;":
Jeg må igen sige, at jeg har meget svært ved at
forstå, at hr. Per Clausen problematiserer det
her. Ud over det, jeg læste op her, er der en femseks andre lignende sætninger, hvor man skriver
under på, at man er imod terrorisme, at man går
ind for ligestilling osv. Hvad er problemet med
at skrive under på det her?
Jeg synes, at hr. Per Clausen skulle dele hr. Simon Emil Ammitzbølls glæde over det lovforslag, fordi vi både med dette og det forrige lovforslag netop gør en stor indsats for at sikre, at
nogle forfattere får et fristed. I stedet står vi så
her i Folketingssalen og problematiserer, at de
skal skrive under på nogle af de ting, som de
faktisk kæmper for. Det er jo en noget mærkværdig diskussion, må jeg nok have love at sige.";Eyvind Vesselbo
117036;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ja tak. Og det fik så den navngivne spørger på
banen. Værsgo, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 14:51
117169;Time;;Kl. 14:51
117196;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. For jeg glæder mig
sådan set over, at vi i dag kæmper ytringsfrihedens sag og i den sammenhæng får vedtaget
nogle gode ting, men jeg synes bare, når nu ordføreren drog mig ind i diskussionen, at det er
vigtigt at understrege, at Det Radikale Venstre til
fulde deler Enhedslistens skepsis over for det
her erklæringscirkus, som man er begyndt at
indføre forskellige steder i den danske lovgivning for folk, som skal til at opholde sig her i
landet.
Det er bare, sådan at der ikke er nogen misforståelser, når nu mit navn er blevet bragt ind i
debatten.";Simon Emil Ammitzbøll
117787;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:52
117843;Time;;Kl. 14:52
117863;name_party;":
Nu hørte jeg jo debatten om det forrige lovforslag, og hr. Simon Emil Ammitzbøll var jo jublende glad og roste regeringen for det her lovforslag. Skal jeg forstå det sådan, at hr. Simon Emil

3306

Tirsdag den 15. april 2008 (L 131)

Ammitzbøll har skiftét mening og nu ikke længere synes, det er et godt lovforslag, som giver
en god mulighed for forfattere til at komme til
Danmark?
Hr. Simon Emil Ammitzbøll har vel ligesom
hr. Per Clausen skrevet under på, at han vil
overholde grundloven, og det er vel nogle af de
samme elementer, som når man skriver under
på, at man vil overholde lovgivning og frihedsrettigheder osv. Er hr. Simon Emil Ammitzbøll
også principielt imod, at han som folkevalgt herinde skal skrive under på, at han vil overholde
grundloven?";Eyvind Vesselbo
118637;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for anden og sidste korte
bemærkning.";Kl. 14:53
118740;Time;;Kl. 14:53
118767;name_party;":
Jeg er stadig - med ordførerens ord - jublende
glad for, at det oprindelige radikale forslag om
en fribyordning bliver gennemført i Folketinget
i denne samling. Men ligesom med det andet
forslag har vi måske nogle nuanceforskelle i,
hvordan vi ville have gennemført det, hvis vi
havde haft 90 mandater.
Derfor vil jeg gerne holde fast i min kritik af
det her erklæringscirkus om, at man synes, at
folk, der kommer til Danmark med bestemte
formål, skal skrive under på erklæringer, mens
folk, der kommer til Danmark med andre formål, ikke skal skrive under på erklæringer. Man
kan sagtens sige fornuftige ting om nogle af udsagnene, og jeg vil sige: Skal folk skrive under
på, at de vil overholde loven, er det fint nok med
mig, men jeg synes måske, at det er lidt meget,
at forfulgte forfattere samtidig også skal skrive
under på, at de er parate til at vende tilbage til
deres fødeland.";Simon Emil Ammitzbøll
119666;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:54
119733;Time;;Kl. 14:54
119753;name_party;":
Med hensyn til det sidste er det jo en del af ordningen, at man får midlertidig opholdstilladelse,
og jeg går ud fra, at hr. Simon Emil Ammitzbøll,
når han stadig er jublende glad for, at forfattere
får den her mulighed, kender præmisserne for
det her, nemlig at det er en midlertidig opholdstilladelse, og at man derfor skal vende tilbage.
Jeg har stadig væk svært ved at se, at det skulle
være et problem, at man skriver under på, at
man vil overholde de grundlæggende værdier i

det danske samfund, og at man skriver under
på, at man respekterer kønnenes ligestilling,
tros- og ytringsfrihed. Jamen, hvis man ikke
skriver under på det her, betyder det så ikke
umiddelbart, når man får stillet det som en mulighed, at man så siger: Jamen jeg respekterer
ikke det her? Så skal man vel heller ikke have ret
til at komme ind i det her land.";Eyvind Vesselbo
120604;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgere, så
vi går videre i ordførerrækken. Værsgo til Socialdemokraternes ordfører, hr. Ole Hækkerup.";Kl. 14:55
120790;Time;(Ordfører);Kl. 14:55
120818;name_party;":
Det her forslag er jo, som det allerede er fremgået under hr. Eyvind Vesselbos tale, et forslag, der
følger op på den allerede foreslåede fribyordning, altså at kommunerne skal have mulighed
for at tilslutte sig internationale netværk af fristeder og f.eks. tilbyde en forfatter midlertidigt
ophold. I den forbindelse skal det retlige grundlag jo også være på plads, og det vil sige, at det
overhovedet er muligt for forfatteren at få en
midlertidig opholdstilladelse. Vores forrige ordfører, hr. Flemming Møller Mortensen, har allerede meddelt, at vi er positive over for fribyordningen, og det følger selvfølgelig deraf, at vi
også er positive over for det her forslag.
Det helt overordnede formål, nemlig at sørge
for at bidrage til, at folk kan udøve ytringsfrihed, deler vi nemlig fuldstændig. Det dækkes jo,
som det også fremgår af bemærkningerne, af
indtil flere internationale konventioner. Endelig
fremgår det af bemærkningerne, at der i landene
omkring os er to, en eller syv - lidt afhængigt af
land - der har opholdstilladelse som led i en fribyordning. Jeg tror, det er vigtigt at slå fast, at
det her i praksis drejer sig om meget få mennesker.
Til gengæld er der mange kommuner, der er
kommet på banen og har vist interesse for at blive friby, og det er utrolig positivt. Ordningen
skal evalueres allerede i 2009, og når jeg tænker
på den debat, der var under det forrige lovforslag, tror jeg, det er en god idé netop for at se på,
hvem der er omfattet af ordningen, hvordan den
finansieres osv. Endelig indeholder forslaget en
værdierklæring - som jo også allerede har været
lidt diskuteret - som eksempelvis en forfatter,
der kommer til landet som led i fribyordningen,
skal underskrive, en erklæring, som ligger helt i
tråd med integrationserklæringen. Det synes vi

Tirsdag den 15. april 2008 (L 131)
er helt rimeligt, da det jo ikke nytter noget, at vi
tilslutter os det her initiativ for at fremme
ytringsfriheden for så derefter at risikere at
komme til at skabe rum for nogle, der vil bekæmpe den selv samme ytringsfrihed.";Ole Hækkerup
122876;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var ordføreren. Jeg ser ikke, at der er nogen,
der ønsker korte bemærkninger, så vi går videre
i ordførerrækken. Det er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Martin Henriksen. Værsgo..";Kl. 14:57
123103;Time;(Ordfører);Kl. 14:57
123136;name_party;":
Lovforslaget skaber det retlige grundlag for, at
der kan gives midlertidig opholdstilladelse her i
landet til udenlandske forfattere, hvis ytringsfrihed krænkes.
Retten til frit at give udtryk for sine holdninger og meddele sine tanker til andre er en forudsætning for et åbent demokrati og en forudsætning for en fornuftig kulturel og politisk samfundsudvikling. Det gælder i Danmark, og det
gælder naturligvis også i resten af verden.
Ytringsfriheden er en fundamental frihedsrettighed beskyttet i den danske grundlov, og hvis
alle lande havde de samme fine værdier indskrevet i deres lov, ville verden være et bedre
sted at leve.
I en række stater er ytringsfriheden under
pres. Forfattere, journalister og andre skribenter,
der deltager i den offentlige debat og i deres
lands kulturliv, oplever at blive udsat for trusler
og censur på grund af deres litterære værker. De
afskediges fra deres job og hindres i at udgive
deres artikler og bøger. De udsættes for forfølgelse og må gå under jorden. I nogle tilfælde er
konsekvenserne endnu mere alvorlige. Hvert år
oplever verden således, at forfattere og journalister bliver dræbt, fordi de vælger at kritisere en
regering eller at modsige magtfulde interessegrupper: f.eks. viser begivenhederne i forbindelse med offentliggørelsen af tegningerne af den
såkaldte profet Muhammed i danske og europæiske aviser nødvendigheden af, at forfattere,
journalister og skribenter kan udtrykke kritik af
f.eks. regeringer og religiøse traditioner og regler uden at skulle frygte for deres liv og frihed.
Hvis et samfund skal udvikle sig, er det altafgørende at kæmpe for ytringsfriheden, for frihedsrettigheder generelt og for retten til at kritisere religion, herunder i høj grad islam. Hvis vi i
Dansk Folkeparti kan medvirke til at sikre enkeltpersoner en base, hvorfra de kan kritisere re-

3307

ligiøse mørkemænd og islamisme, kritisere diktaturer og sætte frihedsrettigheder på dagsordenen, medvirker vi gerne til det, så længe det sker
på en afbalanceret måde.
I Europa er der således allerede etableret et
internationalt netværk af fristeder eller fribyer,
og med forslaget kan Danmark deltage i dette
internationale samarbejde. Hvis vi kigger på de
lande, som vi normalt sammenligner os med, og
som har lignende ordninger, vil vi se, at der er
tale om et yderst begrænset antal personer, der
får tildelt midlertidig opholdstilladelse. I Sverige opholder der sig således to forfattere, i Tyskland også to forfattere og i England en forfatter,
mens der i Norge er syv forfattere tilknyttet friby ordningen, men i Norge har man også en lempeligere ordning, end man får i Danmark og har
i de øvrige lande.
De internationale erfaringer med ordningen
viser altså, at der i de enkelte byer typisk kun er
en enkelt forfatter, og at de enkelte lande højest
har nogle få forfattere. Det er en balanceret ordning, som selvfølgelig er til at leve med.
Jeg vil også gerne understrege, at Dansk Folkeparti har den klare opfattelse, at vi her i Danmark bør gøre endnu mere for at værne om også
danskernes ytringsfrihed, og derfor forventer
Dansk Folkeparti, at regeringen vil komme med
særlige initiativer, der f.eks. beskytter danske
journalisters ret til at færdes på Nørrebro og rapportere fra Nørrebro. Vi ved jo, at politiet har
indført skærpede retningslinjer, bl.a. for at beskytte journalister. Vi forventer, at regeringen
ikke kun vil forsvare ytringsfriheden i udlandet
over for særlig udvalgte udlændinge, men også
gøre en ekstra indsats for danskere i Danmark.
Visse steder i landet er grundloven jo i realiteten sat ud af kraft, og hvis ikke regeringen og et
flertal i Folketinget anerkender disse problemers
eksistens, vil vi komme i den absurde situation,
at danske journalister og andre snart vil skulle
søge om at få andel i en fribyordning på linje
med undertrykte forfattere fra andre lande. Integrationsministeren er jo kendt som en principfast dame, og derfor kan der ikke gå lang tid, før
regeringen også kommer med et fornuftigt initiativ på det her område rettet mod danske journalisters ret til at udgive værker og til at skrive
det, de har lyst til, og rapportere fra bl.a. Nørrebro. Det ser vi frem til i Dansk Folkeparti.
Men som sagt støtter Dansk Folkeparti forslaget: det er et vigtigt og godt signal at sende til
omverdenen, at vi hertillands står fast, vi lader
os ikke kue, vores folkestyre er ikke til diskus-

3308

. Tirsdag den 15. april 2008 (L 131)

sion, og grundlæggende frihedsrettigheder bør
gælde alle i verden. Lad os videreføre den konsekvente linje til samtlige relevante områder, så
kan det ikke gå helt galt.
Som ordføreren på det lovforslag, vi behandlede tidligere, fru Karin Nødgaard, sagde, skal
også jeg sige, at vi har visse betænkeligheder,
bl.a. i forhold til økonomien, men det er noget,
vi spørger ind til i udvalgsbehandlingen.";Martin Henriksen
127973;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er foreløbig indtegnet to
spørgere. Værsgo til hr. Per Clausen.";Kl. 15:00
128105;Time;;Kl. 15:01
128122;name_party;":
Man skal tage de glæder, man kan få, og derfor
vil jeg være opmærksom på en enkelt ting, hr.
Martin Henriksen sagde. Han gjorde meget ud
af tegnere, og så vil jeg bare spørge, om hr. Martin Henriksen mener, at denne lov bør udvides,
så den også omfatter tegnere. Ellers forstår jeg
ikke al den her snak om Muhammedtegninger.
Det andet, jeg vil spørge hr. Martin Henriksen
om, er, om han vil gennemgå den erklæring,
som skribenterne skal skrive under på for at
kunne tage ophold i Danmark, med henblik på
at fjerne enhver formulering, der kunne reducere deres ytringsfrihed.
Jeg ved jo, at Dansk Folkeparti mener, at vores ytringsfrihed i Danmark på nogle områder
begrænses af blasfemiparagraffer og racismeparagraffer osv., og det kan vel ikke være sådan, at
hr. Martin Henriksen vil udsætte disse forfattere, der kæmper for ytringsfrihed, for at blive udsat for disse begrænsninger i måske overdreven
form.";Per Clausen
129041;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo for at svare.";Kl. 15:01
129106;Time;;Kl. 15:01
129128;name_party;":
Der er jo blevet svaret på en del af spørgsmålet i
hvert fald. Satiretegninger er jo omfattet af det
her, og sådan er det.
Vedrørende det at underskrive den her erklæring kan jeg ikke se, hvad der skulle være problemet i det. Hvis man bruger sin ytringsfrihed
og er forfulgt på grund af de ytringer, man kommer med, er der jo ikke noget galt i at skrive under på en erklæring, hvor man giver udtryk for,
at man støtter ytringsfriheden.";Martin Henriksen
129576;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Per Clausen for anden og sidste bemærkning.";Kl. 15:02
129668;Time;;Kl. 15:02
129685;name_party;":
Jeg skal bare være helt sikker på, at hr. Martin
Henriksen ikke mener, at der er noget problem
for ytringsfriheden i Danmark på grund af blasfemiparagraffer og racismeparagraffer. Det må
jo være det, hr. Martin Henriksen nu siger, for
der er ingen problemer med at skrive under på
det her. Det indbefatter, at Dansk Folkeparti siger, at man endelig skal skrive under på både
blasfemiparagraffen og racismeparagraffen, for
den begrænser ikke ytringsfriheden.
Jeg synes da, det var interessant, hvis vi kunne komme dertil i den danske debat, at det er
Dansk Folkepartis holdning.";Per Clausen
130274;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at svare.";Kl. 15:02
130354;Time;;Kl. 15:02
130376;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, i og med
at Dansk Folkeparti går så meget op i ytringsfriheden - og jeg kvitterer for, at hr. Per Clausen
ved tidligere lejligheder og ved tidligere spørgsmål i dag har opfanget det - at vi synes, at racismeparagraffen og blasfemiparagraffen bør afskaffes. Men vi synes så også i Dansk Folkeparti,
at når det nu er gældende lov, skal man selvfølgelig overholde den. Jeg ved godt, at det er et
synspunkt, der sådan er meget bombastisk set
fra Enhedslistens synsvinkel, men vi mener, at
det er meget rimeligt, at vi overholder gældende
lov, og at folk, der kommer til landet, også overholder gældende lov.";Martin Henriksen
131028;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Og så går vi til næste spørger
- hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 15:03
131152;Time;;Kl. 15:03
131179;name_party;":
Jeg synes, at hr. Martin Henriksen viger uden
om det, der bliver spurgt om. Altså, i forhold til
den erklæring, der ligger - og vi synes ikke særlig godt om den - og når det nu handler om
ytringsfrihed, hvordan kan det så være, at der
skal lægges bestemte holdninger til grund for
sådan en erklæring? Det argumenterer hr. Martin Henriksen jo ikke for. Prøv!

Tirsdag den 15. april 2008 (L 131)";Simon Emil Ammitzbøll
131585;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 15:04
131647;Time;;Kl. 15:04
131669;name_party;":
Jeg synes, at det er hr. Simon Emil Ammitzbøll,
der har et problem, for hr. Simon Emil Ammitzbøll har jo flere gange i dag givet udtryk for, at
ytringsfriheden er en rigtig god værdi, som han
så ikke vil skrive under på er en rigtig god værdi. Det synes jeg at hr. Simon Emil Ammitzbøll
skal forsøge at forklare de mennesker, som sikkert med en vis undren sidder og lytter til det
her. Held og lykke med det!
Så vil jeg sige: Hvad er egentlig problemet?
Hvis der kommer nogle mennesker til det her
land, et lille antal mennesker ifølge det her lovforslag, hvad er så problemet i, at de - når de er
blevet forfulgt, på grund af at de har brugt deres
ytringsfrihed, og får en mulighed for at komme
her til landet, hvis der er nogle kommuner, der
byder sig til - skriver under på, at de vil overholde dansk lovgivning? Jeg kan ikke se, hvorfor det er et problem.";Martin Henriksen
132540;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Så er det spørgeren for anden
og sidste korte bemærkning.";Kl. 15:04
132662;Time;;Kl. 15:05
132689;name_party;":
Det er lige før, jeg bliver fristet over evne, må jeg
sige, hvad det her angår: Man kunne jo nærmest
ønske sig, at folketingsmedlemmer også skulle
skrive under på det meste af den her erklæring,
ud over at de skal skrive under på, at de vil
overholde grundloven. Jeg synes i hvert fald, det
ville være rigtig befriende, om Dansk Folkepartis folketingsgruppe skrev under på den pågældende erklæring. Vi skal overholde landets love.
Der er da i hvert fald i Dansk Folkepartis folketingsgruppe et enkelt medlem, der har overtrådt
en paragraf i straffeloven, som er skrevet direkte
ind i den her erklæring. Der er også en række
medlemmer af Dansk Folkeparti, der har overtrådt den samme paragraf.
Jeg synes, det er utroligt, at man laver den
form for dobbeltstandarder i forhold til mennesker, som er forfulgt. Det her handler om
ytringsfriheden, hvor den betyder noget, hvor
mennesker har kæmpet imod statsmagten, og
ikke bare om noget med, at man skal prøve at
tale imod folk, som man ikke bryder sig om, på
en hadefuld måde.

3309";Simon Emil Ammitzbøll
133731;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.
홢
홢, ,";Kl. 15:06
133799;Time;;Kl. 15:06
133821;name_party;":
Det, der jo er så paradoksalt ved det her, når
man lytter til den dialog og den debat, der har.
været i dag, og når man bl.a. lytter til Det Radikale Venstre, er, at det her er et initiativ, der er
kommet fra det her flertal. Altså, hvis det her
initiativ var og er så fremragende, som hr. Simon
Emil Ammitzbøll siger, hvorfor kom man så
ikke med det, da man sad med regeringsmagten? Det er jo det, der er sådan lidt mystisk.
Dengang gjorde man sig stor umage med at
lukke en masse mennesker ind, som vi nu kan se
ikke har bidraget særlig positivt til det danske
samfund. Nu taler vi om at give mulighed for at
lukke et meget, meget begrænset antal mennesker, som faktisk kæmper for ytringsfriheden og
demokratiske rettigheder, ind. Så jeg forstår ikke
rigtig, hvad problemet er, og vil bare sige, at vi i
Dansk Folkeparti mener, at det er tilstrækkeligt,
at folketingsmedlemmerne skriver under på, at
de vil overholde grundloven. Det bør række.";Martin Henriksen
134778;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Og der er ikke flere spørgere,
så vi går videre i ordførerrækken. Så er det Socialistisk Folkepartis ordfører, fru Astrid Krag.";Kl. 15:07
134970;Time;(Ordfører);Kl. 15:07
134998;name_party;":
Danske kommuner får med lovforslaget mulighed for at tilslutte sig internationale netværk af
fribyer, der har til formål at give husly og arbejdsro til forfattere og skribenter m.fl., som på
grund af krænkelser af ytringsfriheden i deres
hjemlande er udsat for forfølgelse. Det hilser vi
meget varmt velkommen i SF, selv om vi, som
det fremgik af den foregående debat, gerne havde set, at lovforslaget også omfattede andre
grupper af kunstnere som f.eks. musikere, komponister, malere, billedkunstnere, film- og teaterfolk og fotografer.
Derudover er vi også uenige, når regeringen
eksplicit i bemærkningerne til lovforslaget slår
fast, at der er tale om en ordning, der har mere
tilfælles med ordningerne for udenlandske arbejdstagere og studerende end med den beskyttelse, vi yder asylansøgere.
Vi så meget hellere, at Danmark kiggede mod
nord og den norske model, hvor alle, der godkendes under fribyordningen, får status af kvo-

3310

Tirsdag den 15. april 2008 (L 131)

teflygtninge med deraf følgende livsvarig opholdstilladelse, ret til familiesammenføring, fri
bevægelighed i Schengen og norsk pas.
Den procedure, der anvendes i ICORN for at
udvælge skribenter er jo netop parallel til den,
som UNHCR-flygtninge skal igennem. Så jeg er
derfor meget nysgerrig efter at høre ministeren
om, hvad rationalet er for at mene, at der mere
at tale om en arbejdsmarkedsaftale eller en aftale
for studerende end en aftale om asyl og beskyttelse for folk, som er forfulgte. Handler bekymringen om, at antallet af folk, der får asyl, vil stige? Jamen så kan man også blikket rettet mod
Norge tage det helt roligt: Fribyskribenterne
trækkes nemlig fra Norges samlede antal kvoteflygtninge, og det er dermed en ordning, som er
neutral i forhold til det antal kvoteflygtninge, vi
ville skulle tage imod her i Danmark.
Så selv om vi i SF hilser forslaget velkommen,
er der altså rum for væsentlige forbedringer,
også i forhold til den her del, der handler om
udlændingelovgivningen. Her tænker vi også
på en række af de punkter, der påpeges i høringssvarene, og som er blevet berørt af tidligere
talere, såsom sikkerheden for, at løsningen hjælper de mest forfulgte skribenter, når nu fribyerne frit kan vælge de mindst risikable skribenter
og dermed de billigste, samt det, at opholdet gives med en eksplicit forventning om, at forfatteren returnerer til hjemlandet efter fribyopholdet,
hvilket for nogle, måske for mange, vil være
umuligt eller decideret farligt.
Endelig stilles der krav om, at den enkelte
forfatter skal bidrage til værtskommunens kulturliv. Det ville være ønskeligt, hvis det var muligt for alle, men vi vil også bare fra SF's side slå
fast, at det jo ikke altid vil være muligt, og at det
derfor burde afhænge af en individuel vurdering fra forfatter til forfatter og ikke være det,
der afgjorde, om man overhovedet kunne få tilladelsen til at opholde sig i en friby.
Så vi er positive over for forslaget, men vi
kunne godt tænke os, at man kiggede på mulighederne for at gøre ordningerne bedre end den
foreslåede. Især kunne vi godt tænke os at høre,
om man fra ministerens side vil være med til at
kigge mod Norge og lære af den norske model
for fribyordningen.";Astrid Krag
138190;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der har ikke meldt sig nogen
spørgere, så vi går videre i ordførerrækken. Det
er Det Radikale Venstre, værsgo til hr. Simon
Emil Ammitzbøll.

Undskyld, jeg sprang over i rækken. Det må
ordføreren for De Konservative undskylde. Fru
Helle Sjelle.";Kl. 15:10
138499;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
138528;name_party;":
Jeg mente dog ikke, at Det Radikale Venstre var
blevet større end os endnu. Så er der i hvert fald
nogle ting, der har undgået min opmærksomhed.
Det her forslag skal jo, som flere andre også
har påpeget her i dag, være med til at skabe det
retlige grundlag for de udenlandske forfulgte
forfatterne, og det synes vi naturligvis er en ganske god mulighed. Vi er glade for, at man også i
Danmark kan være med til at give de forfattere
husly, og det er selvfølgelig også derfor, vi støtter det forslag, der ligger her.";Helle Sjelle
139054;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg har ikke set nogen markeringer for korte bemærkninger. Vi er så nået til
Det Radikale Venstre. Værsgo til ordføreren, hr.
Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 15:11
139267;Time;(Ordfører);Kl. 15:11
139305;name_party;":
Dette forslag er så at sige anden halvdel af forslaget om, at Danmark skal åbne op for fribyordningen. Vi er i Det Radikale Venstre lige så glade
for fribyordningen nu, hvor vi behandler det her
forslag, som vi var, da vi behandlede det andet
forslag. Det giver en mulighed for at give ophold til nogle af de mennesker, og som allermest
har brug for det, som virkelig har brug for at få
beskyttelse her.
Når vi taler om forfattere, som er gået imod
statsmagten i de lande, de lever i, eller hvor de
kommer fra, er der jo tale om, at vi er inde ved
kernen af, hvad ytringsfrihed er. Vi er inde at
røre ved noget meget vigtigt, nemlig at ytringsfrihed jo er opfundet - er jeg lige ved at sige for at borgerne kan gå imod dem, der sidder på
magten. Derfor synes vi også, at denne ytringsfrihedsdiskussion, vi har i dag, har en noget
større relevans end den ytringsfrihedsdiskussion, man nogle gange forfalder til her i landet.
Der er et par enkelte småskønhedspletter, set
med radikale øjne, i forhold til det her forslag,
som vi jo overordnet set er utrolig begejstrede
for. Den ene er den såkaldte erklæring om anerkendelse af de grundlæggende værdier i det
danske samfund. Det er ikke noget, jeg har
tænkt mig at gøre et særligt nummer ud af ud

Tirsdag den 15. april 2008 (L 131)
over ved at sige, at hvis det en dag skulle blive
muligt, at vi igen indgår i et flertal, vil vi prøve
at få ryddet op i alt det erklæringsuvæsen, som
regeringen har indført rundtomkring - især for
folk, som kommer til Danmark for at skulle få
beskyttelse, i modsætning til studerende og den,
hvad skal vi sige, rejsende overklasse, der kommer til landet for at varetage et job i en årrække.
Så det vil vi gøre op med, hvis vi får mulighed
for det:
En anden ting er også, at vi synes, det kunne
være spændende, som SF også var inde på, at se
på, om man med tiden kunne ændre den her
ordning, sådan at forfatterne ikke er nødt til at
forlade Danmark efter 2 år. Man kunne sådan
set godt sige, at de kunne blive i Danmark. Det
synes vi ville være mere rimeligt. Der er jo tale
om folk, der er forfulgt - i hvert fald har svært
ved at udtrykke deres holdninger i de lande, de
kommer fra - og derfor må det ligge i direkte
forlængelse, at vi efter norsk eksempel kunne
give dem mulighed for at opholde sig permanent her i landet.
Så er der lige en sidste ting. Her er vi nede i
småtingsafdelingen, det indrømmer jeg, men jeg
kan ikke lade være med at knytte en enkelt bemærkning til bemærkningerne. Der står nemlig,
at det er den internationale organisation, som
Kulturministeriet har godkendt, der skal have
vurderet, at udlændingen har et virke som forfatter m.v. Der står endvidere:
»Det betyder, at vurderingen af, om en udlænding har et virke som forfatter m.v. foretages
af den internationale organisation. Udlændingeservice kan dog anmode Kunstrådets fagudvalg
for litteratur under Kulturministeriet - eller andre af Kulturministeriet udpegede myndigheder, organisationer m.v....«.
Det er alt sammen meget fint. Der står så: ,
»f.eks. Dansk PEN og Trykkefrihedsselskabet af
2004«. Dansk PEN virker jo umiddelbart åbenlyst og, så vidt jeg har, er deres formål lige præcis ramt på kornet. Med hensyn til Trykkefrihedsselskabet er det så ikke sådan en højreorienteret organisation af en eller anden art? Jeg har i
hvert fald selv været til møde hos Trykkefrihedsselskabet, og det virker ikke på mig, som
om hænderne er fulgt med i den offentlige debat, altså som om Trykkefrihedsselskabets fremmeste formål alene er ytringsfrihed. Det kan
selvfølgelig godt være, det er mig, der tager fejl.
Jeg synes, det er farligt at gå ind og nævne to eksempler, uden at man sådan har taget stilling til,
om de har en særlig relevans i forhold til emnet.

3311

Jeg kunne i hvert fald godt sætte spørgsmålstegn ved, om lige præcis Trykkefrihedsselskabet
har nogen speciel relevans i forhold til det her.
Med de bemærkninger giver vi vores fulde og
hele tilslutning til dette skridt i den rigtige retning. Men vi går videre, når vi får mulighed for
det.";Simon Emil Ammitzbøll
143338;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning. Værsgo, hr. Eyvind Vesselbo.";Kl. 15:15
143465;Time;;Kl. 15:15
143485;name_party;":
Jeg er ikke særlig overrasket over en række af de
ting, hr. Simon Emil Ammitzbøll har sagt i forbindelse med det her lovforslag, nemlig: Lad os
åbne op, så alle og enhver kan komme her til
landet, og lad dem få permanent opholdstilladelse med det samme. Det ligger jo i forlængelse
af den radikale politik.
Det, der egentlig overraskede mig, var hr. Simon Emil Ammitzbølls forslag i forbindelse
med det spørgsmål, han stillede. Han sagde: Ja,
egentlig burde alle folketingsmedlemmer skrive
under på den her erklæring. Der er det bare, at
jeg ikke helt forstår det sidste punkt, hvor der
står, at man, når man i forbindelse med sin midlertidige opholdstilladelse er færdig med sit ophold, skal rejse hjerri igen, og der har jeg lidt
svært ved at forstå, at folketingsmedlemmer
skulle skrive under på det, for der er da ikke ret
mange herinde, som har midlertidig opholdstilladelse. Og hvor skal de i øvrigt rejse hen?";Eyvind Vesselbo
144413;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 15:16
144474;Time;;Kl. 15:16
144501;name_party;":
Til det første, hr. Eyvind Vesselbo var inde på,
vil jeg sige, at jeg ikke ved, om hr. Eyvind Vesselbo hørte SF's ordførers, fru Astrid Krags, ordførertale. Det lyder i hvert fald ikke sådan, for
fru Astrid Krag gjorde meget tydeligt opmærksom på, at hvis forfatterne under en sådan ordning fik permanent opholdstilladelse, så ville
man i lighed med den norske ordning kunne
tage det fra kvoteflygtningene, og dermed ville
der ikke være flere, der fik opholdstilladelse.
Det tror jeg er ret klart, og det troede jeg egentlig
var kommet frem i debatten.
I forhold til det andet vil jeg bare endnu en
gang understrege, at det her erklæringscirkus
ikke er opfundet at Det Radikale Venstre. Vi vil
afskaffe de her erklæringer.

3312

Tirsdag den 15. april 2008 (L 131)

Den debat, hr. Eyvind Vesselbo henviser til,
mellem hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti og mig handlede om det, jeg vil kalde dobbeltmoral fra Dansk Folkepartis side med hensyn til, hvad man beder andre om at underskrive i forhold til, hvad man selv synes at overholde.";Simon Emil Ammitzbøll
145555;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med
Enhedslisten. Hr. Per Clausen.";Kl. 15:17
145723;Time;(Ordfører);Kl. 15:17
145751;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Enhedslisten også vil stemme for det her lovforslag ud
fra den opfattelse, at det dog hjælper til, at nogle
mennesker, der i dag bliver forfulgt, får mulighed for at tage ophold i Danmark og blive beskyttet mod forfølgelse. Det synes vi er vigtigt at
holde fast i.
Vi synes også, det kan være fornuftigt at fokusere på forfattere og andre, der bruger deres
ytringer, ikke fordi disse ytringer nødvendigvis i
udgangspunktet er politiske, men fordi disse
ytringer strider imod politiske, religiøse eller
kulturelle fordomme i det samfund, de lever i,
.og at de pågældende personer derfor bliver udsat for forfølgelse. Ja, i nogle tilfælde, men det
ville godt nok kræve, at vi åbnede op for, at det
ikke kun var skribenter og udvalgte tegnere, der
kunne komme med i denne ordning, men at det
f.eks. også var musikere, for der er mennesker,
der lever i et samfund, hvor det overhovedet at
spille på et instrument betragtes som samfundsomstyrtende, skadeligt og i strid med de religiøse dogmer.
Men selv om loven så ikke omfatter andet og
mere end skribenter, forfattere, så vil Enhedslisten naturligvis støtte det. Vi synes sådan set også, at den idé, der har været fremme om, at man
skulle bruge den norske model, kunne være acceptabel, men vi er nu ikke særlig indstillet på,
at det så skulle foregå på den måde, at det blev
taget af andelen af kvoteflygtninge, ud fra det
klare synspunkt at der jo ikke er nogen tvivl om,
at det her er en meget sådan selektiv ordning,
hvor nogle former for forfølgelse prioriteres højere end andre former for forfølgelse, og hvor
nogle måder at reagere på forfølgelse på prioriteres højere end andre måder at reagere på forfølgelse på. Der findes jo masser af mennesker,
der kæmper for kvindernes ligestilling, for men-

neskerettigheder og for demokrati, som ikke er
forfattere, og som det ville være mindst lige så
relevant for os at åbne vores grænser for, så de
kunne få adgang til at tage ophold her i Danmark og blive beskyttet mod forfølgelse.
Jeg må indrømme, at jeg ikke forstår hr. Eyvind Vesselbos betragtninger om, at der var nogle, der ville åbne for alle. I hvert fald har det da
indtil nu, så vidt jeg har forstået, været en præmis for denne diskussion, at dem, det handler
om, skulle nogle, der er udsat for forfølgelse.
Så har vi snakket lidt om den her erklæring.
Det blev jo lidt muntert, da hr. Simon Emil Ammitzbøll nævnte, at Trykkefrihedsselskabet var
et af de organer, der muligvis skulle ind og vurdere, om disse forfattere var rigtige forfattere.
Personlig må jeg sige, at når jeg læser erklæringen, er jeg ret overbevist om, at adskillige af
Trykkefrihedsselskabets medlemmer vil have
uendelig svært ved at skrive under på ganske
mange af formuleringerne, medmindre de indtager samme standpunkt som jeg, nemlig at det
er forholdsvis banale, indeholdstomme erklæringer.
Det er bare for sige, at det, man måske også
skal være en lille smule opmærksom på her - og
det synes jeg sådan set også fremgik af socialdemokraternes ordførertale - er, at vi godt vil have
forfattere ind, som bliver forfulgt, og hvis
ytringsfrihed bliver undertrykt, men vi vil også
være helt sikre på, at det er forfattere af vores
egen slags. De skal være ligesom os selv, de skal
anerkende de danske værdier. Altså, et eller andet sted kan man godt stille sig selv det spørgsmål: Hvis man i årevis i Iran har været forfulgt
af det iranske præstestyre, fordi man skriver
ting, som handler om menneskerettigheder og
demokrati, er det så af afgørende betydning for,
om man kan få ophold i Danmark som forfulgt
forfatter, at man i et og alt kan skrive under på
de danske værdier? Jeg synes, det burde være
nok, at man overholdt den danske lovgivning og
i øvrigt opførte sig som et anstændigt menneske.
Så derfor er vi altså imod det her erklæringscirkus. Vi vil stemme for lovforslaget, men vil
også være lidt opmærksomme på det ene element, som hr. Simon Emil Ammitzbøll var opmærksom på, nemlig at man har en international organisation, der godkender, at folk er forfattere, men hvis Integrationsministeriet så kommer i tvivl om, hvorvidt disse mennesker er rigtige forfattere, så spørger man PEN, Kunstrådet
og Trykkefrihedsselskabet. Jeg håber da, at det

(415)
Tirsdag den 15. april 2008 (L 131)
er nok, at et af disse organer siger, man er forfatter, så vi ikke har Trykkefrihedsselskabet som
sådan nogle, der har vetoret med hensyn til,
hvem der kan blive lukket ind i dette land under
den her ordning, for så tror jeg i grunden, vi er
ilde stedt.";Per Clausen
150286;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren, og jeg ser heller ikke, at
der flere ordførere i salen, så vi går til integrationsministeren.";Kl. 15:21
150492;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg skal sige tak for en meget bred tilslutning, ligesom der var til det forrige forslag fra kulturministeren. Man kan sige, at dette forslag mere
ligesom er den fuldbyrdende myndighed ud fra
det forslag, som er fremsat af kulturministeren.
Der er naturligvis også på baggrund af høringssvarene blevet rejst ønsker om en mere vidtgående ordning. Til det kan jeg sige, og det fremgår jo af lovforslaget, at det er der ikke lagt op
til.
Selv om det står i bemærkningerne, skal jeg
advare imod glosen forfulgte, og at man altså
bruger den i for høj grad og overfortolker udtrykket. Der er jo netop ikke tale om asyl her, og
derfor har enhver sammenblanding og tale om
kvoteflygtninge heller ikke sammenhæng med
det her. Der er netop tale om, at man efter et meget luftigt kriterium af helt særlige grunde, og
når man er en helt særlig gruppe, kan få opholdstilladelse.
Der har så været rejst spørgsmål om erklæringen, og det, som hr. Simon Emil Ammitzbøll er
bange for - er jeg sikker på - er det, som hr. Søren Krarup med så godt et ord og så god en bog
har skrevet om i bogen med titlen »Demokratisme«. Derfor kan jeg også sige, at jeg selv har været inde i den her erklæring, for jeg forstår godt
de betænkeligheder, som både hr. Per Clausen
og hr. Simon Emil Ammitzbøll kommer med, for
vi kan jo ikke kræve af vores borgere, at de skal
elske loven, eller at de skal elske demokratiet, og
havde der været tale om asylansøgere er det
også min opfattelse, at så kunne vi ikke har forlangt sådan en erklæring her. For det er tilladt i
Danmark at være imod demokratiet.
Men her er der altså netop tale om et ganske
specifikt, særlig luftigt og vidtgående opholdsgrundlag i forhold til dem, vi ellers har, når det
drejer sig om flygtninge og familiesammenførin-

3313

ger osv. Det er rimelig luftigt. Det ligger jo i sagens natur, at forfattere er nogle, der bruger ordet som våben, og det kan man jo lige så godt
sige ærligt her: Der er tale om en politisk aftale,
og der er tale om, at man altså ikke lige her lukker nogen ind, som vil bruge ordet til at nedbryde det danske samfund. Sådan hænger det sammen, men jeg har altså også selv prøvet at kigge
den erklæring igennem for at være sikker på, at
der altså ikke er nogen tvang til at være demokrat, og der er slet ikke nogen tale om, at man
skal elske demokratiet, men man skal altså respektere og undergive sig demokratiet, når man
kommer med det her særlig vidtgående opholdsgrundlag. Det er grunden til, at jeg godt
kan forsvare det og mener, at det er rigtigt, at vi
lige lader den forfatter tænke sig om, om det er
det rigtige land, han vil tage til, og at vi ikke ligefrem lukker femte kolonne ind, som jo ikke er
individuelt forfulgt efter udlændingelovens
flygtningebegreb.";Kl. 15:22
153283;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er en enkelt spørger: Fru
Astrid Krag.";Kl. 15:25
153390;Time;;Kl. 15:25
153407;name_party;":
Jeg vil bare spørge ministeren, om hun så kan
oplyse mig om, hvordan skribenterne udvælges,
hvis jeg har taget fejl i min forståelse af, at man
netop i ICORN bruger den samme procedure for
udvælgelse af skribenter, som man bruger i
UNHCR i forbindelse med vurdering af kvoteflygtninge. Har jeg fået det forkerte indtryk, eller hvad? Kan ministeren opklare det?";Astrid Krag
153779;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren til at svare.";Kl. 15:26
153859;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Fru Astrid Krag er meget velkommen til at prøve at spørge mere specifikt, så vi kan få en prioriteret rækkefølge af, hvad der er tale om. Men
UNHCR bruger jo heller ikke det samme flygtningebegreb som det, man bruger i den danske
lovgivning. Det, jeg bare siger, er, at den danske
lovgivning jo har et meget snævert flygtningebegreb, som følger af flygtningekonventionen
og de andre konventioner - torturkonventionen
osv. UNHCR går ofte langt bredere i definitionen.
Så stil et spørgsmål, for så kan vi lige få det på
det rene, for den der sammenligning med flygt-

3314

Tirsdag den 15. april 2008 (L 131)

ninge og kvoteflygtninge generer mig noget, for
det er altså ikke det, der er tale om. Hvis der
kommer forfattere, som er individuelt forfulgt
på grund af de faktorer, som er nævnt i flygtningereglerne i den danske udlændingelov, skal de
naturligvis have asyl.";Kl. 15:26
154786;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden og sidste bemærkning.";Kl. 15:27
154872;Time;;Kl. 15:27
154889;name_party;":
Det vil jeg meget gerne spørge ind til, for jeg er
meget interesseret i at se, hvad der kan være så
anderledes i Norge i forhold til i Danmark, når
man kan have den model, man har i Norge, og
vi angiveligt ikke kan have den i Danmark. Så
det vil jeg bestemt spørge ind til.
Men jeg vil også gerne høre, om ministeren
kan udfolde lidt mere om, hvad rationalet er bag
at mene, at der mere er tale om noget, der minder om arbejdsmarkedsaftaler, altså den måde,
vi modtager studerende her i Danmark på, end
den måde, vi modtager folk, der er på flugt fra
forfølgelse?";Astrid Krag
155464;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:27
155531;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen det kan man jo næsten læse ud af formuleringen i udlændingeloven, altså i den lovtekst,
der nu er fremsat: Der er ikke tale om forfulgte.
Der er tale om, at der er nogle kommuner, der
træder ind og skal afholde udgifterne for de pågældende. Det kan selvfølgelig altid være en
smagssag at afgøre, hvad det mest ligner. Men
det er altså vigtigt for mig at få sagt, at det her
ikke er et opholdsgrundlag, som har noget som
helst med flygtningestatus at gøre, for de individuelt forfulgte, der opfylder konventionen og
bestemmelserne i udlændingeloven, skal selvfølgelig have asyl efter den bestemmelse. Så sådan, som vi har tænkt os det, kommer det nærmere til at omfatte de grupper, som er nævnt i
bemærkningerne, og som fru Astrid Krag også
er inde på.";Kl. 15:27
156346;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Der har meldt sig endnu en spørger. Værsgo til hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 15:28
156470;Time;;Kl. 15:28
156497;name_party;":
Ja, om ikke en spørger, så i hvert fald for en kort
bemærkning. Jeg vil sådan set bare kvittere for
det, integrationsministeren sagde om erklæringen om anerkendelse af de grundlæggende værdier i det danske samfund. Jeg prøver netop
også at understrege, at det jo ikke er afgørende
for Det Radikale Venstre, så vi ikke kan være
med i forslaget, at det er der. Vi synes bare i udgangspunktet, at det er en dårlig idé med sådanne erklæringer og især faktisk med den argumentation, som også ministeren lagde for dagen, om, at der kunne være nogle problemer i, at
man ligesom - i hvert fald ved andre former for
ophold - tvinger bestemte synspunkter ned i hovedet på folk. Så er det sådan lidt en blanding
mellem, at man skal overholde loven og også
anerkende, at et aktivt engagement i det danske
samfund er en forudsætning for demokratiet.
Det kan godt være, det bare er mig, der er så
ultrademokratisk, at jeg synes, at det nærmest er
en selvfølgelighed at skrive under på. Jeg siger
bare: Vi vil gerne fjerne den form for erklæringer, hvis vi får magt, som vi har agt. Men vi
stemmer selvfølgelig for forslaget, og jeg kvitterer for ministerens bemærkning.";Simon Emil Ammitzbøll
157664;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:29
157731;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen det havde jeg egentlig også regnet med at
hr. Simon Emil Ammitzbøll ville gøre.
Jeg vil bare sige, at det jo er klart, at for hr. Simon Emil Ammitzbøll er erklæringen en selvfølge, og vi skal være glade for, at vi lever i sådan et
land, hvor erklæringen er en selvfølge. Men det
kan vi jo netop ikke være sikre på at den er for
de mennesker, der kommer her. De er naturligvis flygtet fra diktaturer, men dermed er det jo
ikke sikkert, at de tager det her som en selvfølge.
Meningen er, at de lige skal besinde sig og vide,
hvad det er for et land, de er kommet til, så de
har muligheden for at sige: Det her er ikke noget
for os.
Det mener jeg et land har ret til: vi har ret til
at stille nogle betingelser for at give opholdstilladelse, og som jeg sagde før, vil jeg ikke lægge
navn til en erklæring, hvis det drejer sig om
asylsøgere, for så er det en helt anden sag.

Tirsdag den 15. april 2008 (L 132)
:";Kl. 15:29
158704;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Og så går vi videre til næste spørger, hr. Ole
Hækkerup.";Kl. 15:30
158810;Time;;Kl. 15:30
158827;name_party;":
Det var formuleringerne om erklæringen, der
bragte mig på banen. Jeg skal høre, om ministeren er enig med mig i det synspunkt, at erklæringen jo har værdi på den måde, at den her ordning er etableret netop af hensyn til ytringsfriheden osv., og at vi så selvfølgelig er nødt til på
forskellig vis at sikre os, at vi ikke skaber rum
for nogen, som så i øvrigt har et meget, meget
kritisk syn på ytringsfriheden.";Ole Hækkerup
159249;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 15:31
159310;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Ikke helt. Altså, at man skaber rum for nogen,
der er kritiske over for ytringsfriheden, kan vel
nok gå an, selv om det selvfølgelig vil være lidt
mærkeligt, hvis man får opholdstilladelse efter
en bestemmelse, som netop er til for ytringsfrihedens skyld. Men det, som klart skal undgås,
er jo, at forfattere, som altså ikke lever af at anvende sværdet, men af at anvende ordet, skal
bruge ordet til at foranstalte oprør i Danmark.
Derfor kan man sige, at man har foretaget en
eller anden form for smagsvurdering: det er så
en del af den politiske aftale, og jeg mener, det er
rigtigt, at når opholdsgrundlaget er så luftigt,
som det er - og dermed mener jeg vidtgående at så kan vi også stille nogle betingelser for,
hvem det er, vi vil have. Der er ingen grund til at
lukke oprørere ind, som vi skal til at udvise med
det samme som forbrydere.";Kl. 15:31
160213;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere spørgsmål til ministeren, så tak
til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

3315

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Rekruttering af udenlandsk arbejdskraft
m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 27.03.2008).";Kl. 15:32
160822;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Vi går i gang med ordførertalerne. Fru Karen Ellemann.";Kl. 15:32
160957;Time;(Ordfører);Kl. 15:32
160987;name_party;":
Det lovforslag, vi nu skal behandle, har til formål at gennemføre de nødvendige ændringer i
udlændingeloven, så vi letter adgangen til Danmark for den kvalificerede udenlandske arbejdskraft.
Det er naturligvis utrolig glædeligt, at så
mange udlændinge allerede på nuværende tidspunkt er kommet hertil for at afhjælpe vores
akutte mangel på arbejdskraft. Adgangen til det
danske arbejdsmarked skal naturligvis kobles til
vurderingen af mangelen på arbejdskraft og udviklingen på arbejdsmarkedet. Ændringer i konjunkturerne og ledighedsniveauet vil således
have direkte betydning for, om der åbnes op for
yderligere arbejdskraft fra udlandet, eller om
mulighederne for at rekruttere udenlandsk arbejdskraft skal indskrænkes.
Regeringens jobplan, som støttes af Dansk
Folkeparti, Det Radikale Venstre og Ny Alliance,
målretter den indsats, som er nødvendig for at
forbedre rekrutteringsgrundlaget helt generelt,
og i dette tilfælde altså også helt konkret den
højt kvalificerede udenlandske arbejdskraft. I
lovforslaget er der tale om en udvidelse af positivlisten, nedsættelse af beløbsgrænsen, indførelse af en ny udvidet greencardordning, muligheden for koncernopholdstilladelser og bedre
mulighed for jobskifte.
I Venstre er vi glade for, at der er flertal for at
arbejde seriøst og konkret på at skaffe mere arbejdskraft til Danmark. Alle kender vi til arbejdsmarkedets meldinger om manglende hoveder og hænder, og derfor er det her naturligvis
et lovforslag, som vi støtter fuldt ud. Det er vigtigt, at vi letter på både regelgrundlag og proces
i forbindelse med rekruttering af udenlandsk ar-

3316

Tirsdag den 15. april 2008 (L 132)

bejdskraft, hvis vi skal gøre os nogen forhåbninger om at kunne være med i konkurrencen om
at tiltrække den kvalificerede udenlandske arbejdskraft.
Med udvidelsen af positivlisten bliver både
bachelorer og andre med en mellemlang uddannelse nu også medtaget, og det er glædeligt, at
der her fortsat også er fokus på fleksibiliteten,
når listen udformes, så den afspejler behovet på
arbejdsmarkedet på grundlag af en systematisk
overvågning af markedet. Det vil betyde, at listen i tider med stor mangel på kvalificeret arbejdskraft eksempelvis vil indeholde flere stillingskategorier, mens den i perioder med mindre gode konjunkturer modsat vil indeholde
færre stillingskategorier, ligesom jobkor tordningens beløbsgrænse og greencardordningens
pointkrav vil kunne justeres, så tilgangen til det
danske arbejdsmarked kan begrænses.
Vi synes, at den foreslåede nedsatte beløbsgrænse fra en årlig indkomst på 450.000 kr. til
375.000 kr. er fornuftig, fordi det imødekommer
arbejdsmarkedets behov. Med forslaget om at
udvide greencardordningen tager vi endnu et
vigtigt skridt i retning af at udvise større åbenhed på det danske arbejdsmarked. Ordningen
vil stadig bygge på et pointsystem og betyder
konkret, at udlændinge, som opfylder pointkravet, vil kunne få opholds- og arbejdstilladelse.
Endnu en del af den store pakke i dette lovforslag er koncernopholdstilladelserne. Som det
er nævnt under de øvrige tiltag, er fokus også
her lagt på at lette adgangen for virksomheder i
Danmark til at modtage udenlandsk arbejdskraft. Helt konkret handler det altså for de danske virksomheder om at kunne hente medarbejdere med særlige evner eller kvalifikationer, der
er ansat i den udenlandske del af koncernen,
hertil for i en periode at kunne arbejde, uden at
der hver gang skal ansøges om opholds- og arbejdstilladelse.
For at lette administrationen af sagerne yderligere indføres der nu en forhåndsgodkendelsesordning for virksomhederne. Sådan en fås naturligvis kun, hvis man som virksomhed kan
dokumentere, at man har indgået en gældende
dansk overenskomst, og at der derfor er tale om
at arbejde under ordnede forhold.
Adgangen til jobskifte for de udlændinge,
som allerede har opholdstilladelse på grund af
beskæftigelse, gøres også mere fleksibel, idet
muligheden for at skifte job og begynde på et
nyt job bliver lettet. Man kan således sagtens gå i

gang med det nye job, mens sagen behandles
hos Udlændingeservice.
De udenlandske arbejdstagere kan desuden
få deres familier med, under forudsætning af at
familien bor samlet i Danmark og kan forsørge
sig selv. Familierne skal mærke, at de er velkomne i Danmark og skal derfor opleve en imødekommenhed, så de får bedre mulighed for at falde til og tage del i det danske samfund, ellers giver det ingen mening.
Så der er ingen tvivl om, at udenlandsk arbejdskraft er blevet en berigelse og ikke en trussel, og derfor er det glædeligt, at Dansk Folkeparti, Ny Alliance og Det Radikale Venstre sammen med De Konservative og Venstre viser stor
ansvarlighed og vil være med til at forbedre rekrutteringsmulighederne, for med alle de her tiltag er der mulighed for, at vi kan tiltrække den
nødvendige udenlandske arbejdskraft.";Karen Ellemann
165814;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Og der har meldt sig en enkelt spørger. Hr. Thomas Adelskov.";Kl. 15:37
165939;Time;;Kl. 15:38
165959;name_party;":
Jeg er enig med ordføreren i, at der er mange
gode elementer i det her forslag. Der er dog én
ting, jeg synes springer i øjnene, og det er den
del af lovforslaget, som ikke var med ude i høring, hvor man går ind og giver SAS - hvad skal
vi sige - frit lejde for de mange års lovbrud, de
har begået ved at have illegal arbejdskraft ansat.
Når nu ordføreren brugte ord, som at det skulle
være der, hvor der var mangel på arbejdskraft,
og det skulle være efter ordnede forhold, så undrer det mig, at man med det her lovforslag vil
være med til at gennemføre en lovændring, der
betyder, at SAS kan ansætte kinesiske stewardesser, selv om Arbejdsmarkedsrådet i København har afvist, at SAS kunne få arbejdstilladelse til kinesiske stewardesser, fordi markedet i
Danmark ikke var blevet undersøgt for, om der
var en mangelsituation. Det undrer mig også, at
man kan ansætte kinesiske stewardesser, som
bliver ansat til en ringere løn og til dårligere arbejdsvilkår end det danske personale.
Det synes jeg ikke harmonerer, og jeg vil
egentlig godt høre, hvorfor Venstres ordfører
overhovedet ikke nævnte den her gruppe i sin
ordførertale, og hvilke bevæggrunde der er for,
at lige nøjagtig kinesiske stewardesser skal behandles dårligere end alle andre.

Tirsdag den 15. april 2008 (L 132)";Thomas Adelskov
167253;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 15:38
167321;Time;;Kl. 15:38
167340;name_party;":
Jeg vil give spørgeren ret i, at der vedrørende
lige præcis delen med kabinepersonalet måske
ikke som sådan kan sættes lighedstegn mellem
det og det øvrige i lovforslaget. Ikke desto mindre synes jeg, at det er væsentligt, at det er med,
fordi fokus stadig væk er på det her fleksible
danske arbejdsmarked.
Vilkårene er netop i dag, at der alene er krav
om, at udenlandsk kabinepersonale, som ankommer til en dansk lufthavn, skal have arbejdstilladelse, når de kommer med et dansk
indregistreret fly. Derimod skal udenlandsk kabinepersonale, som kommer til en dansk lufthavn med et udenlandsk indregistreret fly, være
fritaget for den her arbejdstilladelse.
. Lige præcis i tilfældet SAS gælder det, at det
er en international virksomhed, som både har
dansk indregistrerede fly og udenlandsk indregistrerede fly, og den ufleksibilitet, og den - skal
vi sige - både administrative og ressourcekrævende forordning, der er i dag, mener vi belaster
luftfartsselskabet, og det er derfor, vi har medtaget det i lovforslaget, og vi håber naturligvis på
opbakning.";Karen Ellemann
168408;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for anden og sidste bemærkning.";Kl. 15:39
168505;Time;;Kl. 15:40
168525;name_party;":
Jeg er glad for den åbenhed, der trods alt fra
Venstres ordfører er om, at ja, man vil gerne
have ordentlige ansættelsesvilkår, og vi vil godt
have ordentlig løn til dem, der arbejder i Danmark, undtagen så til stewardesserne, som der
her er tale om. Der kan man godt acceptere, at
de får en ringere løn og bliver ansat på ringere
arbejdsvilkår, de kan blive fyret, når de bliver
gravide, og alt det der, der nu ligger inde under
det.
Men er ordføreren ikke enig i, at det her jo er
sammenligneligt med alt muligt andet også,
hvor der er arbejdstagere, der bevæger sig hen
over landegrænser: det kunne være en lastbilchauffør, det kunne være en, der var togbetjent?
Vi har masser af andre tilfælde og andre situationer.
Er spørgeren ikke også enig i, at hvis vi kigger lidt på de andre lande, vi ellers sammenlig-

3317

ner os med, så er det jo ikke sådan, at vi kan se,
at SAS eller for den sags skyld andre flyselskaber har særregler? Der er her tale om, at vi ved i
Danmark, at SAS i flere år har overtrådt loven,
vi ved, at SAS er blevet dømt, vi ved, at SAS ikke
har agtet at overholde dansk lovgivning, og at
de bliver ved med at flyve med illegal arbejdskraft. Alligevel går Venstre og regeringen,
Dansk Folkeparti, De Radikale og Ny Alliance
nu ind og belønner SAS for mange års lovbrud
og laver sådan en frikøbsordning.";Thomas Adelskov
169866;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 15:41
169927;Time;;Kl. 15:41
169946;name_party;":
Jeg vil tage udgangspunkt i spørgerens første
del, som handler om kabinepersonale, der arbejder i Danmark. Det er jo lige præcis tilfældet, at
det her kabinepersonale netop ikke arbejder i
Danmark, de arbejder i luftrummet og anløber
dansk jord i 10 minutter.
Det er præcis samme vilkår, vi også har i
skibsfarten. Man er altså ansat på de her flyvninger, og virksomheden begrunder i det her tilfælde jo meget klart, at der er en kvalitativt meget
stor vigtighed i, at der opereres med lokalt kabinepersonale.
I det her tilfælde er der ikke tale om, at man
slet ikke vil give dansk kabinepersonale mulighed for at være ansat på flyene. Der er tale om
en lille procentdel - og jeg har hørt SAS nævne
noget i størrelsesordenen to personer ud af måske ti - der så har lokal baggrund, og det er vigtigt for at kunne betjene de oversøiske flyvninger korrekt.
Jeg synes, det er vigtigt at hæfte sig ved,'at
personerne jo ikke arbejder i Danmark.";Karen Ellemann
170897;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der har meldt sig endnu en spørger. Hr. Henrik
Dam Kristensen.";Kl. 15:42
171004;Time;;Kl. 15:42
171030;name_party;":
Det er i forlængelse af den diskussion, der lige
har været her. Nu bliver der lavet sådan en slags
lex SAS her. Det er vist rent faktisk sådan, at der
har været en retssag, som er foranstaltet af ministeriet, og som har været undervejs i 1 Vzår. Der
er faldet den første dom, og den er nu appelleret. Nu kommer regeringen så i realiteten og griber ind i det, men det, jeg synes er lidt interessant, er: Er der ikke tale om, at det personale det er jo ikke kun 10 min., de er i dansk luftrum

3318

Tirsdag den 15. april 2008 (L 132)

- når man er med sådan et fly, er underlagt de
danske arbejdsmiljøregler for luftfartøjer, og så
er man underlagt de danske luftfartskrav? Altså,
er det ikke at betragte som et stykke dansk territorialområde, når man også er i et dansk fly? Det
er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål, som er interessant, er:
Andre lande har jo valgt at acceptere, at det er
efter gældende regler i det pågældende land, det
gælder Tyskland, og det gælder Frankrig, og er
spørgeren så ikke bekymret, og holder den argumentation, som blev givet på det første spørgsmål i forhold til, at det jo rent faktisk er et dansk
luftfartøj, der er tale om?";Henrik Dam Kristensen
172207;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 15:43
172268;Time;;Kl. 15:43
172287;name_party;":
Hele SAS' flåde af maskiner er jo en blanding af
danskindregistrerede maskiner og udenlandskindregistrerede maskiner. Det er den ufleksibilitet, som rent faktisk ligger i dansk lovgivning
med henblik på at have arbejdstilladelser, når
det er på danskindregistrerede fly, vi såmænd
blot søger at imødegå med det her forslag. Så jeg
mener, at regeringens forslag på den måde ligger helt i tråd med det øvrige i det her lovforslag, som netop handler om at sætte fokus på at
gøre arbejdsvilkårene lempeligere. Det her
handler ikke om at skulle omgås reglerne.
Jeg synes stadig væk, at det er utrolig vigtigt
at sætte fokus på, hvor længe det pågældende
udenlandske kabinepersonale rent faktisk arbejder i Danmark. Flyet lander i Danmark og rører
dansk jord, det tager 10 minutter at taxie ind til
holdepladsen, så overnatter kabinepersonalet i
Danmark, men er dog ikke på arbejde, kommer
ud til maskinen næste morgen og flyver tilbage
til deres oversøiske destination, hvor de hører
hjemme, hvor de bor, og hvor de har ansættelsesvilkår efter de gældende regler der.
Så jeg synes sådan set, at det lyder fuldstændig fornuftigt, og jeg støtter naturligvis forslaget, som det ligger her, men vil i øvrigt nævne,
at jeg også er imødekommende over for den videre behandling af det her i udvalgsarbejdet. Jeg
glæder mig til, at vi får mulighed for at have en
dialog både med SAS og med CAU, altså kabinepersonalets faglige organisation, i forbindelse
med udvalgsbehandlingen allerede nu her på
torsdag.";Karen Ellemann
173793;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det spørgeren med anden og sidste bemærkning.";Kl. 15:45
173889;Time;;Kl. 15:45
173915;name_party;":
Det sidste synes jeg selvfølgelig var meget vigtigt, for det har jo været sådan indtil nu, at der i
ord - men måske ikke altid i gerning - har været
bred politisk enighed om, også når vi kigger på
arbejdsmarkedets parter, at globaliseringen er et
gode, som også giver os nogle udfordringer,
men at de udfordringer ikke skal klares, ved at
vi så går ned på laveste fællesnævner. Vi har
tværtimod også i forbindelse med øststøtten og
alt muligt andet fastholdt, at det skal være på
danske løn- og arbejdsvilkår.
Nu er regeringen så tilsyneladende i skred, og
derfor er det gode spørgsmål jo, om det er et
brud i forhold til det, man indtil nu har sagt, og
om man vil være velvillig, hvis andre faggrupper også kommer med krav? Det kunne være,
som det blev sagt før, lastbilchauffører og rejsemontører: man kunne forestille sig temmelig
mange, som kunne se en kæmpefordel i, at man
nu kunne undgå danske løn- og arbejdsvilkår.
Og det forekommer lidt mærkeligt, fordi ordføreren også i sin tale sagde det, og hvis man kigger lovforslaget igennem, kan man se, at der står
danske løn- og arbejdsvilkår ganske mange gange, hvilket jeg er godt tilfreds med.
Men så er der lige et hjørne her, hvor kæden
efter min mening hopper af, og jeg spørger så:
Hvor mange kæder kan der komme til at hoppe
af i den kommende tid?";Henrik Dam Kristensen
175235;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 15:46
175296;Time;;Kl. 15:46
175315;name_party;":
Jeg mener naturligvis ikke, at der er tale om, at
nogen kæde hopper af, for spørgeren sætter jo
lige præcis igen fokus på det, der er sagen, nemlig at det handler om, at når man arbejder i Danmark, på dansk jord, arbejder man naturligvis
under danske løn- og arbejdsvilkår. Og i det her
tilfælde - både for kabinepersonalet og for medarbejdere i skibsfart - er det jo netop kun i de perioder, hvor man anløber en dansk havn eller
lander i en dansk lufthavn i meget, meget kort
tid. Så nej, derfor kan jeg slet ikke forestille mig,
at der skal være følgevirkninger af det her for
chauffører osv. Selv om det er et lille land, tager
det trods alt et vist antal timer at komme igen-

Tirsdag den 15. april 2008 (L 132)
nem Danmark, så der er tale om nogle andre vilkår der.";Karen Ellemann
176098;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke flere spørgere, så
vi går videre i ordførerrækken. Og den næste
ordfører er hr. Henrik Dam Kristensen.
Kl.:15:47
(Ordfører)";Kl. 15:47
176315;name_party;":
Både jeg og Socialdemokratiet synes, at det er et
vigtigt lovforslag. Det går ud på, at vi får skaffet
kvalificeret arbejdskraft til Danmark, og der er
for mig ikke nogen tvivl om, at der er en række
steder, vi har brug for det. Jeg tror, man kan finde ret mange virksomheder, hvor det er sådan,
at netop den manglende mulighed for at skaffe
kvalificeret arbejdskraft er med til at forhindre,
at vi får endnu flere arbejdspladser, og er med til
at dæmpe væksten hos en række virksomheder.
Jeg tror, at der er eksempler på, at økonomien og
dynamikken lider skade, ved at vi alt for ofte
kan mangle den kvalificerede arbejdskraft.
Vi har i lang tid haft en diskussion om EU's
udvidelse og om øststøtten. Der har været et
bredt politisk flertal, som har håndteret det, og
det tror jeg sådan set har været til gavn for alle.
Nu udløber øststøtten som følge af, at de 7 år er
gået, og derfor synes jeg, at det er rigtigt set af
regeringen, at lovforslaget her tager sigte på en
række andre lande, så jeg er som sådan positiv
over for det.
Jeg synes, det er vigtigt, at man udvider positivlisten, for det er med til at skaffe kvalificeret
arbejdskraft på bachelorniveau, altså nøglemedarbejdere, der kan være med til sikre endnu flere
arbejdspladser. Jeg synes også, at nedsættelsen
af beløbsgrænsen fra de 450:000 kr. til 375.000 kr.
er ganske udmærket. Det er også udmærket, at
vi får udvidet greencardordningen, så den bliver
mere fleksibel, og at vi sikrer, at hvis man har
fået afslag på opholdstilladelse og altså ikke har
mulighed for at blive i Danmark, men man har
fast arbejde, så har man nu lov til at blive her.
Så alt i alt er der et fornuftigt lovforslag her,
men der er to ting, der er problematiske, må jeg
sige til ministeren:
Den ene ting er, at jeg synes, at det fremgår af
høringssvarene, at arbejdsmarkedets parter ikke
føler, at de er kommet langt nok med ind i den
videre proces. Jeg synes, at øststøtten viste, at
det, at arbejdsmarkedets parter er tæt på, er vigtigt. Så det synes jeg at der bør kigges på.

3319

Den anden ting er selvfølgelig den værste, og
det er hele SAS-delen. Jeg synes for det første, at
man griber ind i en konflikt, i en løbende retssag, og jeg synes, det afgørende er, at man nu
her - som der også var en diskussion om lige før
med Venstres ordfører - på skrift siger, at man
ikke vil anerkende, at der gælder danske løn- og
ansættelsesvilkår. Jeg synes, at det signal, som
regeringen sender her, om hvordan vi tackler
hele diskussionen om globaliseringen, er farligt,
og på lang sigt er det til stor skade. Jeg synes, at
regeringen skulle tænke sig om endnu en gang.
Rent faktisk er det sådan med det her meget
vigtige lovforslag, at man ved at kigge på de
skønhedspletter, som der er vedrørende det,
man godt kunne tillade sig at kalde Lex SAS, og
ved at ændre det og sørge for, at det bliver bragt
i orden, rent faktisk ville kunne få et meget bredt
flertal bag lovforslaget i Folketinget. Det tror jeg
sådan set var til gavn for alle parter.";Henrik Dam Kristensen
179318;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Og der har meldt sig i hvert
fald en enkelt spørger: fru Karen Ellemann.";Kl. 15:50
179455;Time;;Kl. 15:50
179474;name_party;":
Det er da utrolig glædeligt, at Socialdemokraternes ordfører bakker forslaget op. Da vi allerede
tidligere er blevet enige om, at vi i udvalgsarbejdet vil kigge nærmere på kabinepersonalet, er
det ikke kabinepersonalet, jeg vil bruge mit
spørgsmål på, men derimod en undren: Mig bekendt er Socialdemokraterne ikke med iâen
øvrige del af aftalen om en jobplan. Naturligvis
er det så glædeligt nu at opleve en positiv holdning til rekruttering af den udenlandske arbejdskraft, men hvordan kan det være, at man kun
vælger en lille del at nikke til her, mens man faktisk har valgt at ryste på hovedet til det andet?";Karen Ellemann
180097;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 15:51
180164;Time;;Kl. 15:51
180190;name_party;":
Det var rent faktisk sådan, at den anden del,
som hænger sammen med aftalen om en
jobplan, først blev behandlet i fredags, så vidt
jeg ved. Der var to klare argumenter fra Socialdemokratiet: Det var de supplerende dagpenge
og en præmiering af de 64-årige over skatten.
Og jeg tror, at specielt det med de supplerende
dagpenge får så katastrofale følger, at vi ikke vil
kunne medvirke til det.

3320

Tirsdag den 15. april 2008 (L 132)

Men det her er jo to forskellige lovforslag. Og lukket land for udlændinge. Derimod betyder
det forhindrer ikke, at man i torsdags førstebedet, at vi nu fører en klog og fornuftig udlænhandlede et lovforslag, som ikke var særlig
dingepolitik, hvor vi - som jeg også sagde før - i
klogt, og at vi så i dag behandler et lovforslag,
grove træk siger nej til dem, der ikke bidrager,
som faktisk er klogt skruet sammen bortset fra
og ja til dem, der rent faktisk vil og kan bidrage
den der del vedrørende SAS, som vi har været
til en positiv udvikling i Danmark.
inde på.
Dette lovforslag udmønter dele af jobplanen.
Derfor signalerer Socialdemokratiet i realiteMed forslaget styrkes private og offentlige virkten til regeringen og i øvrigt også de andre forsomheders muligheder for at tiltrække udenligspartier, at hvis man ønsker det, kan det rent
landsk arbejdskraft på områder, hvor der er
faktisk lade sig gøre at få et endnu bredere flermangel på kvalificeret arbejdskraft. Det foreslås,
tal bag sådan et vigtigt lovforslag. Jeg synes, det
at den nuværende greencardordning udvides efer et vigtigt lovforslag, for det er jo det, der regu- ter canadisk forbillede: den nye greencardordlerer, hvordan vi får klaret det par arbejdsmarning vil give udlændinge adgang til både at opkedsproblemer, som vi vil have i de kommende
holde sig i og arbejde i Danmark, og et greenår. Og jeg synes, at det i de 7 år, vi har haft en
card vil fortsat blive tildelt efter et pointsystem
særlov for de nye medlemslande af Det Europæ- til udlændinge med særlige kvalifikationer som
iske Fællesskab, har været en styrke, at der har
følge af uddannelse, sprogfærdigheder m.v. Det
siddet et bredt flertal bag det. Det er sådan set
støtter Dansk Folkeparti.
det signal, vi nu giver til regeringen: Det kan
Som noget nyt foreslås der med lovforslaget
man også få på den her del.
indført en koncernopholdstilladelse, som giver";Henrik Dam Kristensen
182541;Time;"virksomheder her i landet mulighed for, at anDen fg. formand (Karen J. Klint):
satte i en udenlandsk del af virksomheden periDer er ikke flere bemærkninger til ordføreren, så
odevis kan tage ophold og arbejde for virksomvi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører
heden her i landet.
er fra Dansk Folkeparti: hr. Martin Henriksen.
Ved jobskifte foreslås det, at udlændinge omKl. 15:52 fattet af positivlisten og den foreslåede beløbs(Ordfører)
ordning, som uforskyldt bliver ledige, får muligMartin Henriksen (DF):
hed for at blive i Danmark i 6 måneder for at
Det her lovforslag, det her initiativ, er jo sådan
søge nyt arbejde. Igen er der tale om en fornuftig
set udtryk for den udlændingepolitik, som har
måde at styre udviklingen på, og får man ikke et
været ført siden 2001-2002, og som går på to ben, nyt arbejde, inddrages opholdstilladelsen.
hvis man kan sige det sådan. På den ene side har
Med jobplanen gennemføres også en række
vi strammet op over for de landegrupper, som vi administrative lettelser, som f.eks. at relevante
ved der er behov for at stramme op over for, og
blanketter, der skal udfyldes af arbejdstagere,
som vi ved ikke bidrager nok til det danske sam- oversættes til de relevante sprog. Det vil typisk
fund, og på den anden side siger man så, at hvis
være engelsk, tysk og polsk. Og der kommer et
folk kommer til Danmark og ønsker at bidrage
tilbud om internetkurser i dansk, som kan påbepå en fornuftig måde - økonomisk osv. og med
gyndes, inden den pågældende person kommer
hensyn til samfundsudviklingen generelt - jatil Danmark.
men så er der mulighed for det.
Med henblik på at sikre en balanceret udvikDet er også vigtigt at sige, at der bl.a. også er
ling vil arbejdsmarkedets parter to gange årligt
mulighed for at skrue op og skrue ned for
blive indkaldt for at diskutere udviklingen, ligemængden af udenlandsk arbejdskraft, alt efter
som forligskredsen også har mulighed for at
hvordan situationen er herhjemme.
skrue op og skrue ned for indvandringen af perSiden 2001 har et flertal i Folketinget ført en
soner, der kommer for at arbejde, alt efter hvad
stram og retfærdig udlændingepolitik, og polider er gavnligt for det danske samfund.
tikken har gjort, at antallet af asylansøgere og
Udenlandske arbejdstagere får fremover tilantallet af personer, der har fået asyl, er faldet
budt en pakke, som indeholder en beskrivelse af
drastisk, og det er positivt for det danske samdanske forhold, og der vil være mulighed for at
fund.
få tilknyttet en person, der kan introducere vedDet betyder i realiteten, at Danmark fuldkommende og vedkommendes familie til lokalstændig har skiftet kurs på udlændingeområdet,
samfundet og foreningslivet.
men det betyder ikke, at Danmark er blevet et

(416)
Tirsdag den 15. april 2008 (L 132)
I Dansk Folkeparti er vi tilfredse med aftalen
og med lovforslaget. Det er dog også vigtigt at
understrege, at vi med jobplanen tager en række
andre initiativer, bl.a. indføres der bedre vilkår,
således at førtidspensionister og folkepensionister og ældre får bedre mulighed for at blive på
arbejdsmarkedet eller komme ind på arbejdsmarkedet uden at miste noget. Derudover åbnes
der igen for optag på voksenlærlingeordningen i
2008 med mulighed for uddannelse af yderligere 1.500 voksenlærlinge.
Der er altså en lang række initiativer, som
samlet set imødekommer de udfordringer, som
samfundet står over for. Men i dag behandler vi
altså forslaget om kvalificeret udenlandsk arbejdskraft, og Dansk Folkeparti kan med disse
bemærkninger støtte forslaget.";Kl. 15:52
186076;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der har meldt sig et par spørgere, og først er det hr. Thomas Adelskov. Værsgo.";Kl. 15:56
186220;Time;;Kl. 15:56
186240;name_party;":
Ja tak. Det kan jo ikke undre, at jeg også vil spørge Dansk Folkepartis ordfører om den her særlige lex SAS-del, som er i det her lovforslag, for
jeg har da - om nogen - været forundret over
det i de mange debatter, jeg har haft herinde
med Dansk Folkepartis medlemmer om udenlandsk arbejdskraft, når vi har snakket østaftalen eller andet.
I det lovforslag, vi så står med her, går Dansk
Folkeparti med åbne øjne ind og sanktionerer nu var det godt nok ikke i høring, for man ønskede åbenbart ikke for meget kritik af lovforslaget - at der er nogle ansatte i Danmark, der bliver underbetalt, og som arbejder under ringere
arbejdsvilkår. Lad mig nævne, at man kan blive
fyret, hvis man er gravid, eller hvis man har for
mange sygedage osv., hvilket ikke gælder danskere. Der en klar forskelsbehandling mellem
ansatte danskere og ansatte udlændinge i en
dansk virksomhed, som opererer i Danmark.
Kunne jeg bare få sådan et par stikord om,
hvorfor Dansk Folkeparti, når det gælder kinesiske stewardesser, ikke har nogen problemer
med underbetalt og undertrykt udenlandsk arbejdskraft?";Thomas Adelskov
187333;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

3321";Kl. 15:57
187407;Time;;Kl. 15:57
187429;name_party;":
Nu skal man jo være stor nok til at erkende sine
fejl, så jeg vil erkende en lillebitte fejl: jeg skulle
have taget et enkelt forbehold, og det enkelte
forbehold kommer så nu: Det er jo sådan, at i
forbindelse med det her lovforslag er der også
noget omkring SAS og de ting, som har været
beskrevet i pressen, og det vil vi tage stilling til i
udvalgsbehandlingen. Vi ved også, at på torsdag har både arbejdsgivere og arbejdstagere
foretræde i udvalget, og så vil vi også lytte til de
ting, som de har at sige der. Så der er et lillebitte
forbehold, hvis det kan glæde Socialdemokraterne.
Men jeg vil også sige, at hvis man kigger på
alt det, som det her lovforslag handler om, er
det her jo et meget begrænset hjørne, og det
handler om et meget begrænset antal mennesker. Der er to hensyn, der skal tages: det ene
hensyn er, at man selvfølgelig skal kigge på, at
man ikke svækker SAS's konkurrenceevne, og
det andet hensyn er, at man også varetager arbejdstagernes interesser.";Martin Henriksen
188418;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Thomas Adelskov for anden og
sidste korte bemærkning.";Kl. 15:58
188531;Time;;Kl. 15:58
188551;name_party;":
Det er jo ikke en ny sag det her. Jeg stillede den
13. januar 2006 det første spørgsmål i den her
langvarige sag, som endte med, at den forhenværende integrationsminister politianmeldte
SAS: der har nu været en retssag, og SAS er blevet dømt for at have illegal arbejdskraft ansat.
Men skal jeg forstå det på den måde, at Dansk
Folkeparti er villig til at kigge på forskellige områder, hvis der kommer en arbejdsgiver og siger,
at fordi der i Danmark er højere lønninger, vil
man altså stå dårligere konkurrencemæssigt,
end man ville, hvis nu man flyttede og henlagde
produktionen til udlandet? Skal det forstås sådan ud fra den tilkendegivelse, som ordføreren
kom med her i salen i dag, at man er villig til at
gå ind og kigge på, om en virksomhed så kan
have underbetalt arbejdskraft - vel at mærke
udenlandsk arbejdskraft, hørte jeg - på danske
virksomheder, så længe arbejdsgiveren kommer
og godtgør, at man synes, at man står i en dårligere konkurrencesituation?";Thomas Adelskov
189530;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.

3322

Tirsdag den 15. april 2008 (L 132)";Kl. 15:59
189630;Time;;Kl. 15:59
189652;name_party;":
Hr. Thomas Adelskov må tro, hvad hr. Thomas
Adelskov vil tro. Og lad mig så føje til det, at
den østudvidelse og den østaftale, som Socialdemokraterne er med i, og som Dansk Folkeparti
ikke er med i, jo er et problem og er med til at
trykke danske lønninger og er med til at skabe
nogle uholdbare situationer på det danske arbejdsmarked. Der er jo tale om mange mennesker fra andre EU-lande, og det bærer Socialdemokraterne en del af ansvaret for - det gør
Dansk Folkeparti parti jo sådan set ikke.
Jeg tror godt, at folk, der sidder og lytter derude, kan forstå, at der jo her er tale om et meget,
meget begrænset antal mennesker. Der er ikke
tale om, at det vil være sådan, hvis man gennemfører det, der ligger i lovforslaget, at noget
vil vælte i det danske samfund eller på det danske arbejdsmarked. Det er jo slet ikke det, der er
tale om. Der er tale om et meget lille antal mennesker, og vi siger, at vi selvfølgelig ikke vil skabe nogle vilkår, som er urimelige, set i forhold til
hvordan andre selskaber, udenlandske selskaber, opererer, og selvfølgelig skal vi også varetage arbejdstagernes interesser. Det er to meget
væsentlige hensyn, og hvis vi kan formå at tage
begge hensyn i udvalgsbehandlingen, synes vi,
at det er rigtig godt.";Martin Henriksen
190909;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Fru Astrid Krag som ordfører.";Kl. 16:00
191047;Time;(Ordfører);Kl. 16:01
191075;name_party;":
Lovforslaget om rekruttering af udenlandsk arbejdskraft har til formål at gøre det lettere for
Danmark at tiltrække højt kvalificeret arbejdskraft fra udlandet. Lovforslaget fremsættes, fordi vi i dag har områder, hvortil det ikke er muligt at skaffe dansk arbejdskraft med de rette
kvalifikationer, og er jo i øvrigt en del af en aftale, som er indgået mellem regeringen, Dansk
Folkeparti, Ny Alliance og De Radikale.
Baggrunden for lovforslaget er altså problemet med mængden af kvalificeret arbejdskraft i
Danmark, og derfor er det også en væsentlig
pointe for os i SF, at lovforslaget om rekruttering
af udenlandsk arbejdskraft ikke må træde i stedet for en kontinuerlig indsats for at styrke opkvalificering af den danske arbejdskraft. På
bundlinjen er det jo mangel på kvalifikationer
og kompetencer i Danmark, der er nogle af de

væsentlige årsager til, at virksomhederne i dag
ikke kan få den kvalificerede arbejdskraft, de efterspørger.
En styrket indsats for opkvalificering af
dansk arbejdskraft vil derfor både være med til
at sikre virksomhederne den manglende arbejdskraft og være med til at reducere antallet af
mennesker i Danmark, som er uden beskæftigelse. Vi anerkender dog også, at der kan være tilfælde, hvor man ikke kan skaffe den efterspurgte arbejdskraft, selv med målrettet opkvalificering af folk uden beskæftigelse, og at der derfor
kan være behov for at kigge på mulighederne
for rekruttering af udenlandsk arbejdskraft.
Lovforslaget her indebærer en række forskellige udvidelser af eksisterende ordninger: en udvidelse af positivlisten, nedsættelse af beløbsgrænsen i 450.000 kr.s-reglen, en udvidelse af
greencard-ordningen, så man både kan søge og
tage arbejde med greencard, indførelse af lettere
adgang til jobskifte, en særlig koncernopholdstilladelse og mulighed for, at udlændinge, der
ikke kan få deres opholdstilladelse forlænget,
kan blive i Danmark, hvis de arbejder 2 år for
samme arbejdsgiver.
I SF er vi positive over for tiltag, som vil gøre
det mere smidigt for virksomhederne at tiltrække udenlandsk arbejdskraft inden for mangelområder. Vi mener også, det er positivt at udvide greencard-ordningen, så den kan få en faktisk
anvendelse, hvilket stort set ikke er tilfældet i
dag, og endelig støtter vi også muligheden for
fastholdelse af opholdstilladelsen i særlige situationer. Der er altså flere gode ting i lovforslaget.
Men når det er sagt, er der også en række elementer i lovforslaget, som bekymrer os. Overordnet set er det ganske foruroligende, at det
ikke har været muligt at få nogen garantier for,
at de ansatte udlændinge kommer til at arbejde i
Danmark på danske vilkår. Tværtimod står det
eksplicit i lovforslaget, at Udlændingeservice
ved behandlingen af ansøgninger om arbejdsog opholdstilladelse kun må lægge til grund, at
løn- og ansættelsesvilkår er de sædvanlige, når
arbejdsgiveren er dækket af en kollektiv overenskomst. Det krav bør gælde for alle virksomheder, ligesom der bør tænkes i muligheden for
sanktioner over for de arbejdsgivere, der forsøger at ansætte udlændinge på ringere vilkår end
de gældende danske.
Derudover er der grund til at være bekymret
over den særlige koncernopholdstilladelse og de
lempelige regler ved jobskifte, da de kan rumme
en risiko for import af arbejdskraft, der kan

Tirsdag den 15. april 2008 (L 132)
komme til at fungere som egentlige løntrykkere
i Danmark. Koncernopholdstilladelsen giver
som bekendt virksomheder her i landet bedre
muligheder for, at ansatte i en udenlandsk del af
virksomheden periodevis kan tage ophold og
arbejde for virksomheden her i landet. Her skal
vi have sikkerhed for, at der er tale om reelle
koncernforhold og ikke blot en omgåelse af udlændingelovens regler om arbejds- og opholdstilladelse i Danmark.
Det fremgår heller ikke af lovforslaget, hvorfor koncerner ikke bare fortsat kan benytte sig af
de allerede eksisterende muligheder for at søge
opholds- og arbejdstilladelse til deres medarbejdere. Hvis problemet er stiv sagsgang eller
manglende ressourcer til sagsbehandling i U dlændingeservice, ville det måske være et godt
sted at tage fat i stedet for at indføre denne særlige adgangsvej for koncerner.
På samme måde giver de lempelige regler om
jobskifte for udlændinge i Danmark også grund
til bekymring. Det er i hvert fald fuldstændig afgørende, at lempelserne ikke åbner en bagdør
for ansættelse af udenlandsk arbejdskraft på
løn- og ansættelsesvilkår, der ligger under de
sædvanlige danske.
Så summa summarum: SF er i tvivl om, hvorvidt vi vil være i stand til at stemme for forslaget. Det vil i hvert fald forudsætte nogle garantier fra de implicerede ministre for, at planen for
rekruttering af udenlandsk arbejdskraft ikke
kommer til at medføre, at udenlandsk arbejdskraft arbejder i Danmark på vilkår, som er ringere end de sædvanlige danske forhold, samt, som
det også blev nævnt af Socialdemokraternes
ordfører, at arbejdsmarkedets parter er tilstrækkeligt inddraget i forvaltningen af reglerne.
Vi vil med stor interesse følge behandlingen
af lovforslaget i udvalget og så tage stilling til,
hvordan vi stiller os til forslaget.
홢";Astrid Krag
196180;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ingen korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.";Kl. 16:05
196327;Time;(Ordfører);Kl. 16:05
196356;name_party;":
Der er vist ingen tvivl om, at vi har mangel på
arbejdskraft her i Danmark, og der er heller ingen tvivl om, at vi også fremover kommer til at
arbejde meget mere med at tiltrække arbejdskraft her til landet, hvis vi også fremover skal
kunne opretholde den velfærd, som vi har i dag.

3323

Derfor er det også ganske nødvendigt, at vi
arbejder mere med de her ting, det er nødvendigt, at der er tilstrækkeligt med arbejdskraft, og
det er nødvendigt med de tiltag, som lovforslaget her indebærer. Det er, som en del andre ordførere også har været inde på, f.eks. en udvidelse af positivlisten, en nedsættelse af beløbsgrænsen, en udvidet greencard-ordning, indførelse af
koncernopholdstilladelse, fastholdelse af opholdstilladelse i særlige situationer og endelig
en forbedring af udlændinges mulighed for at
skifte job.
Lad mig sige, at det alt sammen er tiltag, som
vi finder er meget nødvendige for vores arbejdsmarked. Det er derfor, vi synes, det er et godt
forslag, der ligger her, og det er også derfor, vi
støtter forslaget.";Helle Sjelle
197398;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr.... Var der en kort
bemærkning? Undskyld. Hr. Thomas Adelskov
for en kort bemærkning.";Kl. 16:06
197567;Time;;Kl. 16:06
197587;name_party;":
Ja tak.
Ordføreren er jo medlem af et parti og støtter
en regering, som også har været med til at lave
en østaftale, der byggede på et grundlæggende
princip om, at der gerne måtte komme udenlandsk arbejdskraft til Danmark, i dette tilfælde
fra de nye østeuropæiske EU-lande, men at det
var meget vigtigt for os, at det blev på danske
løn- og arbejdsvilkår. Vi har i den forbindelse lavet en række regler, hvorefter vi meget hårdt har
straffet virksomheder, som har haft illegal arbejdskraft ansat. Jeg er vidende om, at der f.eks.
er virksomheder, som har haft udenlandsk arbejdskraft ansat og troede, det var i orden, fordi
vedkommende havde et skattekort, men bagefter fandt man så ud af, at der ikke lå en arbejdstilladelse bag skattekortet. Bødestørrelsen for en
sådan forseelse ligger på omkring 30.000 kr.
Med dette lovforslag er man nu i gang med at
lave en Lex SAS. Man er i gang med at godtgøre
SAS, på trods af at man har været vidende om,
at SAS i mange år har fløjet med illegal arbejdskraft, og på trods af at SAS, selv om det er blevet
dømt, er fortsat med at flyve med illegal arbejdskraft og vil blive ved med at underbetale og stille udenlandske lønmodtagere ringere på dansk
grund.
Jeg vil bare gerne høre, om ordføreren, som er
medlem af et parti, der ellers hævder at være
meget retsbevidst, synes, det er i orden, at man

3324

Tirsdag den 15. april 2008 (L 132)

på den måde belønner SAS for mange års lovbrud.";Thomas Adelskov
199032;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:08
199094;Time;;Kl. 16:08
199112;name_party;":
Jeg er enig med hr. Thomas Adelskov i, at vi
selvfølgelig skal tage de problemstillinger, der
blev nævnt, ganske alvorligt. Men jeg er også
enig i, at det er fornuftigt, at man laver denne
Lex SAS, om man så må sige, som hr. Thomas
Adelskov nævner.";Helle Sjelle
199372;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Adelskov.";Kl. 16:08
199443;Time;;Kl. 16:08
199463;name_party;":
Ja, det var en for og en imod. Jeg forstår, at ordføreren er enig i, at det et stort problem, at SAS
ikke overholder loven, at SAS underbetaler, og
at SAS ansætter på ringere vilkår, end man gør i
Danmark, men alligevel støtter Det Konservative Folkeparti, at man laver denne Lex SAS.
Hvis det nu havde været enhver anden dansk
virksomhed end lige en statsejet virksomhed,
hvor finansministeren står som ejer af de danske
aktier, tror den konservative ordfører så, at man
havde set gennem fingre med en virksomhed,
der bare gang på gang med åbne øjne nærmest
håner Folketinget og lovgivningen ved at blive
ved med at overtræde landets love? Tror den
konservative ordfører så, man havde lavet en
Lex Anden Virksomhed?";Thomas Adelskov
200191;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:09
200253;Time;;Kl. 16:09
200271;name_party;":
Det er jo et hypotetisk spørgsmål, men jeg kan i
hvert fald sige, at vi synes, at forslaget, som ligger her, og som opstiller en plan, der også indbefatter den såkaldte Lex SAS, som hr. Thomas
Adelskov taler om, er ganske fornuftigt, og det
er også derfor, vi støtter det, der ligger i forslaget.
Men jeg vil også gerne sige: Lad os nu tage en
grundig og seriøs udvalgsbehandling af forslaget. Jeg kunne altså høre på Socialdemokratiet,
at der ikke er mange ting, der skiller os ad, før
det kommer dertil, at Socialdemokratiet synes,
det kunne være interessant at være med i jobplanen, så lad os se nærmere på tingene under udvalgsarbejdet.";Helle Sjelle
200924;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som ordfører.";Kl. 16:09
201076;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
201110;name_party;":
For Det Radikale Venstre var netop den her del
af jobplanforliget og -aftalen en meget væsentlig
grund til, at vi overhovedet gik med i aftalen.
Det er sådan, at vi meget gerne så, at vi fik et
helt nyt og meget simplere system for rekruttering af udenlandsk arbejdskraft, et system, som
havde meget mindre bureaukrati, var meget
mere effektivt og var lettere at forstå ude i verden omkring os. Vi har som et indspil til forhandlingerne foreslået - og det forslag vil jeg
gentage her - at man erstatter de nuværende
ordninger, sådan at der kun er to måder at komme til Danmark på for medarbejdere, der kommer fra lande uden for EU, og det er med et
greencard og et bluecard. Et greencard skal omhandle kvalifikationer. Det er så kommet med i
lovforslaget og i aftalen her, præcis som vi foreslog, dengang regeringen indførte sit sølle forsøg på et greencard sidste sommer, hvor man
blot indførte et jobsøgningsvisum. Nu får vi et
rigtigt greencard, og det er vi meget tilfredse
med, om end vi kunne have ønsket os, at pointkravene var lidt lavere: det er bl.a. sådan, at man
skal bruge 80 point for at få et greencard, og
man får 55 point for en ph.d. Vi har nok det
synspunkt, at hvis man har en ph.d., skal man
være velkommen i Danmark. Men ikke desto
mindre er vi glade for, at vi får et reelt greencard.
Den anden del er det, vi kalder et bluecard,
og det omhandler, at hvis man kan få et job,
hvor man kan få en vis aflønning, så skal have
adgang til det, og så er det altså lønnen, der er
det afgørende. Her er det altså ikke noget med
uddannelse og godkendelse det ene og det andet sted, her er det alene, om virksomheden vurderer, at arbejdskraften er det værd, som man nu
har lagt som grænse, og den grænse kan så flyttes i forhold til konjunkturerne. Her er det lykkedes os at få sænket den nuværende beløbsgrænse inden for den jobkortordning, der findes, og det er så blevet 375.000 kr., som jeg husker det. Vi havde jo ønsket, at den skulle være
lavere, vi havde gerne set, at vi i den nuværende
konjunktur situation gik så langt ned som
275.000 kr., men vi er glade for, at den er blevet

Tirsdag den 15. april 2008 (L 132)
sænket, og vi er glade for, når nu ikke man kan
blive enige om at lægge snittet lavere, at man så
til gengæld er blevet enige om at bruge nogle
objektive kriterier for den såkaldte positivliste,
som altså løbende nu bliver opdateret, afhængig
af hvad der er af mangelsituationer rundtomkring i det danske samfund.
Så det, man kan sige, er, at vi med den her
ordning har fået forbedret systemet en smule,
men ikke nær skabt den forenkling, der var nødvendig, for at vi rigtig skulle være konkurrencedygtige på den internationale scene.
Hvad har vi så måttet gøre i stedet for? Ja, så
har vi i stedet for forsøgt at få givet den kæde,
som altså efter vores mening har alt for mange
led og indeholder alt for meget bureaukrati, lidt
mere olie undervejs. Og der vil jeg gerne trække
det frem, som handler om, at der nu er et sagsbehandlingsmål på 30 dage, hvilket betyder, at
man altså i dag kan forvente og regne med, at
sagen er klaret og behandlet inden for 30 dage,
hvis virksomheden sørger for, at sagen er fuldt
oplyst, når den har fundet en medarbejder i udlandet. Det er vi selvfølgelig spændt på om man
kan leve op til, og om regeringen har afsat nok
ressourcer til, at man i Udlændingeservice kan
levere den vare. For hvis man kan det, så er vi i
sandhed nået langt, for det kan man overhovedet ikke leve op til i dag.
Der er vi utrolig glade for at være en del af
forligskredsen, for så længe ordningerne skal
være så komplekse, som man altså stadig væk
fra regeringens side insisterer på de skal, betyder det, at vi i hvert fald kan holde øje med løbende, at sagsbehandlingstempoet er af en sådan karakter, at det ikke er en erhvervshindring,
som reglerne bliver administreret i dag.
Vi er også glade för de familiepakker, som
skal sikre, at en bedre modtagelse af bliver gennemført. Vi ved, at det er et problem at modtage
og fastholde medarbejderne og deres familier,
når de først er blevet lokket til, så vi er godt tilfredse med de familiepakker.
Den sidste ting, jeg også skal huske at nævne,
er, at vi også er meget glade for, at der er blevet
indført mere fleksible regler for jobskifte. Der
har vi også haft nogle meget ufleksible regler. Vi
er også glade for den del, der trods alt kom med,
der går ud på, at hvis man f.eks. som familiesammenført mister sit opholdsgrundlag, så er
det ikke længere et krav, at man er faglært, så
kan man rent faktisk fortsat beholde sin opholdstilladelse i Danmark, hvis bare man har
haft 2 års beskæftigelse hos den samme arbejds-

3325

giver. Det havde været bedre, om det var blevet
kortere, men det er godt, at det nu er sådan, at
enhver, der kommer hertil, ved, at de med 2 års
arbejde hos den samme arbejdsgiver i altovervejende grad selv kan skabe sig et fast grundlag
under fødderne i form af en fast opholdstilladelse.
Samlet set synes vi, at den aftale, vi lavede
med jobplanen, er et skridt i den rigtige retning,
om end der stadig væk er masser af plads til forbedringer, og vi håber at kunne præge den fortsætte udvikling i forligskredsen.
Så er der efterfølgende fra ministeren kommet et ønske om at tilføje et punkt om udenlandsk kabinepersonale. Der har vi i første omgang - fordi det jo er en sag, der har kørt længe sagt ja til, at det kunne føjes ind i lovforslaget. Vi
er stadig væk konstruktivt indstillet, vi synes,
det er fair nok, at luftfartsselskaber skal have
mulighed for at ansætte udenlandsk kabinepersonale uden arbejdstilladelse. Men vi må holde
fast i, at vores tilgang til det er, at det så skal
være på almindelige danske løn- og arbejdsvilkår. Det er det princip, som styrer politikken i
forvejen, og det er derfor, at det er det, vi har
lagt op til. Vi håber, at vi i løbet af forhandlingerne kan komme i den retning og sikre, at den ordning - med den fleksibilitet, som også SAS har
brug for, og som vi gerne leverer - bliver fuldt
forsvarlig.";Morten Østergaard
207092;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Thomas Adelskov.";Kl. 16:15
207201;Time;;Kl. 16:15
207221;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for den tale, som De Radikales ordfører holdt. Jeg kan på Socialdemokraternes vegne sige, at det sådan set er den samme
pointe, vi har i forhold til det kinesiske kabinepersonale, som jo er stenen i skoen i den her
sammenhæng.
Jeg skal bare lige høre, om jeg har forstået forligsgrundlaget i forhold til jobplanen rigtigt. De
Radikale siger, at forudsætningen for, at man
skal give det udenlandske kabinepersonale arbejdstilladelse, er, at de får den på danske lønog arbejdsvilkår, og det synes vi er helt i orden.
Men er forligsteksten så ikke skruet sådan sammen, at det her lovforslag ikke kan gennemføres, uden at De Radikale accepterer, at det er en
del af lovpakken, og at De Radikale har vetoret, i
forbindelse med hvilke elementer der indgår i
den lovpakke, der ligger inden for forligsram-

3326

Tirsdag den 15. april 2008 (L 132)

men? Skal det forstås sådan, at når De Radikale
nu tilkendegiver, at forudsætningen er, det skal
være på danske løn- og arbejdsvilkår, så bliver
det sådan, og ellers ryger den her Lex SAS ud af
lovforslaget?";Thomas Adelskov
208305;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:16
208367;Time;;Kl. 16:16
208390;name_party;":
Spørgsmålet om udenlandsk kabinepersonale er
ikke en del af aftalen om jobplanen. Integrationsministeren har haft et ønske om, at det kom
med i lovforslaget, og beklageligvis har det sådan set ikke engang været i høring. Derfor betragter vi det som et tillæg, som vi har accepteret, fordi vi syntes, at det var udmærket, at det
kom til debat, og fordi vi syntes, det var udmærket også at skabe mere fleksibilitet på det her
område, men det er klart, at hvis vi skal gennemføre lovforslaget, skal forligspartierne selvfølgelig være enige om, hvordan det skal se ud,
og derfor forventer vi naturligvis, at vores synspunkter bliver hørt og at der kommer en reel
dialog om det under udvalgsbehandlingen.";Morten Østergaard
209101;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det
fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører.";Kl. 16:17
209241;Time;(Ordfører);Kl. 16:17
209281;name_party;":
Jeg vil da starte med at kvittere til De Radikale,
til hr. Morten Østergaard, for den sidste pointe,
nemlig at kabinepersonale selvfølgelig skal arbejde på danske løn- og arbejdsvilkår.
Jeg synes faktisk, at det her forslag indeholder nogle gode elementer. Enhedslisten har ikke
nogen indvendinger imod, at der kommer udenlandske arbejdere til Danmark. Vi går ind for, at
udlændinge kan rejse frit og søge arbejde i et
hvilket som helst land under de regler for arbejdssøgning og udførelse af arbejde, der måtte
være gældende. Omvendt anerkender vi også
ethvert lands ret til selv at fastlægge reglerne
herfor, så længe de regler selvfølgelig ikke strider mod grundlæggende menneske- og lønmodtagerrettigheder.
I Danmark skal det være en ufravigelig betingelse, at udenlandske arbejdere er omfattet af en
overenskomst, eller at arbejdsgiverne kan dokumentere, at arbejdet foregår på almindelige
overenskomstmæssige vilkår. Det sikres ikke i
den eksisterende lovgivning og heller ikke i det

konkrete forslag, L 132. Ligesom østaftalens
pæne formuleringer ikke hindrer social dumping, er der heller ikke i det her forslag noget,
der hindrer omgåelse af pæne formuleringer om
ordnede forhold på det danske arbejdsmarked.
Det er beklageligt, at forslaget ikke sikrer, at
arbejdsmarkedets parter er involveret i ændringer i jobkortordningen, herunder fastlæggelse af
beløbsgrænsen og kontrol med, at ansættelserne
reelt sker på sædvanlige løn- og arbejdsforhold.
Det er den første generelle indvending.
Den anden generelle og lige så vigtige indvending er, at lovforslaget bidrager til det dræn
af højtuddannede, der bliver et større og større
problem i en række tredjeverdenslande. Når
Midtengruppen i Nordisk Råd, som regeringspartiet Venstre jo tilhører, bl.a. har foreslået at
undlade aktiv rekruttering af sundhedspersonale fra sårbare lande, der selv mangler sundhedspersonale, og ønsker en international aftale på
området, er det et udtryk for erkendelse af det
umoralske i at lade tredjeverdenslande betale
for uddannelse af den arbejdskraft, vi mangler i
Danmark.
Hvert år emigrerer 20.000 afrikanske sundhedsarbejdere fra det afrikanske kontinent til
Europa og Nordamerika. Der er flere sundhedsarbejdere fra Malawi i Manchester end i Malawi,
og der er flere læger fra Benin i Frankrig end i
Benin. Fra 1992-2002 mistede Ghana tre fjerdedele af sine 800 læger. Sådan nogle kendsgerninger, der i øvrigt også præger andre områder, udløser af en eller anden årsag ikke nogen konkrete initiativer. Hvorfor diskuterer vi ikke en uddannelsesmæssig kompensation til fattige lande,
når vi henter fattige landes højtuddannede til
Danmark? Hvorfor behandler vi ikke et lovforslag, der handler om, hvordan vi kan sikre uddannelse af tilstrækkeligt sundhedspersonale i
Danmark?
Med andre ord: Jeg synes, der er nogle gode
elementer i forslaget, men der er nogle meget
principielle ting på spil. Vi har nogle indvendinger, som der bestemt ikke bliver taget højde for,
og derfor kan Enhedslisten ikke støtte forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
212303;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det integrationsministeren.";Kl. 16:20
212407;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg vil meget gerne sige tak de partier, der har
tilsluttet sig forslaget. Vi har jo siddet en række

Tirsdag den 15. april 2008 (L 132)
partier og forhandlet om dette forslag, og jeg siger også tak til de ordførere, som først og fremmest har fremhævet alle de konstruktive og nyttige ting for vort land, som det jo er, at vi nu får
mere arbejdskraft til Danmark. Så tak til Venstre,
De Konservative, De Radikale og Dansk Folkeparti.
Jeg er lidt i tvivl om, hvad Socialdemokratiets
holdning er. Man har gjort meget ud af at tale
om den lille del, som er kabinepersonalet. Jeg vil
godt sige om den bestemmelse, at der jo er tale
om en bestemmelse med et meget snævert anvendelsesområde. Der er tale om en bestemmelse, som varetager danske interesser. Der er tale
om en bestemmelse, som, hvis den ikke er der,
måske kan medføre, at arbejdspladserne går fra
Danmark. Jeg ved ikke, om det er det, man forestiller sig. I dag skal man forestille sig, at flyene
lander ved siden af hinanden, og der er altså
stor forskel på vilkårene, om det er et dansk fly,
eller om det er et udenlandsk fly. Bestemmelsen
er afgrænset på den måde, at den kun vedrører
meget lange flyrejser, fordi der på dansk luftterritorium jo kun er en flyvetid på ganske få minutter.
Fru Astrid Krag var lidt bekymret over flere
af forslagene, og jeg håber da, at fru Astrid Krag
under udvalgsbehandlingen - eventuelt med
spørgsmål, som jeg så kan svare på - vil få sin
bekymring bortvejret. Vi mener, at det er formuleret på en måde, så fru Astrid Krag ikke behøver at være bekymret.
Politianmeldelse og afsigelse af dom mod
SAS har været nævnt flere gange. Jeg vil godt sige, at forslaget, som det er fremsat, jo er fremsat
af mig personligt. Jeg har såmænd af gode grunde ikke haft så meget med forhistorien at gøre,
og når der bliver spurgt, om jeg ville have fremsat et lignende forslag om andre, eller om jeg
ikke ville, så vil jeg sige, at det jo netop drejer sig
om at få det afgrænset så meget, at det netop
ikke drejer sig om andre. Der er nogle, der har
spurgt: Hvad så med tog og skib? Jamen det er
jo, fordi det er så få minutter, der er tale om man
er i dansk luftrum, at vi overhovedet kunne
drømme om at fremsætte det.
Det er klart, at hvilken succes det her lovforslag får - det er jeg helt enig med hr. Morten
Østergaard i - jo selvfølgelig har noget at gøre
med, hvordan det bliver udmøntet, og jeg kan
godt sige til hr. Morten Østergaard, at jeg selv
lægger meget vægt på, at vi nu får opfyldt de betingelser, der er stillet, og det vil såmænd ikke
være mig ukært, når hr. Morten Østergaard vil

3327

sidde på mig hele tiden og kontrollere, om det
bliver gjort, som det skal. Der kan måske blive
en lille indkøringsperiode, men som hr. Morten
Østergaard også har set, løber tiden på 30 dage
selvfølgelig fra den dag, hvor alt materiale er til
rådighed. Jeg har selv formuleret under forligsforhandlingerne, at det skulle være på den måde, fordi det desværre nogle gange kan være lidt
svært at få skaffet oplysningerne til veje. Jeg vil
selv gøre en meget stor indsats for folkeoplysning over for arbejdspladserne, således at man
er klar over, hvor vigtigt det er med en hurtig
sagsbehandling, og at skal oplysningerne være
til stede.
Ud fra det, jeg har hørt i dag, kan jeg altså
ikke blive bekymret over den bestemmelse, der
er sat ind om kabinepersonale, men jeg uddyber
naturligvis meget gerne i udvalget gennem svar
på spørgsmål eller på anden måde, hvor snæver
en anvendelse der skal være, for det skal være en
snæver anvendelse. Det her er ikke en lex SAS.
Det er ikke, fordi de skal have særbehandling.
Det er alene danske interesser, der har drevet
mig til at fremsætte det her forslag, og meningen
er, at det skal være et meget, meget snævert anvendelsesområde.";Kl. 16:21
216222;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Martin Henriksen.";Kl. 16:25
216344;Time;;Kl. 16:25
216366;name_party;":
Det er et spørgsmål, der ikke handler om SAS,
men forandring fryder.
Jeg vil spørge ministeren, om ministeren er
enig med Dansk Folkeparti i, at det, der er formålet med de redskaber og systemer, som vi har
og nu til dels udvider lidt, er at sige, at når Danmark i perioder har brug for kvalificeret udenlandsk arbejdskraft, er der mulighed for, at den
arbejdskraft kan komme ind og virke i landet,
og når vi kommer en situation, hvor nogle kloge
mennesker siger, at der venter en lavkonjunktur
et stykke ude i fremtiden, er en del af tanken
med redskaberne også at kunne sige, at så kan
man også nedjustere.
Vi mener, man skal kunne lukke op, når der
er behov for at få kvalificeret arbejdskraft ind,
og lukke ned, når der ikke er behov for det, og er
ministeren enig med Dansk Folkeparti i, at det
er formålet med de redskaber?";Martin Henriksen
217207;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

3328

Tirsdag den 15. april 2008 (L 132)";Kl. 16:26
217313;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er jeg fuldstændig enig med Dansk Folkeparti i.
Nu sagde hr. Martin Henriksen en del, for vi
ved jo, der er nogle, der kan få lov til at beholde
deres arbejde, når de har været her tilstrækkelig
længe osv. osv. Men som jeg også sagde under
de indledende forhandlinger i Integrationsministeriet om forslaget her, hvor jeg tror det var hr.
Martin Henriksens kollega, der var til stede,
lægger jeg meget vægt på, at der her skal være
nogle mekanismer, vi kan skrue på, og det mener vi også der er, så vi netop undgår, at der
pludselig er mennesker, der står uden arbejde.
Samtidig er det klart, at på dette område vil vi
som på alle andre områder naturligvis holde et
vågent øje med, at de, der ikke skal blive her og
får inddraget deres opholdstilladelse, når opholdstilladelsen ophører, også skal udrejse. Her
er vi fuldstændig enige, for det er en klar forudsætning for den aftale, vi har indgået sammen.";Kl. 16:26
218279;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 16:27
218351;Time;;Kl. 16:27
218373;name_party;":
Det skal jeg gøre ganske kort. Jeg vil bare gerne
kvittere for det meget fornuftige svar, som ministeren leverer her, for så er der i hvert fald et
flertal i Folketinget, som siger, at det er helt afgørende, at der ikke tages arbejdspladser fra
danskere, men at vi netop kan lukke op og lukke
ned, så jeg kvitterer bare og siger tak for et godt
svar.";Martin Henriksen
218735;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:27
218797;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Ja, og jeg tilkendegiver gerne yderligere, at det
her jo ikke drejer sig om at skyde danskere ud,
men om at få gang i produktionen og få flere arbejdspladser. Nogle af tingene vil forhåbentlig
også skaffe det, der med et så smukt moderne
ord hedder innovation, så lavtlønnede danskere,
som er i en gruppe, der slet ikke omhandler udlændinge, men som i dag ikke har arbejde, måske kan få det, fordi der er flere iværksættere,
der sætter gang i noget. Det er jo håbet, at der
kommer fuldt blus på.";Kl. 16:27
219351;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
En kort bemærkning fra hr. Henrik Dam Kristensen.";Kl. 16:28
219451;Time;;Kl. 16:28
219477;name_party;":
Ministeren var åbenbart lidt i tvivl om, hvad Socialdemokratiet mener om lovforslaget her, så
jeg vil gerne prøve at præcisere det ved at gentage det sidste, jeg sagde i min ordførertale, nemlig at jeg synes, at på en række stræk er det et
glimrende lovforslag. Jeg tror faktisk, jeg roste
langt de fleste elementer. Jeg sagde også, at der
er en sten i skoen, nemlig SAS, som vi også har
talt om.
Jeg appellerede sådan set til ministeren om, at
hvis ministeren var interesseret, ville ministeren
relativt nemt kunne få en endnu bredere tilslutning til lovforslaget end den, som forligskredsen
indikerede, altså underforstået også fra Socialdemokratiet. Det, der bekymrer mig, er selvfølgelig SAS-delen, men den har vi været inde på
sammen med de andre ordførere, og jeg noterede mig, måske til forskel fra ministeren, at flere
af ordførerne, også fra forligskredsen, rakte hånden frem og gerne ville kigge på det. Den radikale ordfører var vel den, der var mest præcis
med hensyn til det, der har været Socialdemokratiets budskab, nemlig løn- og arbejdsvilkår.
Det ene, der er bekymrende, er, at der kører
en retssag, som ministeriet selv har anlagt, som
er halvandet år gammel, og hvor den første dom
nu er afsagt. Jeg ved godt, at den er appelleret,
men nu kommer man altså med et lovforslag,
som i realiteten lovliggør forholdet. Det andet,
der bekymrer mig, er en argumentation om, at
det sker af konkurrencehensyn, for hvis det sker
af konkurrencehensyn, forlader vi jo den argumentation, vi har haft her i Danmark, om, at vi
ikke vil være med i globalisering ved at gå ned
på laveste fællesnævner, altså gøre danske arbejdsforhold ringere.";Henrik Dam Kristensen
221134;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:30
221196;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg skal først sige, at hvis man som politiker har
den opfattelse, at loven skal ændres, og der oven
i købet er en dom, der siger, at der ikke er nogen
vej udenom, og at hvis man vil ændre noget politisk, skal der en lov til, jamen så er det jo fremgangsmåden. Altså, jeg synes, man har blandet

(417)
Tirsdag den 15. april 2008 (L 132)
de to ting sammen på en fuldstændig forkert
måde, for hvis en dom siger, at det og det er
strafbart, og man som politiker ønsker, at det
skal være lovligt, jamen så laver man selvfølgelig en lov, og det er det, forslaget her er udtryk
for.
Det er rigtigt, at jeg har påberåbt mig danske
hensyn og konkurrencehensyn, men det kan
ikke stå alene. Det er jeg fuldstændig enig med
hr. Henrik Dam Kristensen i, for så undergraver
vi præcis den enighed, der er om det grundlæggende i Danmark: det er jeg fuldstændig enig i.
Men det, jeg siger her, er, at lovforslaget har et så
snævert anvendelsesområde, og det er et så kort
tidsrum med ophold på dansk territorium, der
er tale om, at jeg mener, vi må kunne nå til enighed, og kan jeg på en eller anden måde yderligere præcisere det med hensyn til tiden, prøver jeg
gerne at finde nogle udveje.";Kl. 16:30
222430;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
En kort bemærkning fra hr. Henrik Dam Kristensen.";Kl. 16:31
222530;Time;;Kl. 16:31
222556;name_party;":
Jeg bemærkede jo, at vi fra Venstres ordfører og
fra andre ordførere i forligskredsen har fået en
fremstrakt hånd, mest præcis fra den radikale
ordfører. Nu oplever vi, at vi sådan set også får
det fra ministeren, og det vil jeg selvfølgelig bare
kvittere for. Lad os få diskuteret det her i udvalget og komme helt i dybden med det og så bare
sende det klare signal til Socialdemokratiet om,
at det, vi er optaget af, og som også er nævnt så
mange steder i lovforslaget, nemlig at det skal
være på danske løn- og arbejdsvilkår, gælder
hele vejen rundt. Det er sådan set det, vi bare beder om at man forfølger.
Jeg vil sådan set kvittere for ministerens udstrakte hånd og lade være med at grave grøfterne dybere og dybere, og så vil jeg endnu en gang
sige, at ministeren sådan set er kommet med et
godt lovforslag, som oven i købet har mulighed
for at samle bredere end forligskredsen. Jeg synes ikke, det vil være så dårligt, hvis man vil
være med til at fjerne den lille sten, vi har talt
om, og som hedder SAS-delen.";Henrik Dam Kristensen
223586;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

3329";Kl. 16:32
223655;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg vil bare bede hr. Henrik Dam Kristensen om
at huske på, at der er tale om få minutters flyvetid inden for en meget lang flyvetid, og det, der
er det vigtigste for mig, er, at det ikke kan få afsmittende virkning på andre områder. Det har vi
selvfølgelig tænkt over, for det er det allervigtigste, hvis man vil lave en sådan undtagelse, at det
ikke får afsmittende effekt, og det kan det heller
ikke få, fordi der er tale om så få minutter, at det
kun kan overhales af teknologien, hvis der kommer en ny form for luftfartøjer. Men så vil de flyve endnu hurtigere, og så vil der være endnu
mindre flyvetid over dansk territorium. Det kan
ikke få afsmittende effekt på anden form for
transport eller anden form for arbejde, fordi det
er en så kort tid, at det kun kan ske med et fly, og
så lange stræk, at vi har fastsat et minimum, så
vi er sikre på, at det netop er flyvninger til
Østen.
, Kl. 16:33
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Adelskov for en kort bemærkning.";Kl. 16:32
224699;Time;;Kl. 16:33
224719;name_party;":
Nu er det jo ministerens eget ministerium, der
har anmeldt SAS til politiet for at bryde loven,
og jeg ved ikke, hvordan integrationsministeren
har det med det, men personligt synes jeg, at det
er usmageligt, at en statslig virksomhed bliver
ved med at bryde loven, på trods af at man har
fået vide fra en myndighed, at det er ulovligt.
Jeg synes ikke, det er acceptabelt, og jeg synes, at
det er dårligt signal at sende.
Derfor vil jeg også sige til ministeren, som jo
bliver ved med at holde fast i det her SAS-forslag""at der er tale om, at SAS - og det fremgår jo
tydeligt af dommen - har tjent penge på det her.
Det har været et pengespørgsmål/de har tjent
penge ved ikke have haft ansat dansk personale,
og det er sådan set det, de er dømt for. Når bøden ikke er blevet større end 900.000 kr., skyldes
det, at sagsbehandlingen fra myndighedernes
side har været langsommelig, både fra Integrationsministeriets side i forbindelse med anmeldelser og med hensyn til politiets behandling af det
her.
Derfor synes jeg et eller sted, at den debat, vi
har i dag, hvor også ministeren står og forsvarer
SAS, sender et meget, meget kedeligt signal om,
at det er helt i orden at bryde lovgivningen, fordi der bliver sagt: Vi skal nok gå ind og klappe

3330

Tirsdag den 15. april 2008 (L 132)

jer på skulderen bagefter, og så kommer vi med
et lovforslag, som hjælper jer. Jeg synes faktisk
ikke, det er et kønt signal.";Thomas Adelskov
226145;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 16:34
226219;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu har jeg jo ikke tidligere arbejdet sammen
med hr. Thomas Adelskov, så jeg ved ikke, om
det er uvidenhed, eller om det bare er en politisk
manøvre, når man i den grad blander tingene
sammen.
Altså, vi har anklagemyndigheden og domstolene til at varetage strafferetsplejen her i Danmark, og ved domsafsigelse er der en række
ting, man skal tage hensyn til, og foreslår anklagemyndigheden konfiskation af en fortjeneste,
så skal domstolene også tage stilling til det. Det
er ikke noget, vi har med at gøre. Vi anmeldte
naturligvis, fordi handlingerne på det tidspunkt
var strafbare og fortsat er strafbare, men når
man som vi har den politiske opfattelse, at det
ikke bør være strafbart, så skal man selvfølgelig
lave en lovændring.
Derfor synes jeg, at det er at blande tingene
sammen, for det har ikke noget at gøre med, at
der foreligger en dom, eller at det er strafbart vi har jo netop anmeldt det, fordi det er strafbart. Men man har jo lov til at ændre politisk
mening, og det er det er det, vi har gjort, fordi vi
synes, at det her er så begrænset et område. Og
det drejer sig jo så ikke om SAS alene.
I øvrigt synes jeg, at jeg hørte i radioen, at
SAS var holdt op med at flyve med dette kabinepersonale, men det kan vi jo selvfølgelig få undersøgt, hvis der kommer et spørgsmål. Jeg synes, jeg hørte i radioen, at de var holdt op, og jeg
vil også godt sige, at jeg sådan set synes, det var
klædeligt, indtil vi her i Folketinget har fundet
ud af, hvad der skal ske.";Kl. 16:34
227752;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Adelskov.";Kl. 16:36
227823;Time;;Kl. 16:36
227843;name_party;":
Jeg kan så oplyse over for ministeren, at SAS
faktisk også efter dommen blev ved med at flyve
med det kabinepersonale. Det var først, da FTF
gik ind og foretog en ny politianmeldelse af
SAS, at de besluttede sig for at stoppe. Og det er
det, jeg et eller andet sted synes er en hån mod
Folketinget. Det er en hån, fordi Integrationsmi-

nisteriet for snart 2 år siden anmeldte SAS til politiet, hvorefter der så foregik en langsommelig
proces med hensyn til, hvornår anmeldelsen lå,
og hvordan det gik med den, og politiet var lang
tid om at behandle sagen, og så foreligger der i
år en dom, efter at integrationsministeren har
været inde og fremsætte et lovforslag, og oven
på det bliver SAS så ved med at flyve med det
omtalte kabinepersonale.
Jeg har i østforligskredsen været med til at
være meget barsk og hård over for private virksomheder, som har haft ansat illegal østeuropæisk arbejdskraft, og her er der altså tale om en
statslig virksomhed, som ansætter illegal arbejdskraft, ikke fra Østeuropa, men fra Kina. Det
synes jeg ikke er klædeligt, og jeg synes ikke, at
det er i orden, og jeg kan ikke forstå, at integrationsministeren står her i dag og forsøger at argumentere for, at man nu bare skal lave sådan en
Lex SAS, og så er alt glemt. Jeg synes faktisk, at
det er en uacceptabel opførsel, og jeg synes ikke,
at de burde belønnes for det.";Thomas Adelskov
229210;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:37
229272;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det ville være lettere at føre en politisk diskussion, hvis hr. Thomas Adelskov holdt sig til sagen og lod være med at blive ved med at promovere sin uvidenhed om, at strafferetspleje er én
ting og lovgivning er noget andet. Og det er udtryk for en - undskyld jeg siger det - latterlig,
fornærmet drengeattitude at sige, at det er en
hån mod Folketinget. Det er overhovedet ikke
noget, Folketinget skal tage sig af.
Vi har en anklagemyndighed, politi og domstole, til at tage sig af dem, der overtræder lovene, og jeg synes, at det er meget uklogt af SAS,
hvis de bliver ved med at flyve i strid med reglerne. Man kan så sige, at det er en hån mod retssystemet, men altså, det der med, at vi personligt skal føle os fornærmet, synes jeg er for latterligt.";Kl. 16:37
230085;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. En kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.";Kl. 16:37
230189;Time;;Kl. 16:37
230212;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for, at ministeren har
skrevet sig bag øret, at vi i fællesskab skal sørge
for, at der kommer gang i sagsbehandlingen. Et

Tirsdag den 15. april 2008 (L 132)
af de firmaer, der måske kan få glæde af det, har
jo fyldt meget i debatten i dag, nemlig SAS, fordi
den ansøgning om arbejdstilladelse til udenlandsk personale, de har indleveret, jo har været
udsat for en meget langsommelig behandling.
Så vidt jeg ved, er sagen endnu ikke ekspederet,
selv om jeg tror, at ansøgningen har ligget i måske mere end 12 måneder i Integrationsministeriet. Der er sådan set ikke givet et afslag, og man
kan sige, at her har vi jo nok god grund til at kigge nærmere på, hvordan noget kan tage så lang
tid.
Men jeg vil sådan set bare sige, at for Det Radikale Venstres vedkommende er det stadig væk
sådan, at vi synes, det vil være fornuftigt at ende
med en ordning, hvorefter udenlandsk kabinepersonale er fritaget for arbejdstilladelse. Derfor
synes jeg sådan set, ministeren skulle tage de tilkendegivelser, der er kommet her, for gode varer
og indkalde til et møde, hvor vi kan drøfte
spørgsmålet, og kan vi skabe et bredt flertal i
Folketinget - bredere end det er, fordi vi nu deltager i forligskredsen - synes jeg sådan set, det
ville være ganske udmærket. Jeg mener, at vi
rent faktisk bør udnytte den konstruktive stemning, der er, til at forsøge at få skabt en løsning,
som kan tilfredsstille både luftfartsselskaberne
og de ansatte.";Morten Østergaard
231679;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.
I";Kl. 16:39
231755;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Med hensyn til strafudmålingen er det klart, at
det skyldes den lange sagsbehandling. Det siges
jo klart, og det er jo helt rimeligt også fastsat ved
Menneskerettighedsdomstolen, at sådan gør
man. Jeg har skrevet mig bag øret, hvad der sagt
fra partierne side, og vender tilbage på den ene
eller den anden måde.";Kl. 16:39
232124;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Adelskov for en ekstra kort bemærkning. Det har formanden mulighed for at
give i særlige tilfælde, og det vil han gøre her.";Kl. 16:39
232309;Time;;Kl. 16:39
232329;name_party;":
Nu har jeg jo i længere tid end integrationsministeren beskæftiget mig med denne sag, fordi jeg
rent faktisk beskæftiger mig med arbejdsmarkedspolitik og arbejdsmarkedsforhold, og som
politiker - og det mener jeg også ministeren burde som politiker - har man adgang til at forhol-

3331

de sig til, om man synes, at når en virksomhed,
en institution eller en enkeltperson overtræder
dette lands love, bliver de behandlet rimeligt her
i Folketinget: Om man skal belønne dem, eller
man skal straffe og sanktionere dem, eller hvad
man skal gøre.
Derfor synes jeg faktisk, det er et rimeligt
spørgsmål til integrationsministeren, som man
ikke behøver at beklikke min person med alle
mulige insinuationer om. Spørgsmålet til ministeren er: Synes ministeren, det er i orden, at
man belønner SAS for at have begået lovbrud i
så lang tid, og synes ministeren ikke, det ville
være et klarere og et bedre signal at sende til
SAS og andre, der tænker på at bryde landets
udlændingelove, at vi altså ikke belønner, hvis
det er sådan, at de bliver ved med at bryde loven gennem adskillige år, på trods af at de er vel
vidende om, at der er tale om lovbrud?";Thomas Adelskov
233485;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 16:40
233559;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg gentager: Det er meget vanskeligt at
diskutere med hr. Thomas Adelskov, når han
bliver ved med at stille det strafferetsplejemæssigt kaptiøse spørgsmål, som nemlig forudsætter noget, som ikke er sandt.
Der er ikke tale om nogen som helst belønning her. Tværtimod er det Integrationsministeriet, der før min tid har anmeldt SAS, SAS er nu
blevet dømt, og de har så anket sagen, som de er
i deres gode ret til. Hvis de fortsætter med at flyve med det personale, synes jeg ikke, det er særlig klogt af SAS, men det her har aldrig været
ment som en belønning. Der har været tale om,
at der er en politisk opfattelse af, at det gavner
danske interesser, og at det er en så kort flyvetid,
at det ikke er rimeligt at forlange, at man over
hele territoriet fra Kina og hertil skal følge nogle
regler, der er væsentlig skrappere end konkurrenternes.";Kl. 16:40
234467;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Jeg tror ikke, vi kommer videre med denne diskussion nu, men sagen kommer også i udvalgsbehandling, og her er der mulighed for at
diskutere den videre, så tak til integrationsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

3332

Tirsdag den 15. april 2008 (L 140)

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed. (Autorisation som social- og
sundheds assistent).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Kl. 16:41
235320;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet.
Fru Sophie Løhde.";Kl. 16:41
235425;Time;(Ordfører);Kl. 16:42
235453;name_party;":
Det danske sundhedsvæsen står over for mange
og store udfordringer her i de kommende år, og
man kan sige, at den fælles overskrift for dem
alle tager udspring i at tænke i nytænkning og
udvikling af kvaliteten i den offentlige sektor.
Netop i en tid, som vi befinder os i nu med en
historisk mangel på arbejdskraft, stiller det jo
særlig store krav til den offentlige sektor om, at
vi dagligt på såvel sygehuse som plejehjem sikrer, at både personale og økonomiske midler anvendes bedst muligt og ikke mindst der, hvor de
gør størst nytte. Fleksibel opgavevaretagelse,
glidende faggrænser og arbejdstilrettelæggelse
på sundheds- og ældreområdet er nogle af de
vigtige spor, som skal forfølges fremadrettet, når
udfordringer skal vendes til muligheder.
For Venstre er det vigtigt, at en fleksibel opgavevaretagelse såvel som en mere hensigtsmæssig arbejdstilrettelæggelse altid går hånd i hånd
med patientsikkerheden og udviklingen af kvaliteten i sundhedsvæsenets ydelser, ikke mindst
når det samtidig også vedrører en betydelig og
vigtig personalegruppe i sundhedsvæsenet.
I Venstre ser vi derfor også det foreliggende
lovforslag om en autorisation af social- og sund-

hedsassistenter som et vigtigt element i bestræbelserne på, at anvendelsen af medarbejdernes
ressourcer og faglige viden sker på bedst mulig
vis.
Konkret omhandler lovforslaget jo, at vi laver
en titelbeskyttelse, sådan at det forbydes andre
end autoriserede SOSU-assistenter at anvende
selve betegnelsen social- og sundhedsassistent.
Titelbeskyttelser er jo ikke som sådan noget nyt
fænomen i den forstand, at vi har tilsvarende
ordninger inden for en lang række andre områder, f.eks. vedrørende bioanalytikere, sygeplejersker, fysioterapeuter, radiografer og andre.
Men når vi som i dag ikke har en sådan ordning
for social- og sundhedsassistenter, betyder det jo
i praksis også det, at titlen som SOSU-assistent
principielt ikke er beskyttet, hvorfor såvel patienter som pårørende ikke har sikkerhed for,
hvilket personale der kan forventes at besidde
de kvalifikationer, som man opnår og besidder
gennem uddannelsen som SOSU-assistent.
Det er dog vigtigt for Venstre også at understrege her i dag, at den her ordning i form af en
titelbeskyttelse ingen indflydelse har på selve
opgavefordelingen i sundhedsvæsenet. Den
daglige tilrettelæggelse af hele behandlingen og
plejen vil derfor fortsat skulle ske efter anvisninger fra de behandlingsansvarlige læger og de respektive driftmyndigheder, hvorfor det således
også fortsat er vores opfattelse i Venstre, at
SOSU-assistenternes grundlæggende uddannelse ikke sigter mod en selvstændig varetagelse af
opgaver, der kan give anledning til særlig fare
for patienterne.
Men netop med afsæt i ønsket om at lade en
fleksibel opgavevaretagelse gå hånd i hånd med
patientsikkerheden og udviklingen af de ydelser, vi har i sundhedsvæsenet, synes vi, at det er
positivt, at vi med det her lovforslag nu giver
mulighed for, at patienter såvel som pårørende
får den patientmæssige sikkerhed for, at personen, som har titlen som SOSU-assistent, rent
faktisk også har dokumenterede kvalifikationer
for kvaliteten af de sundhedsfaglige ydelser.
Jeg kan derfor med disse bemærkninger anbefale forslaget på vegne af Venstre. Vi ser frem
til den videre udvalgsbehandling i Sundhedsudvalget, som jo forhåbentlig kan resultere i, at et
enigt eller et bredt udsnit af Folketinget kan
samles om lovforslaget.";Sophie Løhde
238876;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Lone Møller som
ordfører.

Tirsdag den 15. april 2008 (L 140)";Kl. 16:45
239023;Time;(Ordfører);Kl. 16:45
239050;name_party;":
Det er en god dag i dag for de danske social- og
sundhedsassistenter. Social- og sundhedsassistenterne har spillet og vil fremover spille en
meget vigtig rolle i vores social- og sundhedsvæsen. Derfor er der al mulig grund til at anerkende og respektere den kvalificerede og engagerede indsats, som gruppen af social- og sundhedsassistenter yder i dag på landets sygehuse
og i ældreomsorgen.
Social- og sundhedsassistenterne er ganske
enkelt en helt uundværlig personalegruppe,
hvis vi i fremtiden skal bevare en velfungerende
gruppe i det danske offentlige sundhedsvæsen.
Derfor har Socialdemokratiet også flere gange
forsøgt at få regeringen til at medvirke til en
autorisationsordning for denne gruppe - desværre uden held indtil nu, men bedre sent end
aldrig.
Mange steder er social- og sundhedsassistenten den første kontakt, man får med sygehusvæsenet. Der er eksempler på, at det er de eneste
ansvarshavende, når der er tale om aften-, natteog weekendvagter, ligesom de får større og større ansvar i hverdagen. Hvis vi skal løse opgaven
med at skaffe personale i fremtiden, skal alle
kvalifikationer bruges, og der skal skabes respekt om deres arbejde.
Med en autorisationsordning sender vi et
klart signal til patienter og andre om, at socialog sundhedsassistenterne uddannelsesmæssigt
opfylder betingelserne for og har kvalifikationerne til at opnå en autorisation. Jeg er ikke i
tvivl om, at det vil få betydning både for patientsikkerheden og kvaliteten af det arbejde, som
SOSU-assistenterne udfører inden for sundhedssektoren.
Med lovforslaget lægges der op til en autorisationsordning, der svarer til, som også Venstres
ordfører sagde, det, der gælder for andre grupper, sygeplejersker, ergoterapeuter, fysioterapeuter - sådan nogenlunde ligelige og repræsentative uddannelser - og herved gives patienter og pårørende lettere mulighed for at få klarhed over, hvilket personale der kan forventes at
have de kvalifikationer, som opnås gennem en
social- og sundhedsassistentuddannelse. Jeg
tror, det er et vigtigt signal til patienterne, så de
ved, at de medarbejdere, der er tæt på dem i deres hverdag, tæt på deres behandling, alle har en
autorisation. Kravene til faglig viden er eksploderet i sundhedssektoren, og arbejdet med at

3333

forhindre fejl og utilsigtede hændelser betyder
et endnu større fokus på den enkeltes faglighed.
Dette lovforslag giver anledning til at overveje, om der er andre faggrupper, hvor det vil være
fornuftigt at se på en autorisation. Det forekommer lidt mærkeligt, at f.eks. farmakonomer og
farmaceuter - to faggrupper, som spiller større
og større rolle i medicineringen af patienterne
og også udøver klinisk farmaci - ikke har en
autorisation. Autorisationer giver patienter sikkerhed for, at de har fået en direkte eller indirekte behandling fra kompetent personale i alle led
i behandlingskæden. Med det her forslag er vi
nået et skridt videre.
Socialdemokratiet kan varmt støtte forslaget.";Lone Møller
242004;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Liselott Blixt som
ordfører.";Kl. 16:49
242117;Time;(Ordfører);Kl. 16:49
242148;name_party;":
11991 startede man en sundhedsuddannelse,
der skulle erstatte uddannelserne til hjemmehjælper, sygehjælper, plejer, beskæftigelsesvejleder og plejehjemsassistent og give de pågældende en mere ensartet og bred uddannelse samt
løfte faget til at være et mere attraktivt job. I dag
fungerer uddannelsen. Den er med til at give social- og sundhedsassistenter en bred viden om
sociale forhold, ledelse, forebyggelse, sundhed,
psykiatri og sygepleje.
Assistentuddannelsen blev vel modtaget
trods skepsis og har siden starten øget social- og
sundhedsassistenternes virkeområde og givet
dem et større og større ansvar. Vi har i dag afdelinger på plejehjem og sygehuse, hvor det er social- og sundhedsassistenten, der har det fulde
ansvar, og derfor er lovforslaget her berettiget
for denne gruppe.
Det fremsatte forslag lægger op til at give social- og sundhedsassistenterne autorisation, således at de kan være mere fleksible i udførelsen
af deres arbejde i en sektor, der faktisk har et rigtig stort behov for mere sundhedspersonale - et
personale, der skal vise omhu og være samvittighedsfuldt over for de patienter og borgere,
som har behov for det og har tiltro til, at de får
en god behandling og en god pleje. Herved kan
opnås en bedre og mere fleksibel opgavefordeling, hvilket vil medvirke til at højne den sundhedsfaglige kvalitet og bidrage til at øge effektiviteten i det danske sundhedsvæsen.

3334

Tirsdag den 15. april 2008 (L 140)

Som en udløber af trepartsaftalen mellem regeringen, KL, Danske Regioner, LO og AC foreslås det, at sundhedspersoner, der har dokumentation for at have bestået social- og sundhedsassistentuddannelsen, samtidig har ret til
autorisation som social- og sundhedsassistent,
men at man ikke kan anvende titlen, såfremt
man er blevet frataget den. Det ser Dansk Folkeparti som en udmærket kvalitetsforbedring af
denne gruppe medarbejdere, som svarer til,
hvad andre grupper, der har ansvar for syge og
svage borgere, har. Samtidig lægger lovforslaget
op til, at personer i denne gruppe stadig har adgang som medhjælp for det sundhedsfaglige
personale, selv om de ikke har autorisation, ligesom autorisationsordningen åbner mulighed for,
at der bliver en overgangsordning for de socialog sundhedsassistenter, der er uddannét efter de
tidligere uddannelsesordninger.
Dansk Folkeparti er tilfreds med opgraderingen af denne faggruppe, ud fra at vi hele tiden
ser et perspektiv i at få forbedret den offentlige
sundhedssektor. Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Liselott Blixt
244653;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Karl H. Bornhøft
som ordfører.";Kl. 16:52
244768;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Nu står vi så her, hvor min gode kollega, fru
Anne Baastrup, for godt et år siden forudså, at vi
rent faktisk ville være - godt nok med en anden
sundhedsminister, men stadig væk med et oppositionsforslag, som ministeren gerne tager
æren for. Det kan vi rent faktisk godt forstå, for
det et godt forslag, som SF sammen med Socialdemokratiet og Enhedslisten fremsatte i februar
sidste år, og der er ikke noget, der i denne sammenhæng kan gøre os sure. Vi synes faktisk, det
appellerer til, at ministeren gør det igen og igen
og igen.
At gennemføre en autorisationsordning er af
flere grunde en god idé. For det første er det
godt for de berørte social og sundhedsassistenter, at deres uddannelse anerkendes med en titelbeskyttelse: sådan er det for andre uddannede, som er ansat i sundhedssystemet, og sådan
bør det naturligvis også være for social- og
sundhedsassistenter. At der eksisterer en sådan
eneret kan desuden i sig selv betyde, at flere vil
tage uddannelsen, fordi indsatsen belønnes med
en beskyttet titel med et kvalitetsstempel. Med

et presset sundhedsvæsen og et sundhedspersonale, som jo ikke længere går i træsko, men nærmest i løbesko, kan en autorisation være med til
at give en gruppe stolthed i dens arbejde og den
anerkendelse af det, de laver i den offentlige
sektor, som de i høj grad har fortjent.
For det andet er det en god idé, fordi det gør
det klart for patienter og pårørende, hvilken uddannelse den person, der tilser og plejer dem,
rent faktisk har, samt hvilke kompetencer den
uddannelse har givet. En autorisation gør det
simpelt hen mere gennemskueligt, hvem der har
hvilken uddannelse, altså hvem der har hvad at
byde på på den enkelte afdeling. Det er vigtigt at
slå fast, at den foreslåede autorisation rent faktisk ikke ændrer arbejdsfordelingen eller retten
til at tilrettelægge arbejdet mellem de forskellige
faggrupper på en afdeling, og det er heldigvis
også glimrende understreget i bemærkningerne.
Derimod er det vigtigt at fastholde den nuværende ordning, hvor der eksisterer en glidende opgavefordeling mellem de forskellige faggrupper, for det betyder rent faktisk en god udnyttelse af vores personale og af de kompetencer, det har. I en tid, hvor vi jo har stort behov for
mere personale i det offentlige sygehusvæsen, er
det altså utrolig vigtigt, at man tør fastholde den
fleksibilitet, så derfor støtter vi forslaget. Vi støtter det oven i købet med begejstring.";Kl. 16:52
247227;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak til ordføreren. Så er det fru Vivi Kier som
ordfører.";Kl. 16:55
247338;Time;(Ordfører);Kl. 16:55
247364;name_party;":
Jeg vil da også gerne starte med at afsløre, at vi
også støtter forslaget, og vi gør det da gerne
med begejstring.
Det her forslag, som det er sagt nu adskillige
gange, skal jo ses som en titelbeskyttelse, en beskyttelse, der samtidig kan medvirke til, at vi får
skabt klarhed både for pårørende og patienter
om, hvilke personalegrupper der tager vare på
opgaverne i sundhedsvæsenet.
I forbindelse med trepartsforhandlingerne
blev autorisation af social- og sundhedsassistenterne omtalt, ligesom der tidligere i det her Folketing har været fremsat forslag om det samme.
Autorisationen er som sagt en titelbeskyttelse. Den ændrer ikke på hverken opgavevaretagelsen eller arbejdstilrettelæggelsen på sundhedsområdet. Opgavefordelingen mellem sygeplejersker og social- og sundhedsassistenter er

Tirsdag den 15. april 2008 (L 140)
derfor uændret. Men fra konservativ side kan vi
også tilslutte os, at social- og sundhedsassistenterne fremtidigt får en titelbeskyttelse i form af
en autorisation, og vi ser frem til, at forslaget bliver positivt modtaget og får en bred opbakning
blandt alle partierne.";Vivi Kier
248475;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Lone Dybkjær
som ordfører.";Kl. 16:56
248586;Time;(Ordfører);Kl. 16:57
248615;name_party;":
Også Det Radikale Venstre støtter lovforslaget,
men vi synes også, at det er en lille smule træls,
at der er så stor diskussion om, hvorvidt det er
en del af trepartsaftalen eller ej. Det fører jo Ìnåske til en konflikt, som ikke er nødvendig. Vi har
også været med bag beretningsbidraget i sin tid,
så det er ikke at løbe fra det, men mere, at det
som sagt sådan set er lidt træls, at vi skal have
den diskussion på nuværende tidspunkt.
Vi vil selvfølgelig så også godt under udvalgsarbejdet have ministerens svar på de forskellige protester, der er kommet ind, og måske
en lille smule mere gennemgribende end de
kommentarer, vi har fået i høringssvaret. Men
med dette forbehold går vi også ind for lovforslaget.
K1.16:58
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Lone Dybkjær
249439;Time;(Ordfører);Kl. 16:58
249467;name_party;":
Som det er fremgået også af tidligere indlæg, er
det jo cirka et års tid siden, at vi behandlede et
nogenlunde tilsvarende beslutningsforslag, som
var fremsat af Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten. Og det, at der så kommer et forslag i
dag fra regeringens side, kan jo kun give anledning til glæde og tilfredshed. Det er måske ikke
engang rigtig overraskende, for som jeg husker
debatten, vi havde her for et års tid siden, fremgik det af den, at det vistnok kun var timingen,
der var forkert ved det beslutningsforslag, der
var fremsat fra dele af oppositionens side. Det
hang vel bare sammen med, at vi kom før regeringen, og det skal man jo ikke. Så derfor måtte
der gå et år, inden det kunne falde på plads.
Det er der måske ikke sket de store ulykker
ved. I hvert fald kan vi nu konstatere, at der er
sket to, synes jeg, gode ting. Den ene er, at vi ved

3335

at få det her forslag vedtaget giver en anerkendelse af kvaliteten og indholdet af den uddannelse, som SOSU-assistenterne får. Det er det
ene. Man anerkender altså, at det er på et ordentligt niveau osv. Og den anden ting er, at
man på den anden side dermed giver en vis
form for sikkerhed til patienterne i forhold til
kvaliteten af den ydelse, der bliver leveret. Derudover må man vel sige, at forslaget jo ikke sådan lægger op til, at det behøver at have de store
konsekvenser for den behandling, der sker på
sundhedsområdet, men jeg er sådan set også
enig i, at den diskussion, som foregår, og som
omhandler, hvem der nu udfører hvilke opgaver
mest hensigtsmæssigt i sygehusvæsenet, nok er
bedst tjent med at blive klaret i en dialog mellem
alle de involverede parter, snarere end ved at
man vedtager en lov her i Folketinget. Så heller
ikke på det område vil jeg benytte en anledning
til at rejse nogen kritik af regeringen. Jeg håber,
at der bliver en anledning til at sige noget mindre fordelagtigt om ministeren under et senere
punkt, men det her punkt synes jeg er meget fornuftigt.
Bare en bemærkning afslutningsvis, som man
næsten må komme med, når nu behandling af
forslaget sker lige præcis i dag, og dagen i dag er
jo dagen før i morgen, om man så må sige: Det er
jo ikke sikkert, at det her lovforslag er nok til at
sikre rekrutteringen til de her uddannelser i
fremtiden. Det kan godt være, at man ud over
autorisationer og anerkendende ord også bliver
nødt til at lade dem følge op af noget lidt mere
kontant. Jeg håber da sådan set, at det, at man
nu giver den her uddannelse en autorisationsordning, er udtryk for, at der i hvert fald i dele af
regeringen - desværre i de dele af regeringen,
der ikke har direkte indflydelse på udbetalingen
af penge - er en forståelse for, at også det her
område er et område, der også lønmæssigt bør
løftes. For et eller andet sted plejer der jo at være
en sammenhæng mellem løn og den respekt,
man omgærer forskellige funktioner med. Og
hvis der skal være sammenhæng mellem alle de
smukke ord, der i dag er blevet sagt om de mennesker, der udfører det her meget, meget vigtige
arbejde, og vigtigheden af, at de får en autorisation, så må der vel også blive en slags kontant
udbetaling i løbet af de kommende uger.";Per Clausen
252617;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ministeren for sundhed og forebyggelse.

3336

Tirsdag den 15. april 2008 (L 141)";Kl. 17:01
252781;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Med de faldne bemærkninger kan jeg godt se, at
jeg måske får lidt svært ved at få lovforslaget
gennemført. Nej, jeg vil naturligvis takke for alle
ordførernes meget positive bemærkninger. Det
tyder på en meget bred aftale her, og jeg vil se
frem til den videre behandling og stille mig til
rådighed for alle de spørgsmål, som måtte komme under udvalgsarbejdet.";Kl. 17:01
253213;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven,
lov om klage- og erstatningsadgang inden for
sundhedsvæsenet, lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens
Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab, lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed og lov
om fødevarer. (Friere sygehusvalg, udvidet behandlingsret for psykisk syge børn og unge,
kontaktpersoner på sygehusene, udvidet adgang til Medicinprofilen, kommunal fysioterapi, nationalt forebyggelsesråd m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).";Kl. 17:01
254179;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet.
Fru Sophie Løhde.";Kl. 17:02
254284;Time;(Ordfører);Kl. 17:02
254312;name_party;":
Der er et ordsprog, der siger, at tid kun er noget,
man har, hvis man tager det. Jeg må blankt erkende, at det kunne jeg også godt have tænkt
mig var tilfældet for mig her på Folketingets talerstol, når vi nu i dag står med behandlingen af
det, vi må kalde et enormt lovforslag, der indeholder utrolig mange og meget vidt forskellige
initiativer inden for sundhedsvæsenet. Jeg skal
derfor indledningsvis understrege, at vi i Venstre støtter alle elementerne i det fremsatte lovforslag. Men af hensyn til den begrænsede taletid vil jeg tillade mig at koncentrere kræfterne
om det initiativ i lovforslaget, der vedrører den
udvidede undersøgelses- og behandlingsret for
psykisk syge børn og unge.
Det er jo et velkendt problem, at vi inden for
det offentlige behandlingssystem for psykisk
syge børn og unge især står med to vigtige problemstillinger. For det første er behandlingskapaciteten samlet set for lille, og som konsekvens
heraf har der været betydelige ventelister på
området. For det andet eksisterer der en stor
gruppe patienter, der selv efter flere års behandling stadig ikke har fået gavn af de ellers anvendte offentlige behandlingstilbud. Første problemstilling kan naturligvis løses gennem tilførsel af flere ressourcer. Men løsningen af problemstillingen handler også om andet og meget
mere end det, nemlig om viljen til at sætte patientens og dennes pårørendes frie valg i centrum. Med afsæt heri er det derfor heller ingen
hemmelighed, at vi i Venstre ser det her lovforslag som et meget vigtigt og stort skridt i den
rigtige retning af, at moderne psykiatrisk behandling nu kommer til at foreskrive større muligheder for tilbud på det børne- og ungdomspsykiatriske område og ikke mindst valgfrihed
som en naturlig del af behandlingssystemet, således at børn og unge med psykisk sygdom nu
får adgang til de valg, som i dag tages for givet i
andre dele af sundhedsvæsenet.
Den anden problemstilling, jeg indledningsvis nævnte, synes jeg der er behov for at vi sætter fokus på i udvalgsbehandlingen, således at
det bliver gjort klart, om det her lovforslag også
dækker dem, der godt nok har fået tilbudt og
modtaget et behandlingstilbud i offentligt regi,
men som ikke har haft gavn af det pågældende
behandlingstilbud.
Har eksempelvis en patient med behandlingsretten i hånden mulighed for at få et nyt til-

(418)
Tirsdag den 15. april 2008 (L 141)
bud uden om det regionale behandlingssystem,
hvis man ikke har haft gavn af det offentlige tilbud på området,- og hvis det fortsat på baggrund
af en klinisk vurdering må antages, at tilstanden
forværres, hvis ikke behandlingen efter endt undersøgelse påbegyndes efter 2 måneder, eller
kan man afvise de patienter med henvisning til,
at de har fået og modtaget tilbud inden for den
fastsatte tidsramme? Det er et af de spørgsmål,
som ikke står helt klart for Venstre, efter at vi har
nærlæst forslaget og bemærkningerne til § 87,
stk. 2, og som vi derfor meget gerne ser nærmere
belyst i udvalgsbehandlingen.
Når det så er sagt, er vi i Venstre især positivt
overrasket over, at Socialdemokraterne: SF og
De Radikale synes at støtte op om den her del af
lovforslaget. Når vi er positivt overrasket, er det
jo, fordi virkeligheden har vist os, at der fra de
partier intet ønske eller interesse har været om
et samarbejde med de private om behandlingen
af eksempelvis patienter med spiseforstyrrelse,
hvor partierne i en række af landets regioner
gentagne gange har afvist at samarbejde med de
private. Men det er selvfølgelig glædeligt, at
holdningen i dag tilsyneladende er en anden.
Det må så enten være udtryk for, at man har
skiftet holdning i partierne, eller at der måske
bare er lidt divergens mellem, hvad man mener
lokalt, og hvad man mener nationalt.
Det gør selvfølgelig også, at vores bekymring
i forhold til forslagets gennemførelse vil rejse
det spørgsmål, om det her kun bliver en succes,
hvis man også i regionerne får indgået aftaler
med de private. Derfor er det et område, som vi
i Venstre vil følge tæt. Og jeg skal med de faldne
bemærkninger anbefale lovforslaget. Jeg kan se,
lampen lyser.";Sophie Løhde
258402;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
En kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Kl. 17:06
258492;Time;;Kl. 17:06
258509;name_party;":
Nu kunne man jo godt i et sundhedssystem,
hvor frit valg - og de skævvridninger, det giver
- er blevet et grundelement, gå ind for, at det
også udvides til andre områder, uden at man synes, at selve princippet måske er det bedste.
Jeg vil gerne spørge fru Sophie Løhde, om vi
har nogen som helst sikkerhed for, at mennesker, der er 19 år og nedefter, overhovedet får
nogen behandling inden for 2 måneder. Altså,
det at man kan få behandling et andet sted i det
private, hvis der ikke er et offentligt tilbud, giver

3337

jo ingen garanti for, at der bliver nogen behandling.";Per Clausen
259096;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
-Kl. 17:07";Kl. 17:07
259176;name_party;":
Jeg er udmærket klar over, at Venstre og Enhedslisten har meget forskellige holdninger til
spørgsmålet om frit valg. For Venstre er det et af
de mest centrale spørgsmål i dansk sundhedspolitik, at vi udstyrer patienterne med det frie
valg til at kunne gå et andet sted hen, hvis ikke
man kan tilbydes behandling i det offentlige.
Så spørger Enhedslisten om sikkerhed. Det er
velkendt, at der inden for det psykiatriske område også findes en række diagnoser og problemstillinger, som der ikke findes et tilbud om i privat sammenhæng. Man kan jo så ikke, hvis ikke
der er nok kapacitet inden for det offentlige til at
behandle den pågældende sygdom, så garantere, at patienterne må gå over i det private, hvis
der ikke findes noget privat tilbud. Sådan kan
man ikke stille det op. Derfor handler det ikke
om en sikkerhed, men det handler om en behandlingsret, altså at man mulighed for at komme et andet sted hen, hvis ikke regionerne kan
levere behandling inden for 2 måneder og der i
øvrigt er tilbud andetsteds.";Sophie Løhde
260200;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 17:07
260267;Time;;Kl. 17:08
260284;name_party;":
Men så er vi jo også ved kernen i det totale fravær af frit valg, for pointen er jo - og det tror jeg,
de fleste mennesker, der har en psykisk lidelse,
eller hvis børn har en psykisk lidelse, har et
stærkt ønske om - at lidelsen bliver behandlet
på den bedst tænkelige måde. Det tror jeg ikke
der er nogen der kan være i tvivl om.
Men det, fru Sophie Løhde siger her, er jo, at
afgørende for, om den bliver behandlet, er, om
der er private tilbud. Det vil sige, at der altså bliver flyttet ressourcer over i det område, hvor der
er private tilbud med den konsekvens, at disse
ressourcer mangler der, hvor der ikke er private
tilbud. Derfor får vi jo en lidt - synes jeg - bemærkelsesværdig prioritering også i forhold til
det psykiatriske område, når det afgørende for,
om man får behandling eller ej, ligesom bliver,
om der er private tilbud eller ej.

3338

Tirsdag den 15. april 2008 (L 141)";Per Clausen
261191;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:08
261255;Time;;Kl. 17:08
261272;name_party;":
Det er jo ikke det, der bliver det afgørende. Men
du kan sige, at forudsætningen for ...";Sophie Løhde
261372;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
... ordføreren! Jeg skal gøre opmærksom på, at
direkte tiltale ikke er tilladt ifølge forretningsordenen her i Folketinget, altså: hr. Per Clausen.";Kl. 17:08
261570;Time;;Kl. 17:09
261587;name_party;":
Jeg undskylder mange gange: Hr. Per Clausen,
ja. Nu kom jeg helt fra det.
... at betingelsen for, at der er mulighed for at
gå i behandling i privat sammenhæng, selvfølgelig også er, at der eksisterer et tilbud i privat
sammenhæng, og der er en række diagnoser inden for det psykiatriske område, som der heldigvis, må vi sige, er så få i Danmark der har, at
der ikke findes nogen tilbud i privat sammenhæng. Derfor handler det jo også om, at vi i offentlig sammenhæng skal koncentrere kræfterne
om de områder og sørge for, at vi får flest mulige i behandling. Men hvis vi vender tilbage til
eksempelvis patienter med spiseforstyrrelser, vil
jeg sige, at der findes tilbud i privat sammenhæng. Og jeg kan ikke forstå, at hr. Per Clausen
ikke synes, det er en god idé, at unge piger med
spiseforstyrrelser skal have mulighed for at
komme i behandling i privat sammenhæng, når
nu det offentlige ikke kan give et tilbud.";Sophie Løhde
262515;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Tak til ordføreren. Det er hr. Jens Peter
Vernersen som ordfører.";Kl. 17:09
262639;Time;(Ordfører);Kl. 17:10
262675;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her, omfatter jo faktisk 14 lovforslag. Det er 14 lovændringer, så
måske burde vi have haft forlænget taletid: jeg
kunne også høre, at den tidligere ordfører kun
koncentrerede sig om et enkelt punkt.
Der er ændringer i det her lovforslag, som er
aftalt af en bred kreds af partier her i Folketinget, af alle bortset fra Enhedslisten, og der er andre elementer i lovforslaget, som er aftalt af en
mere snæver kreds. Det er selvfølgelig helt uacceptabelt at samle en række forslag i ét lovforslag, sådan som det er sket med det lovforslag,

vi behandler i dag, når der er så forskellige aftaler bag.
Efter Socialdemokraternes opfattelse bliver
sundhedsministeren nødt til at dele lovforslaget
op, så vi har mulighed for at stemme for de afsnit, som vi har indgået aftale om. Det er for Socialdemokraterne helt afgørende.
Der er væsentlige elementer i det her lovforslag, som vi ikke kan stemme for, og derfor bliver det jo en helt håbløs situation, og det bliver
også helt umuligt fremover at lave aftaler, hvis
man laver en sådan sammenlægning, en sådan
pulje, som man har gjort i forslaget her.
Lad mig om lovforslaget sige ganske kort det kan det jo kun blive - at vi er tilfredse med,
at psykiatriske patienter under 19 år får ret til
undersøgelse inden for 2 måneder, når det her er
gennemført, og vi synes, det er tilfredsstillende
med hensyn til ret til behandling.
Når man har fulgt udviklingen på psykiatriområdet og oplevet de ventetider, der er, og som
er helt, helt uacceptable, vil jeg godt sige, at det
er afgørende for Socialdemokraterne at sætte patienterne før systemet. Det er for Socialdemokraterne afgørende, at der bliver mulighed for, at
regionerne kan indgå aftaler med andre behandlingssteder, sådan at de mennesker, der har en
sygdom, som er voldsomt problematisk, kan blive behandlet, og at de ikke skal vente i årevis,
sådan som vi af de spørgsmål, der er blevet besvaret af sundhedsministeren, kan se har været
tilfældet.
Når vi taler om spiseforstyrrelser, kan jeg
nævne, at der har været ventetider på over 12
måneder på Rigshospitalet, og det er helt uanstændigt. Vi har behandlet psykiatriområdet
som et stedbarn i det danske sundhedsvæsen,
og det må simpelt hen høre op. Vi må videre, og
efter Socialdemokraternes opfattelse må vi også
videre i forhold til finansieringen, idet vi jo i dag
finansierer et enkelt område på sundhedsområdet via vores satspulje, hvorimod alt andet bliver finansieret over finansloven.
Med lovforslaget bliver der givet mulighed
for, at patienter, der får aflyst en operation, kan
vælge en anden mulighed, nemlig privathospital.
Der er ikke nogen som helst tvivl om, at patienter, der er syge, skal behandles hurtigt. Det
mener vi Socialdemokrater også. Men vi ved jo
også, at der er en sådan mangel på personale i
det offentlige hospitalsvæsen, at vi kan se, at patienter med livstruende sygdomme ikke bliver
behandlet hurtigt. De skal behandles før patien-

Tirsdag den 15. april 2008 (L 141)
ter med en ikkelivstruende sygdom. Vi har fået
en redegørelse for, hvordan det ser ud på
kræftområdet - hvordan forsikringen har betalt
erstatning - og har jo dér fået en fuldstændig afklaring af, at der altså er kræftpatienter, der er
døde på venteliste: Det må vi i øvrigt vende tilbage til.
Vi Socialdemokrater skrev i vores betænkningsbidrag i forhold til det udvidede frie sygehusudvalg, at indtil man havde kapaciteten på
plads i sundhedsvæsenet, måtte man have en
ventetid på 2 måneder: det måtte man fortsætte
med, og så måtte man bruge disse penge, man
dermed havde til rådighed, til at behandle patienter med livstruende sygdomme. Det er helt
afgørende, og det er også en del af vores finanslovforslag.
Vi skrev det meget præcist i vores betænkningsbidrag, da vi forhandlede lovforslaget om
det udvidede frie sygehusudvalg i 2006. Jeg må
sige, at de efterfølgende oprullede kræftskandaler har vist, at det er vigtigt, at man prioriterer
de livstruende sygdomme frem for sygdomme,
som er mindre voldsomme og mindre alvorlige.
Af det lovforslag, vi behandler i dag, fremgår
det, at regionsrådene i forening fortsat kan indgå aftale med privathospitaler og sygehuse i udlandet. Det fremgår også, at såfremt parterne
ikke kan blive enige, kan ministeren for sundhed og forebyggelse fastsætte vilkårene. Her er
det selvfølgelig afgørende, at privathospitalerne
ikke får en højere betaling for behandling end de
offentlige hospitaler.
På regionernes årsmøde i torsdags, den 10.
april her i år, altså forleden, nævnte sundhedsministeren, at det for ham ikke var et problem,
at regionerne sender behandling i udbud, som
privathospitalerne kan byde ind på og konkurrere om. Det fremgår ikke af lovforslaget: der
fremgår det tværtimod, at ministeren kan bestemme.
Jeg går ud fra, at det tilsagn, der blev givet på
regionernes møde i torsdags, bliver fulgt op af et
ændringsforslag fra ministeren. Måtte det ikke
være tilfældet, vil Socialdemokraterne selvfølgelig stille det ændringsforslag, der er nødvendigt.
Men når ministeren giver en sådan melding i en
forsamling af samtlige regionsmedlemmer i
Danmark, der har ansvaret for meget behandling udeomkring, synes vi, det er vigtigt, at der
bliver fulgt op på det.
Som sagt er der 14 elementer i lovforslaget.
Jeg har bare været inde på 2 af dem nu, og da jeg
ikke kan komme længere - det kan jeg se, fordi

3339

formanden har rejst sig op - må vi arbejde videre med forslaget i udvalget. Med hensyn til psykiatrien vil jeg sige, at jeg tror, det kunne være
nyttigt, at aftalepartierne tog et møde med ministeren for at få afklaret, om det, der står i lovforslaget, helt svarer til vores aftale.";Jens Peter Vernersen
268319;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Vernersen har fået længere tid end de 5
min. Jeg vil sige, at der er mulighed for at få forlænget taletid, men det skulle i givet fald have
været aftalt partierne imellem, før vi startede debatten, og derfor følger vi den normale procedure med 5 min. Der er en kort bemærkning fra fru
Sophie Løhde.";Kl. 17:16
268677;Time;;Kl. 17:16
268694;name_party;":
Nu nævnte ordføreren i sit indlæg bl.a. ventetiderne på Rigshospitalet for patienter med spiseforstyrrelser og sagde, at de var på helt op til 12
måneder. Ordføreren kaldte det sågar helt uanstændigt. Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren,
om det ikke er korrekt, at det netop er Socialdemokraterne i Region Hovedstaden, som har afvist at indgå et samarbejde med de private på
området, og om det ikke er korrekt, at regionen
sågar ville have fået halvdelen af sine udgifter
refunderet af staten, såfremt man havde indgået
en aftale med de private på området. Ligeledes
vil jeg gerne spørge ordføreren, om han kan forklare sådan lidt mere præcist, hvornår Socialdemokraterne tilsyneladende har skiftet holdning i
det her spørgsmål, eller om det bare er Socialdemokraterne i Region Hovedstaden, som er helt
galt på den.
.";Sophie Løhde
269526;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:17
269588;Time;;Kl. 17:17
269613;name_party;":
Nu er det jo sådan, at netop dette element i lovforslaget var noget, der blev forhandlet under
satspuljeforhandlingerne. Jeg ved, at fru Løhde
deltog i disse forhandlinger, og derfor kan det
vel heller ikke komme bag på fru Løhde, hvad
der var Socialdemokraternes holdning, nemlig
at der skulle være mulighed for at lave aftaler
om behandling uden for det offentlige sundhedsvæsen. For os var det uacceptabelt, at systemet skulle komme før patienten, og at vi dermed ville komme til at acceptere ventetider på
disse 12 måneder. Det er ikke rimeligt.
Vi lovgiver herinde på Christiansborg, og jeg
må forudsætte, at når vi lovgiver, træffer regio-

3340

Tirsdag den 15. april 2008 (L 141)

nerne de fornødne aftaler om behandling på aftalehospitaler.";Jens Peter Vernersen
270375;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Løhde.";Kl. 17:18
270443;Time;;Kl. 17:18
270460;name_party;":
Jeg takker for bemærkningen, men det kommer
jo så lidt bag på fru Løhde, at systemet kommer
før patienten der, hvor Socialdemokraterne har
ansvaret, eksempelvis i Region Hovedstaden,
men at systemet ikke kommer før patienten, når
Socialdemokraternes ordfører holder sin tale her
i Folketingssalen. Så derfor vil jeg endnu en
gang høre, om ordføreren kan bekræfte, at det er
Socialdemokraterne i Region Hovedstaden, som
er i uoverensstemmelse med Socialdemokraternes politik på området, og at det derfor må være
en fejl, at man har afvist at indgå et samarbejde
med de private på området, når nu man i dag
hilser det her initiativ velkommen i Folketingssalen.";Sophie Løhde
271130;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:18
271192;Time;;Kl. 17:18
271217;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gentage, at det jo ikke er et
initiativ, som er taget af Venstre eller regeringen
eller af specielt borgerlige partier. Det er en aftale, som er indgået af alle partier her i Folketinget
minus Enhedslisten. Vi har aftalt det her indhold i lovforslaget, som vi lige skal have tjekket
en ekstra gang for at se, om det nu også helt følger det, der lå i den skriftlige aftale.
Det er os her på Christiansborg, der lovgiver.
Når det her lovforslag, i hvert fald det her afsnit,
er vedtaget, må jeg forudsætte - og det går jeg
også ud fra at fru Løhde forudsætter - at man så
følger den lovgivning, vi har vedtaget her på
Christiansborg. Det er os, der er lovgivere, og i
det øjeblik lovforslaget er vedtaget, skal der
selvfølgelig følges op på det udeomkring, ellers
er der ikke nogen grund til, at vi står her og behandler lovforslaget.";Jens Peter Vernersen
272084;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Jens Peter Vernersen. Så er det fru Liselott Blixt som ordfører.";Kl. 17:19
272211;Time;(Ordfører);Kl. 17:19
272242;name_party;":
Vi har længe haft et hængeparti på psykiatriområdet. Specielt inden for børnepsykiatrien er

ventelisterne blevet længere og længere, og dette forslag lægger op til, at børn og unge under 19
år får ret til at få foretaget en undersøgelse på en
privatklinik, som regionerne har lavet aftale
med, hvis bopælsregionen ikke kan tilbyde undersøgelse inden for 2 måneder.
Det er vigtigt for Dansk Folkeparti, at specielt
børn med psykiske problemer ikke skal vente
for lang tid, da det kan have afgørende betydning for resten af deres liv, men det betinger
selvfølgelig, at regionen får lavet nogle aftaler
med privatklinikker, som alle kan være tilfredse
med.
Det andet forslag i loven er et bedre patientvejledningssystem, der vil styrke borgernes rettigheder med de valgmuligheder, der er i sundhedsvæsenet. Det vil lette borgerne i deres valg
af et andet behandlingssted.
En udvidet adgang til Medicinprofilen er et
længe savnet værktøj, som vil blive en del af
grundlaget for den moderne it-strategi. Et af
sundhedsvæsenets problemer er og har været, at
personlige data ikke var til stede. Forslaget kan
være med til at forbedre patientsikkerheden. En
forudsætning er imidlertid, at det bliver et brugervenligt system, som ikke bliver en barriere eller en tidsrøver.
Den vederlagsfri fysioterapi har ligget Dansk
Folkeparti meget på sinde, da den yder en stor
hjælp til de mennesker, som lider af et varigt,
svært fysisk handicap. Dansk Folkeparti har
længe kæmpet for at finde en løsning angående
den nye målgruppe. Dette er dog en administrativ beslutning, men vi er glade for, at vi til sidst
fandt en løsning sammen med DSI og Muskelsvindfonden. I lovforslaget foreslås det at flytte
ordningen fra regionen og ud til kommunen. I
Dansk Folkeparti kan vi støtte op om dette, da
det er vigtigt at få hjælpen så tæt på borgeren
som muligt. Kommunen har i forvejen et godt
kendskab til den pågældende borger og kan derfor give en mere optimal hjælp så tæt på borgerens bopæl som muligt.
De lovpligtige plejehjemstilsyn vil med denne
lov gradueres, så der på de plejecentre, hvor der
ikke foreligger fejl, vil blive færre tilsyn, og samtidig kan ressourcerne bruges på de institutioner, hvor der er konstateret problemer. Dansk
Folkeparti ser positivt på forslaget, da det er vigtigt at sørge for ordnede forhold på de steder,
hvor tilsynet finder fejl.
Ophævelse af krav om ind- og udskolingsundersøgelse ved læge er en nødvendighed. Vi så
helst, at det var en læge, der foretog undersøgel-

Tirsdag den 15. april 2008 (L 141)
sen, men ved de tidligere undersøgelser af,
hvordan det står til i kommunerne, har vi måttet
konstatere, at flere børn slet ingen undersøgelse
har fået. Flere kommuner har forsøgt flere gange
at ansætte en kommunal læge, men er dette ikke
lykkedes, er der søgt om dispensation. Desværre
har der også været problemer her, så der i flere
kommuner ikke har været foretaget nogen undersøgelser, og så ser vi dette forslag som en løsning på et stort problem.
For Dansk folkeparti er det vigtigste, at vi tilbyder vores børn en undersøgelse, der sikrer, at
alle børn bliver set af en sundhedsperson. Vi ved
alle, hvor vigtigt det er med forebyggelse, og
skolen er netop det eneste sted, hvor man har fat
i alle vores børn. I stedet for at diskutere faggrænser burde vi fastsætte minimumsstandarder for undersøgelse af vores børn. Netop her
har vi chancen for at finde og opspore en tidlig
fysisk eller psykisk sygdom. Skal vi gøre op med
livsstilssygdomme, er det her, vi må gøre en indsats.
Ministeren har også forebyggelse på dagsordenen og vil derfor nedsatte et nationalt forebyggelsesråd. I Dansk Folkeparti kan vi støtte
forslaget, da vi håber, at denne kommission
samler alle tråde op, så der kan komme en national strategi på området. Vi er jo alle klar over,
hvad der er sundt og usundt, men vi mangler et
sted, hvor alle gode tiltag bliver samlet, evalueret og videreformidlet.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig L 141.";Liselott Blixt
276203;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Karl H. Bornhøft
som ordfører.
. Kl. 17:24
(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
I Nordjylland ville vi have karakteriseret sådan
et forslag som det foreliggende som alt godt fra
havet, uden at det nødvendigvis er godt alt sammen. Med det prøver vi selvfølgelig at fortælle,
at vi måske ikke synes, det er helt rimeligt, at
man stykker et lovforslag sammen af forligsstof
fra satspuljeområdet og emner, som ikke har
været drøftet i samme kreds. Vi er af den opfattelse, at hvis fru Emma Gad havde fået skrevet
et afsnit om politik, ville hun have klargjort, at
sådan sammenblander man ikke tingene, fordi
det jo i bund og grund betyder, at vi kan komme
i en situation, hvor vi, der har været med i nogle
forlig, desværre bliver nødt til at stemme imod
det.

3341

Nu har vi jo til gengæld så meget tillid til ministeren, at vi har en forventning om, at han efter førstebehandlingen deler det her forslag op,
så vi kan få en mere ordentlig og en bedre debat.
Den her debat kan jo risikere at ende både i øst
og i vest, og man kan sige, hvis man skal være
positiv i den her sammenhæng, at det jo er godt
for det her forslag, at alle i hvert fald kan finde
et emne at tale om. Jeg vil så også sige, at med en
taletid på 5 minutter bliver det virkelig svært at
komme rundt om hele forslaget.
Jeg skal sige med det samme, at som folkesundhedsordfører er jeg naturligvis begejstret
for, at regeringen ønsker at følge op på intentionen i de budskaber, der ligger for sundhedsfremme og forebyggelse. Vi synes, det er godt
med et nationalt forebyggelsesrådí og det, der så
gør os lidt triste til mode, er, at man så samtidig
de facto nedlægger Motions- og Ernæringsrådet,
det synes vi faktisk er at gå et skridt i den forkerte retning. Derfor vil vi naturligvis gøre opmærksom på, at man jo kunne forbedre det her
forslag ved at sikre en bedre adskillelse af, hvad
der er faktuel viden, og lade det fortsætte i et
råd, der har ekspertudsagn og videnformidling
som sit indhold, og i et nationalt råd, som også
indeholder den politiske diskussion. Så vi tror
faktisk, at det kan gøres bedre, og det skal være
vores budskab i den her sammenhæng.
Så vil vi godt sige med hensyn til børnepsykiatrien, at der synes vi faktisk at der er mange
gode intentioner, og vi har naturligvis en forventning om, at vi kommer i den situation, hvor
der af ministeren bliver indkaldt til nogle drøftelser om det, for vi kan måske være lidt usikre
med hensyn til den konstruktion og det ordvalg,
der er.
I SF vil vi også godt sige med det samme, at
den vederlagsfri fysioterapi håber vi bestemt
kommer på skinner nu. Desværre kan man så
også her være lidt i tvivl om, hvorvidt man får
lavet den rigtige afgrænsning, og vi har naturligvis en forventning om, at det kan vi få afklaret
i selve udvalgsbehandlingen.
Jeg skal så sige som afslutning, at vi også har
en forventning om, at man i højere grad følger
op på de budskaber, der er fra pårørende og patienter, og at man mere systematisk får bearbejdet det i sin kvalitetssikring. I Politiken i weekenden var der også nævnt nogle eksempler, der
fortalte, at det bør vi i højere grad tage fat på.
Men jeg skal grundlæggende sige, da vi jo i SF er
meget positive af natur, at vi naturligvis indgår i
de videre drøftelser i den her sammenhæng, og

3342

Tirsdag den 15. april 2008 (L 141)

vi vil meget gerne være med til både at gøre den
her behandling ordentligt og gøre de elementer,
der ligger heri, bedre.";Kl. 17:24
279713;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som ordfører.";Kl. 17:28
279811;Time;(Ordfører);Kl. 17:28
279837;name_party;":
Jeg skal gerne medgive, at L 141 er et af de mere
omfangsrige lovforslag. Der er rigtig, rigtig
mange elementer, som stort set alle tidligere ordførere også har gennemgået, og det kan godt
være svært at prioritere, hvor man lige skal slå
ned.
Hvis jeg i overskrifter skal nævne bare nogle
af dem, som jeg synes er rigtig vigtige og spændende - men det synes jeg egentlig de alle sammen er - så er det undersøgelses- og behandlingsretten for unge med psykiske problemer,
det er det udvidede frie valg ved aflysning af behandling, det er kontaktpersonordningen på offentlige sygehuse, det er den vederlagsfrie fysioterapi, som vi nu flytter ud til kommunerne, det
er det graduerede plejehjemstilsyn, det ændrede
krav til ind- og udskolingsundersøgelser og Det
Nationale Forebyggelseråd.
Men alle tiltagene, der ligger i det her lovforslag, skal ses i en sammenhæng, for at vi kan tilbyde et endnu bedre sundhedssystem. Fra konservativ side kan vi tilslutte os alle elementer i
det her meget omfangsrige og måske ikke helt
overskuelige forslag. Forslaget skal også ses som
et led i kvalitetsreformen.
Jeg vil også prøve at dykke ned på bare et enkelt punkt, som jeg synes er rigtig væsentligt at
snakke om, og jeg vil knytte et par kommentarer
til undersøgelses- og behandlingsretten for de
unge med psykiske problemer.
I dag ser vi desværre en alt for lang venteliste
til såvel udredning som til egentlig behandling,
og med det her forslag skulle vi gerne i løbet af
få år have vendt udviklingen. Først og fremmest
er det jo vigtigt, at man får stillet en diagnose altså undersøgelsesdelen - og den skal udrede
den enkelte patient. Den del er meget, meget
vigtig, ikke bare for patienten, men også for den
enkelte familie, der ofte står med stor, stor uvished og usikkerhed, når man har en psykisk syg
pårørende. Når patienten er udredt, kommer
næste skridt, der drejer sig om, hvilke behandlingstilbud man skal give.
En diagnose og et bud på behandling giver
ofte den enkelte familie langt større ro og forstå-

else for den situation, de står midt i. Derfor prøver vi med det her lovforslag at indføre en trinvis garanti for at kunne benytte et privat tilbud,
hvis ventetiden i det offentlige overstiger 2 måneder. Første trin er så undersøgelsesdelen, der
gerne skulle indføres fra den 1. august 2008.
Næste trin bliver så behandlingsdelen, som indføres fra den 1. januar næste år. Med den her
trinvise indfasning giver vi også hele systemet
mulighed for, at der ude i det private bliver opbygget en kapacitet på det psykiatriske område.
Fra konservativ side ser vi meget positivt på
det her, vi ser positivt på alle elementerne i forslaget. Vi har hørt, hvad der er sagt heroppefra,
og vi er meget villige til at gå ind i drøftelser på
udvalgsniveau om, hvor vi sætter ind, og om
der er nogle ting, vi kan ændre.
Nu lyser lampen. Vi tilslutter os lovforslaget,
men er villige til at indgå i drøftelser.";Vivi Kier
282753;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Fru Lone Dybkjær som ordfører.";Kl. 17:31
282887;Time;(Ordfører);Kl. 17:32
282916;name_party;":
Vi i Det Radikale Venstre er enige med Socialdemokratiet og SF i de kritiske bemærkninger, der
er i forbindelse med forslagets omfangsrigdom
og den måde, hvorpå aftalerne er blandet sammen. Det er simpelt hen ikke rimeligt, og jeg tror
desværre, det bliver mere og mere nødvendigt
for partierne at gardere sig mod regeringen på
alle leder og kanter. Jeg står selv i øjeblikket med
to eksempler på, at økonomien er fjernet i det, vi
troede var gældende. Vi må så bare konstatere,
at regeringen med et pennestrøg indgår aftaler
med Dansk Folkeparti, og så fjerner de grundlaget for det, vi egentlig har vedtaget, fordi vi har
forudsat, at økonomien også var der. Men vi må
så bare konstatere, at det er sådan, og så bliver vi
så nødt til at lave nogle meget pinde-ud-agtige
aftaler, og det er beklageligt, at det skal være på
den måde, men det er åbenbart nødvendigt.
Jeg er på linje med andre ordførere enig i, at
det er svært at nå det hele igennem, og jeg er
også enig i, at vi kunne have bedt om øget taletid. Jeg ved ikke, om det havde forbedret situationen så frygtelig meget, fordi der i meget høj
grad er tale om, at vi skal i gang med et lidt omfattende udvalgsarbejde. Det, som selvfølgelig
er lidt surt, er, at vi har meget kort tid til det udvalgsarbejde, fordi vi er så tæt på folketingsmødernes afslutning. Nogle mener, vi har en lang

Tirsdag den 15. april 2008 (L 141)
sommerferie. Det er jo sådan set ikke realiteten,
men det er jo rigtigt, at der i en lang periode ikke
er, møder i Folketinget.
Jeg skal koncentrere mig om fire punkter. Det
ene er det psykiatriske område. Vi synes, det er
meget vigtigt, at det psykiatriske er kommet ind
her. Vi tror, det er et af de virkelig store hængepartier inden for det danske sundhedsvæsen, og
det er et hængeparti, som vi skal gøre noget ved.
Man kan rolig sige, at de psykiatriske patienter
virkelig har været forsømt i forhold til en lang
række andre patienter, og at vi virkelig må kunne gøre det meget bedre.
Så er der spørgsmålet om sundhedstjekket på
skolerne. Jeg tror, det var Venstres ordfører men jeg kan ikke huske det, det kunne også
være fru Liselott Blixt - der sagde, at kommunerne ikke har foretaget nogen undersøgelser,
fordi der ikke har været læger, og at vi altså må
lave loven om og så tage nogle sundhedsplejersker i stedet for. Det kan godt være, at noget kan
klares ved hjælp af sundhedsplejersker, men det
kan dog ikke være meningen, at vi skal lave loven om og sige, at vi så må tilpasse loven efter
virkeligheden, fordi kommunerne ikke opfylder
sin pligt. Det kunne godt være, at virkeligheden
skulle tilpasses efter loven. Jeg synes, vi skal diskutere, om vi kan få en tilstrækkelig sikkerhed
og en tilstrækkelig kvalitet. Det er muligt, vi
kan, men det synes jeg virkelig at vi må grave
lidt i.
Så er der spørgsmålet om Motions- og Ernæringsrådets nedlæggelse og dets erstatning med
et andet råd. Jeg synes, det er karakteristisk for
bemærkningerne, at der står, at det, man vil, er
at bidrage til debat. Det vedrørende viden er
fjernet. Det synes jeg egentlig er ret katastrofalt,
for vi ved jo ikke så frygtelig meget om det her
område. Det er rigtigt, at vi ved noget om
KRAM, altså kost, rygning, alkoholforbrug og
manglende motion og alt det der, men vi ved jo
ikke så frygtelig meget om det hele, og vi ved
frem for alt heller ikke meget om, hvordan den
viden bedst kan udmøntes.
. Regeringen siger nu, at man som målsætning
vil have, at befolkningens gennemsnitlige levetid over de næste 10 år skal forlænges med 3 år.
Det bliver levetiden helt automatisk. Jeg skal
ikke bebrejde regeringen, at man har den målsætning, men det sker helt automatisk. Samtidig
skriver regeringen - og det glæder mig sådan set
- at det skal ske, samtidig med at vi får flere
gode leveår. Det, jeg synes er vigtigt at tage ind
her, er sandelig også at sikre, at de gode leveår

3343

ikke kun gælder dem, der er bedst uddannede.
Vi ved jo, at vi har en enorm social ulighed i
sundhedsvæsenet, og at man ikke bare kan få
gode leveår ved at kaste den samme suppe ud
over de forskellige befolkningsgrupper. Derfor
er jeg ked af, at regeringen slet ikke har noget
med om den sociale ulighed i sundhedsvæsenet,
og det er i hvert fald noget, som vi vil satse på at
gøre noget ved, og det er noget af det, som man
også kunne have brugt Motions- og Ernæringsrådet til, altså at opbygge viden i forbindelse
med den sociale ulighed, og selvfølgelig også til
at lave noget oplysningsarbejde.
Så regeringen skal ikke have dårlige ord for,
at den nu også har fået ind i sin målsætning det mener jeg ikke den har haft før - at vi skal
have flere gode leveår. Jeg ser altså bare gerne, at
de leveår også kommer til at gælde for de dårligere stillede, for de ting hænger jo sammen i det
danske samfund.
I lyset af mine første bemærkninger skal jeg
også lige sige noget om det sidste punkt, og det
er spørgsmålet om fysioterapi. Der vil vi i hvert
fald også gerne have sikkerhed for, at det, at det
bliver lagt over til kommunerne, ikke betyder, at
der bliver totalt frit valg for kommunerne. Det
ved jeg godt der reelt ikke er, men jeg synes nok,
at med den måde, som kommunerne presses på
på det økonomiske område, så er der altså en
tendens til, at der spares over for de svagere
grupper i samfundet. Det synes vi er helt uacceptabelt, så der skal vi også have nogle garantier.";Lone Dybkjær
288266;Time;;Kl. 17:37
288299;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen som ordfører.";Svend Auken
288350;Time;(Ordfører);Kl. 17:37
288378;name_party;":
Nu troede jeg sådan set, da jeg læste det her meget omfattende lovforslag, som kommer vidt
omkring, at jeg nok ikke skulle være bekymret
for, at der ikke blev tid til nogen grundig og seriøs behandling i Folketinget og næppe heller i
udvalget, fordi det hele sikkert var forhandlet på
plads mellem forskellige konstellationer af partier i Folketinget, som havde brugt megen tid på
det.
Når jeg hører debatten i dag, kan jeg måske
med hensyn til nogle af områderne nok blive
lidt usikker på, om der nu ligger et sådant grundigt og seriøst arbejde bag. Jeg synes måske, det
er en anelse bekymrende, når det viser sig, at
f.eks. Venstres ordfører på nogle områder er

3344

Tirsdag den 15. april 2008 (L 141)

uklar over, hvad der er meningen med lovforslaget, og hvilke rettigheder det giver patienterne.
Det kunne jo godt tyde på, at der faktisk er brug
for et grundigt udvalgsarbejde, og det må vi jo
se om vi kan få tid til.
Jeg skal nøjes med at kommentere enkelte elementer af lovforslaget, vel vidende at det jo kan
blive lidt tilfældigt. Men jeg vil dog faktisk gøre
det, at jeg vil forholde mig til nogle af de ting,
som andre også har været inde på, selv om der
så er enkelte elementer i forslaget, der slet ikke
bliver behandlet i debatten, og det er jo synd.
Jeg vil starte med det, der handler om undersøgelses- og behandlingsrettigheder for psykisk
syge børn og unge. Her er jeg fuldstændig enig
med dem, der har sagt, at det er vigtigt, at der
sker nogle store fremskridt på det her område.
Det er også rigtigt, at vi i årevis har tilladt meget, meget dårlige vilkår for de psykiatriske patienter, også for børn og unge, og derfor vil enhver indsats, der handler om at forbedre behandlingen på det område, være velkommen.
Derfor mener jeg også, at en aftale om, at regionerne kan indgå aftaler med private institutioner - hvilket vil give mulighed for behandling for en række mennesker givetvis vil være en god
og nyttig ting, som der ikke er noget belæg for at
være imod.
Det, vi bare står tilbage med, er i hvert fald
mindst to problemer. Det ene er, at der jo er masser af mennesker, som har psykiske lidelser, og
som ikke vil få nogen som helst glæde af det her
forslag. Derfor er det jo afgørende at afklare,
hvad man så gør for at følge op på det. Der må
man jo nok sige at teksten i aftalen, der er indgået mellem satspuljepartierne, bliver en anelse
uklar, med hensyn til hvad der skal ske frem til
2010.
Det andet, som jeg ikke vil undlade at nævne,
er, at det jo er fremgået, at Enhedslisten ikke er
med i den her aftale. Det skyldes såmænd ikke
aftalens indholdsmæssige utilstrækkelighed,
men bare at vi endnu en gang her har et eksempel på, at når der skal gøres noget godt for svage
grupper i det danske samfund, så føles det åbenbart mest bekvemt for de politiske partier i Folketinget med undtagelse af Enhedslisten også at
tage pengene fra de svageste. Det er, som om der
skal være den sammenhæng i det, at når man
gør noget for de mennesker, som har det skidt,
så tager man selvfølgelig midlerne fra pensionister, arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagere.
Det er ligesom den smarte måde at få det finansieret på. Det bryder vi os ikke om. Vi synes nok,

at der burde være mulighed for, at enkelte af os
lidt mere velstillede også kunne få lov til at
medvirke til finansieringen af dette i og for sig
gode formål.
Så er der spørgsmålet om, at man vil udvide
det frie valg ved aflyst operation. Jeg er ikke sikker på, at det at lave den form for automatik er
den mest fornuftige måde at bruge ressourcerne
i sundhedssektoren på. Jeg kan godt se, at det er
et forsøg på at straffe regionerne og sygehusene,
hvis de ikke sørger for at gennemføre de behandlinger, de har indkaldt folk til. Det kan godt
være, at straffeforanstaltninger i den her sammenhæng kan have en vis effekt, men jeg synes
nok, at det på den meget uformidlede måde, det
er lagt frem, er dybt problematisk.
Det sidste handler om det med det nationale
forebyggelsesråd. Det er selvfølgelig godt med
forebyggelse, men et eller andet sted synes jeg
jo, at det er besynderligt, at man så benytter lejligheden til at nedlægge Motions- og Ernæringsrådet, der jo netop har fungeret i kraft af en uafhængighed, som måske bliver lidt sværere at se,
når det bliver det nationale forebyggelsesråd,
Sundhedsstyrelsen osv., der skal vejlede ministeren. Jeg ved, at ministeren altid gør, hvad
Sundhedsstyrelsen siger, så det er måske ikke så
betænkeligt, men faktisk er det jo sådan, at Motions- og Ernæringsrådet på en række områder
har vist evne til at komme med input til debatten og gennemføre analyser, som er uafhængige
af det politiske system. Det er slet ikke alle de
ideer, de kommer med, som jeg synes er gode og
fornuftige - overhovedet ikke - men jeg tror faktisk, det er meget godt, at man har sådan et uafhængigt organ, der kan komme med nogle gode
udsagn.
Hvis man læser høringssvarene, kan man se,
at det jo alligevel - også i ministerens optik - er
forbløffende mange kloge og fornuftige mennesker og organisationer, som synes, at det var
værd at bevare Motions- og Ernæringsrådet. Så
det var måske et af de områder, som det også
kunne være godt at bruge lidt tid på i udvalgsarbejdet, og man kunne overveje, om det ikke godt
kan være acceptabelt, at der findes enkelte af de
kloge hoveder og rådgivere, som er uafhængige
og indimellem kommer med nogle råd, og som
kan være en anelse besværlige for regeringen,
frem for at vi skal have tilpasset hele rådgivningsstrukturen sådan, at ministeren og vi andre
er fuldstændig sikre på, at vi ikke bliver stillet
over for overraskende udsagn.

(419)
Tirsdag den 15. april 2008 (L 141)
Nu kan jeg se, at lampen lyser. Det er tegn på,
at jeg skal se at blive færdig. Jeg nåede cirka lige
så mange af elementerne i det her lovforslag
som de andre. Jeg bestræbte mig på at ramme
nogle af de elementer, de andre også har ramt,
for dog ikke at snakke fuldstændig ved siden af.";Per Clausen
294301;Time;;Kl. 17:42
294334;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
294367;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg er glad for den opbakning, der er i al væsentlighed er givet til forslaget, og så vil jeg vende
mig mod den kritik, som hr. Jens Peter Vernersen rejste, og som fik støtte af hr. Karl Bornhøft
og fru Lone Dybkjær. Det er en kritik, som jeg
har en vis forståelse for. Jeg vil dog sige, at sundhedsforslaget her udmønter kommunalreformen på sundhedsområdet, og at jeg også mener
at erindre, at Socialdemokratiet bakkede op om
det.
Det, der jo er det positive, er, at vi gør det meget, meget lettere for både os selv og for de mange, mange brugere af sundhedslovene, at vi får
en samling af tingene. Alternativet, nemlig at
sprede det meget ud, ville have gjort det meget
svært for brugerne af den her lovgivning. Men
jeg har som sagt ytret en vis forståelse for den
kritik, der er givet, og jeg vil meget gerne drøfte
det under udvalgsarbejdet og/eller invitere
sundhedsordførerne over til mig for at drøfte
den konkrete udmøntning af det, der jo er en del
af satspuljeaftalen, for vi udmønter jo også en
del af satspuljeaftalen her.
Som sagt er det for en dels vedkommende en
udmøntning af satspuljeforliget, og også her har
hr. Karl Bornhøft ytret ønske om præciseringer.
Det er vi naturligvis også meget imødekommende over for at mødes om, så der ikke er nogen
misforståelser med hensyn til, om det grundlag,
som vi har aftalt i satspuljeforliget, nu også er
det, der lovgivningsmæssigt udmøntes. Det siger sig selv, at det er sådan det skal være.
Så var der en bemærkning fra hr. Jens Peter
Vernersen, som tog afsæt i det, som jeg har sagt
på regionernes generalforsamling, nemlig at jeg
opfordrer regionerne til at lave strategiske udbud. Det er rigtigt, at jeg opfordrer regionerne til
at lave strategiske udbud, men hr. Jens Peter
Vernersen kan ikke i den anledning forvente, at
der kommer ændringsforslag til det her, for det
vil være halsløs gerning, fordi den mulighed,

3345

nemlig at lave strategiske udbud, allerede helt
klart foreligger. Så det vil være unødvendigt.
Så er der ytret bemærkninger om Det Nationale Forebyggelsesråd. Jeg kan kun sige, at der
fra regeringens side ligger en opprioritering af
det her område, at vi opprioriterer forebyggelsesindsatsen. Vi ønsker nemlig, at Det Nationale
Forebyggelsesråd skal samle viden om alle
KRAM-faktorerne og ikke kun nogle udvalgte
faktorer. Derfor kan jeg berolige fru Lone Dybkjær, for vi siger, at en samlet viden og ikke kun
en partiel viden er nemmere at videregive.
Det Nationale Forebyggelsesråd vil blive bemandet med nogle af de bedste inden for forebyggelsesområdet, som vi kan finde i dette land.
Det skulle ikke undre mig, hvis en del af bemandingen i Det Nationale Forebyggelsesråd vil
være nogle af de samme personer, som vi har set
i de to andre råd, som bliver samlet i Det Nationale Forebyggelsesråd. Alle ved, at de høje kompetenèer ikke lader sig binde på hænder og fødder af nogen regering, og det har jeg heller ikke
nogen.intentioner om at de skal. Vi skal have viden frem, og derfor skal vi ikke, som det blev
antydet af hr. Per Clausen, have en regering ind
over, som bestemmer, hvad de skal sige. Vi er
glade for de svar, der måtte komme, og der findes ingen ubekvemme svar. Jeg mener faktisk, at
hele forebyggelsesindsatsen er alt for vigtig til at
begynde at tale om, at noget kan være ubekvemt.
Jeg takker som sagt for den i opbakning, der i
al væsentlighed er givet til forslaget, og ser frem
til, at vi får et konstruktivt samarbejde i udvalget.";Kl. 17:43
297883;Time;;Kl. 17:47
297916;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Der er flere, der har
bedt om ordet. Den første er hr. Jens Peter Vernersen.";Svend Auken
298033;Time;;Kl. 17:47
298058;name_party;":
Nu kom der jo ikke noget svar på det spørgsmål,
der blev stillet fra flere, om, hvorvidt ministeren
nu vil sikre, at det her lovforslag bliver opdelt.
For det er da noget af en besynderlig situation, hvis det er sådan, at Socialdemokraterne og
andre ikke kan støtte forslaget, fordi man nu
blander meget præcise aftaler sammen med noget, der er aftalt med Dansk Folkeparti og Ny
Alliance, og noget, der er aftalt med kommunerne, og noget, der er aftalt med andre. Det er altså
helt, helt uacceptabelt, og jeg håber og tror også,
at præsidiet lytter til de ting, der bliver sagt her,

3346

Tirsdag den 15. april 2008 (L 141)

at der ligger præcise aftaler i hvert fald på to
punkter vedrørende satspuljen, som jeg også
nævnte, og så lægger man det ind i et lovforslag
vedrørende 12 andre elementer. Det kan man
simpelt hen ikke. Jeg ved ikke, hvad der har fået
ministeren til det, men det må jo have været et
øjebliks uopmærksomhed.";Jens Peter Vernersen
299003;Time;;Kl. 17:48
299036;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
299059;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg synes ikke, det er rigtigt at sige, at jeg ikke
var inde på det her i mit forrige indlæg. For jeg
udtrykte faktisk stor forståelse for hr. Jens Peter
Vernersens synspunkter, og jeg opfordrede til, at
vi tog en dialog om det her både i ministeriet og
i udvalgssamarbejdet for at sikre, at vi nu også
gør det nemt for borgerne, når der engang kommer en samlet sundhedslov. Men jeg viste forståelse for hr. Jens Peter Vernersens synspunkter og
har vist imødekommenhed med hensyn til at
ville indgå i en drøftelse med hr. Jens Peter Vernersen om det.";Kl. 17:48
299681;Time;;Kl. 17:49
299714;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen, kort bemærkning.";Svend Auken
299768;Time;;Kl. 17:49
299793;name_party;":
Der er et andet afsnit i lovforslaget, som jo også
har helt afgørende betydning, og som også tidligere har givet problemer, når man skulle lave aftaler i regionsrådene i forening med privatejede
sygehuse. Hvis det var sådan, at der ikke kunne
opnås enighed, har vi jo tidligere set, at indenrigs- og sundhedsministeren er skredet ind og
har fastsat aftalerne.
Vi har jo tidligere diskuteret det her spørgsmål, fordi det var helt afgørende, at der ikke er
en ulige konkurrence mellem private hospitaler
og offentlige hospitaler, men at de får samme
pris for en behandling, alt inklusive.
Det, jeg godt vil spørge ministeren om, er, om
ministeren med det her lovforslag også overvejer at gribe ind, hvis det er sådan, der ikke kan
opnås enighed mellem regionerne i fællesskab
og f.eks. privathospitalerne.";Jens Peter Vernersen
300608;Time;;Kl. 17:50
300641;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
300665;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Der florerer jo en diskussion i vores sundhedsvæsen, både det offentlige og det private, hvor
de i det private mener, at de får for lidt betaling,
fordi de har udgifter til hospitalsbygninger og til
udstyr, og hvor de i det offentlige, hvor de skal
stå til rådighed om natten og til akut modtagelse, mener, at de får for lidt. Og jeg ønsker i virkeligheden kun gennemsigtighed i prisdannelsen
mellem det offentlige og det private. Så hele den
her prissætning, der er, vil jeg ikke komme ind
på i forbindelse med sundhedsloven, men vi vil
se, om vi kan få kvalt den diskussion, som hele
tiden kommer, og så få udviklet DAG-værktøjet
sådan, at vi kan få en rigtig prissætning i det offentlige og i det private, sådan at vi ikke skal
døje med de her diskussioner i tide og utide. Det
vil jeg meget gerne sætte mig i spidsen for at vi
får en analyse af.";Kl. 17:50
301586;Time;;Kl. 17:50
301619;title_name;":
Fru Karen Klint";Svend Auken
301646;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg har tre konkrete ting i forhold til den her
pakke. Det første handler om psykiatribehandling af børn og unge, hvor vi jo netop har en
satsaftale, som vi faktisk bagefter forsøgte at få
en ekstra dialog om med den daværende sundhedsminister: Hvordan var det nu, vi skulle forstå den tekst, vi har aftalt? Det blev så afvist, fordi man ikke ønskede at have et forståelsespapir
om, hvordan vi skulle huske at den skulle oversættes, når der nu i den tekst, vi har, står, at det
er privat klinik/hospital, som regionerne har en
aftale med. Nu bliver det så også en delegation
til, at ministeren kan gå ind og bestemme vilkårene i den aftale. Derfor vil jeg spørge om, hvad
ministeren lægger i ordet vilkår. Er det både beliggenhed og prisfastsættelse, eller hvad ligger
der i det?
Til det om vederlagsfri fysioterapi er mit konkrete spørgsmål: Sikrer loven her, at vederlagsfri
fysioterapi er et selvstændigt punkt i finansloven i 2009?
Det næste, jeg lige vil koncentrere mig om, er
graduering af plejehjemstilsyn. Det kan lyde
meget fornuftigt: at man samler fokus på plejehjemstilsyn der, hvor der er behov for det. Men
kan man ligefrem kalde det for en afbureaukratisering, når man så bagefter siger, at målet er, at
de samme steder i 2015 skal have en akkredite-

Tirsdag den 15. april 2008 (L 141)
rings- og kvalitetsudviklingsmetode? Så er
spørgsmålet: Hvad tager mest tid?";Kl. 17:51
303057;Time;;Kl. 17:52
303090;title_name;":
Det er fint at have meget på hjerte, men vi er
nødt til efter taletidsreglerne at holde det inden
for l minut. Ministeren.";Svend Auken
303224;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg er heller ikke sikker på, at jeg fangede alle tre
spørgsmål, der måtte være til stede, men så har
fru Karen Klint jo en anden kort bemærkning.
Men om det første - den bemyndigelse, som
gives til ministeren - vil jeg sige, at jeg jo ikke
har nogen mulighed for at meddele et privat sygehus eller en privat psykiatrisk klinik, at de
skal arbejde under de og de vilkår. For de vil jo
altid kunne sige: Nej, det vil vi ikke. For de er
private. Så jeg kan jo ikke gå ind og diktere dem,
til hvilken pris de skal arbejde.
Men det, jeg vil gøre - som jeg også sagde til
hr. Jens Peter Vernersen - er, at jeg meget gerne
vil være med til, at vi udbygger det prissætnings værktøj, vi har i DRG. Og det gælder i
øvrigt helt generelt for det offentlige og det private sundhedsvæsen, at vi får skabt mere gennemsigtighed, sådan at der er fair konkurrence
mellem det offentlige og det private sundhedsvæsen, så vi ikke har de her uendelige diskussioner, hvor de i det private mener, at de får for
lidt, og de i det offentlige mener, at de får for
meget.";Kl. 17:52
304340;Time;;Kl. 17:53
304373;title_name;":
Fru Karen Klint for en kort bemærkning.";Svend Auken
304424;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg skal så gøre den kort, for det konkrete
spørgsmål om fysioterapi var, om betalingen så
er sikret på finansloven for 2009, for satspuljen
på det område er jo kun 1-årig.
Så var der det om graduering af embedslægernes tilsyn på plejehjemmene, som nu på sigt
skal erstattes af det, man kalder for en akkrediterings- og kvalitetsudviklingsmetode. Embedslægerne kan nøjes med at komme en enkelt gang
om året, og hvis man skal have de her metoder
ind, så har jeg i hvert fald svært ved at se, at det
både er tidsbesparende, og at det er en afbureaukratisering. Jeg sidder selv i bestyrelsen på nogle
private institutioner, som er inden for akkrediterings- og kvalitetsudviklingsområder, og ved, at
det i hvert fald er noget, som tager ekstremt lang

3347

tid. Det er godt, og det kvalitetssikrer, men at
bilde folk ind, at det er mindre papir, er at snyde.";Kl. 17:53
305310;Time;;Kl. 17:54
305343;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
305366;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jamen altså, regeringen har ingen intentioner
om at skabe mere bureaukrati, snarere tværtimod. Så fru Karen Klint får mig ikke til at stå her
på Folketingets talerstol og sige, at vi bureaukratiserer, for det mener jeg rent faktisk ikke er tilfældet.
For så vidt angår finansieringen af den vederlagsfri fysioterapi, jamen så er der i dette hellige
øjeblik ikke andre aftaler om finansieringen af
den end den satspulje, som vi har indgået, og
det vil sige, at når satspuljefinansieringen udløber, så foreligger der en ny situation, som vi må
drøfte.";Kl. 17:54
305987;Time;;Kl. 17:55
306020;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Svend Auken
306082;Time;;Kl. 17:55
306100;name_party;":
Jeg vil gerne takke og kvittere for ministerens
bemærkninger om, at han gerne vil sætte sig i
spidsen for en mere retfærdig udgiftsopgørelse i
forholdet mellem private og offentlige sygehuse,
og det får han jo så lejlighed til at uddybe, når
der kommer et forslag fra SF m.fl.
Der er noget andet, jeg vil sige. Det kan godt
være, at regeringen ikke har til hensigt at lave
bureaukratisering, men jeg bliver nødt til at sige,
at facit af regeringens handlinger sådan set er en
bureaukratisering: det siger jeg mere for, at det
ikke skal være fuldstændig uimodsagt.
Men det, jeg egentlig tog ordet for, var i forbindelse med Det Nationale Råd for Folkesundhed, som lægges sammen med Motions- og Ernæringsrådet med det formål at styrke indsatsen
for at forlænge danskernes middellevetid. Som
jeg prøvede at sige til ministeren under min tale,
så kommer det helt af sig selv: den der middellevetid bliver forlænget helt af sig selv. Det er fint
nok, at regeringen har det som målsætning: heldigvis kan regeringen ikke forhindre det, kan
man sige, så ligegyldigt hvad regeringen gør, så
vil det her komme af sig selv. Det, der er afgørende, er, om det bliver et godt liv. Og der er der
altså brug for viden, og uanset hvad ministeren

3348

Tirsdag den 15. april 2008 (L 141)

siger om, at det ikke er meningen, at der skal
være mindre viden, så må man sige, at det bliver
der som resultat af det her. Der bliver mindre
uafhængig viden end det, der er i dag. Det fremgår jo helt klart af bemærkningerne.";Lone Dybkjær
307611;Time;;Kl. 17:56
307644;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
307667;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er jeg altså ikke enig i. Jeg er klar over, at fru
Lone Dybkjær vil kunne finde det i bemærkningerne. Men vi har to råd i dag. Det bliver styrket,
ved at de bliver sammenlagt til ét råd, hvor man
får alle KRAM-faktorerne ind, og man får nogle
forskere ind i dette nye råd, som under ingen
omstændigheder ville acceptere det, hvis det var
sådan, at de skulle være afhængige af en regering. Så de kommer til at arbejde frit, og de kommer til at kunne give os den viden, som vi har
behov for. Så jeg mener, at det her er en styrkelse.
Så kom fru Lone Dybkjær i sin ordførertale
ind på den sociale ulighed i sundhedsvæsenet.
Jeg tror rettere, at fru Lone Dybkjær mener, at
der er en social ulighed i sundhed, og det kan vi i
hvert fald være enige om at der er. Og derfor er
det også noget af det, der skal satses på, nemlig
hvordan vi får gjort op med det, via den nationale handlingsplan, som jeg forventer at kunne
fremlægge, når Forebyggelseskommissionen er
kommet med sine råd og indstillinger, og jeg ser
det nationale råd her som en videreførelse, en
permanentgørelse af de diskussioner, som Forebyggelseskommissionen her og frem til januar
tager initiativ til og får skubbet i gang.";Kl. 17:56
308928;Time;;Kl. 17:58
308961;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Svend Auken
309013;Time;;Kl. 17:58
309031;name_party;":
Jeg tænkte nok mest på sundheden i den konkrete sammenhæng, men det betyder ikke, at
der ikke også er social ulighed i sundhedsvæsenet, forstået på den måde, at der er mennesker,
som befinder sig på bunden af systemet - og det
er jo netop dokumenteret - som ikke får den
sundhedsmæssige behandling, de skal have. Det
er jo netop kommet frem her i den sidste tid, og
det kan vi så tage op, også i en anden sammenhæng.

Men hvis man læser bemærkningerne her og det er sådan set den ulejlighed, jeg har gjort
mig - står der jo meget klart, at den videnskabelige indsats på motions- og ernæringsområdet
ikke videreføres i det nye råd. Og så må ministeren jo lave nogle andre bemærkninger, hvis ikke
han vil have den her diskussion, og hvis det er
forkert. Men ministeren lægger i bemærkningerne selv op til det her.
Så sker der jo også det, at der sker en overflytning af medarbejderne fra det uafhængige råd
over i Sundhedsstyrelsen. Det kan godt være, at
det er fornuftigt, men det bliver det jo da ikke
uafhængigt af: tværtimod kommer det direkte
ind i ministerens regi.
Så noget af det, vi i hvert fald skal have afklaret i udvalgsarbejdet, er, hvordan de faktiske
forhold i jernindustrien forholder sig, sådan at
ministeren bliver nødt til at dokumentere sort på
hvidt, at der ikke bliver mindre uafhængig videnudvikling, end vi har i dag.";Lone Dybkjær
310383;Time;;Kl. 17:59
310416;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
310439;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Ja, den diskussion fortsætter vi så i udvalget, for
det, der er min prioritering, er, at vi får et samlet
overblik over alle KRAM-faktorerne - kost, rygning, alkohol og motion - og hvordan de doseres på en anden måde for danskerne, og der har
jeg brug for at få et råd, der kan give råd og vejledning om, hvordan vi skal indrette vores lovgivning. Og jeg kan kun se det som en styrkelse
af forebyggelsesindsatsen, at vi i stedet for at
tage en enkelt eller to specifikke KRAM-faktorer,
nu får det hele samlet.";Kl. 17:59
311020;Time;;Kl. 18:00
311053;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 15. april 2008 (L 141)";Svend Auken
311350;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:00
311409;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 16. april 2008, kl. 9.00.

3349

Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 18.01).";Svend Auken
