split;reason;text;value
0;;"(292)
Onsdag den 26. marts 2008 (D)

43. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til forsvarsministeren af:";kl. 13.00
292;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til den kartouche,
facadeudsmykning, som det er hensigten at opsætte på Livgardens Kaserne i København til regimentets 350-års-jubilæum til sommer, og hvor
dronning Margrethes navnetræk næsten skjules
af svulmende faner i grønne, ikke rød-hvide,
farver?
(Spm. nr. S 568 (omtrykt)).
2) Til finansministeren af:";Søren Krarup
649;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt og i overensstemmelse med regeringens egne valgløfter
om både mere velfærd og skattelettelser, når
Hjørring Kommune tvinges til at fyre 50 SOSUassistenter på grund af regeringens trusler om
økonomisk straf af kommunerne?
(Spm. nr. S 889 (omtrykt)).
3) Til miljøministeren af:";Rasmus Prehn
982;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at arbejdet i
arbejdsgruppen vedrørende den fremtidige anvendelse af Auderødlejren og af Sjælsmark Kaserne stadig ikke er afsluttet?
(Spm. nr. S 899, skr. begr.).

2329

4) Til beskæftigelsesministeren af:";Klaus Hækkerup
1240;name_party;":
Hvad mener ministeren der bør gøres for at bekæmpe tvangsarbejde og menneskehandel?
(Spm. nr. S 984).
5) Til velfærdsministeren af:";Line Barfod
1390;name_party;":
Mener ministeren, at offentligt ansatte bør opmuntres til at bruge deres ytringsfrihed til at fortælle om ulovligheder og urimeligheder, de oplever på deres arbejde?
(Spm. nr. S 985).
6) Til velfærdsministeren af:";Line Barfod
1633;name_party;":
Hvad vil regeringen tage af initiativer for at sikre, at der også i fremtiden er boliger, som almindelige mennesker kan betale?
(Spm. nr. S 987, skr. begr.).
7) Til velfærdsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
1850;name_party;":
Hvilke initiativer vil regeringen tage for, at dommen fra Odense Byret den 6. marts 2008, hvor en
familie fik tilkendt erstatning som følge af at være flyttet ind i en nybygget bolig med skimmelsvamp, også kan komme borgere med skimmelsvamp i ældre byggeri til gode?
(Spm. nr. S 990).
8) Til kulturministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
2182;name_party;":
Mener ministeren, at det er acceptabelt, at regeringens manglende bevillinger til Nationalmuseet og Statens Museum for Kunst udsætter institutionerne for et økonomisk pres, der bl.a. viser sig ved manglende muligheder for at indkøbe kunst, jf. den i begrundelsen nævnte udtalelse fra lederen af Statens Museum for Kunst?
(Spm. nr. S 991, skr. begr.).
9) Til kulturministeren af:";Mogens Jensen
2580;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at tilføre Nationalmuseet og Statens Museum for Kunst de nødvendige ressourcer til at sikre kvaliteten af institutionernes arbejde?
(Spm. nr. S 992).

2330

Onsdag den 26. marts 2008 (US 52)";Mogens Jensen
2812;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
2851;title_name;"Mødet er åbnet.
Fra medlem af Folketinget Charlotte Dyremose
(KF), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at hun fra og med den 27. marts 2008 atter
kan give møde i Tinget.
Henrik Rasmussens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato
at regne.
Fra medlem af Folketinget Louise Schack Elholm (V), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 1. april 2008
atter kan give møde i Tinget.
Flemming Møllers hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato
at regne.";Formanden
3399;Time;Velkomstord;Kl. 13:00
3423;title_name;"Jeg kan sige til de tilstedeværende medlemmer i
Folketingssalen, at Folketinget i disse dage har
officielt besøg fra Bulgariens parlament under
ledelse af formanden for parlamentet, hr. Georgi
Pirinski.
På Folketingets vegne byder jeg den bulgarske delegation hjertelig velkommen i Folketinget, idet jeg udtrykker ønsket om, at vore bulgarske gæster må få et godt og udbytterigt ophold i Danmark som et godt grundlag for det
fremtidige gode samarbejde mellem det bulgarske parlament og det danske Folketing. Hjertelig
velkommen.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Formanden
4066;Time;;Kl. 13:01
4078;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget justitsministeren og velfærdsministeren og ministeren for ligestilling.

Til justitsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Simon Emil Ammitzbøll (RV)
Hanne Agersnap (SF)
Marlene Harpsøe (DF)
Til velfærdsministeren og ministeren for ligestilling er anmeldt følgende spørgere:
Rasmus Prehn (S)
Line Barfod (EL)
Yildiz Akdogan (S)
Sophie Hæstorp Andersen (S)
Anne-Marie Meldgaard (S)
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere?
Det er ikke tilfældet.
Så kan jeg oplyse, at i første runde har spørger og minister begge op til 2 minutters taletid
og herefter følger to runder, hvor spørger og minister hver gang har 1 minuts taletid.
Jeg giver her ordet til hr. Simon Emil Ammitzbøll for spørgsmål til justitsministeren.";Formanden
4886;Time;Spm. nr. US 52;Kl. 13:02
4928;name_party;":
Der har jo været en del diskussion om bandekriminalitet her på det seneste, og det er det, jeg
gerne vil spørge lidt ind til.
Jeg vil starte med at sige, at Det Radikale Venstre står fuldstændig bag regeringens linje, med
hensyn til at der skal slås hårdt ned i forhold til
bander, og at vi selvfølgelig også bakker op om,
at vi skal slå hårdt ned over for dem, som bærer
ulovlige våben - bare så det ikke er det, der bliver diskussionen.
Men herefter vil jeg rette mig imod, hvad regeringen har tænkt sig at gøre på lidt længere
sigt, for jeg synes, at der er lidt for meget tendens til, at hver gang sagerne kommer op, bliver
der sagt, at nu skal der vises handlekraft, men
hvad sker der egentlig? Jeg har tidligere henvendt mig til ministeren med et ønske om, at vi
sammen med forligspartierne bag politiforliget
kunne lave noget om en national bandeplan. Det
synes jeg desværre ikke jeg har fået så meget
svar på, for nu at sige det sådan, så jeg kunne
egentlig godt tænke mig at høre, hvad ministeren synes der ligger i pipelinen i forhold til at
gøre noget ved de her bander.";Simon Emil Ammitzbøll
6021;Time;;Kl. 13:03
6033;title_name;"Justitsministeren.

Onsdag den 26. marts 2008 (US 52)";Formanden
6097;Time;;Kl. 13:04
6131;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at jeg
også er utrolig glad for, at Det Radikale Venstre
bakker op om de stramninger, som jeg er på vej
med på vegne af regeringen.
Jeg tror, at der er behov for en indsats, der populært sagt går på to ben. Jeg mener, at det er
vigtigt i forhold til de organiserede bander - de
rå personer, der optræder truende og farlige ude
i det offentlige rum, der skyder omkring sig, slår
andre mennesker ihjel - at der naturligvis skal
være en barsk konsekvens, en nultolerancepolitik. Der er da ingen tvivl om, at det lovforslag,
som jeg kommer med, der jo forøger strafferammen til det dobbelte, giver mulighed for
straksfængslinger, altså retshåndhævelsearrest
over for dem, der bliver taget med farlige skydevåben i det offentlige rum, hurtig domstolsbehandling og så en konsekvensindsats over for
dem, der går med ulovlige knive. Det er noget af
det, der kan vise, at vi som samfund ikke tolererer det. Men jeg er enig med hr. Simon Emil Ammitzbøll i, at det ikke kun er det ene ben, man
kan hoppe på, nemlig den barske strategi over
for de organiserede bander. Det er også vigtigt,
at der er en forebyggende indsats i forhold til lillebrødrene, i forhold til alle dem, der er på vej
ud i kriminalitet og på vej til at blive tilknyttet
de organiserede bander.
Da rigspolitichefen og jeg lancerede strategien mod bandekriminalitet for 3 år siden, gik
den jo netop ud på at sige: Vi bekæmper de organiserede bander med præcis de samme metoder, som vi bekæmpede rockerne med. Det er
altså heller ikke sådan, at det står i retsplejeloven, at det kun er rockere, man kan aflytte. Det
er alle, der overtræder lovgivningen, der kan
bekæmpes med de metoder, men lillebrødrene
skal vi altså også have fat i. Der kommer rigspolitichefen jo med en statusrapport her i foråret,
der belyser forløbet af de her 3 år, hvor man har
brugt mentorordninger, gademedarbejdere og
andet, og hvad der virker forebyggende i forhold til at bekæmpe den tendens, der er, til at
unge kommer ind i banderne. Jeg er meget, meget villig til at drøfte også i kredsen af partier,
der står bag politiforliget, om der er noget, vi
kan fylde på den indsats.";Lene Espersen
8303;Time;;Kl. 13:06
8315;title_name;"Hr. Simon Emil Ammitzbøll.

2331";Formanden
8358;Time;;Kl. 13:06
8385;name_party;":
Det glæder jeg mig til, og også til de drøftelser.
Jeg synes nemlig, at det er meget vigtigt, det,
som justitsministeren også er inde på her, nemlig at det går på to ben. Man kan sige, at der er ,
en utrolig stor effektivitet, når det drejer sig om
at følge op på det første ben, nemlig det, der
handler om at slå hårdere ned. Der må man sige,
at der er regeringens - hvad skal vi sige? - effektivitet i forhold til, hvornår man starter med at
ville gøre noget, og hvornår man så træffer en
beslutning, utrolig hurtig, responstiden er hurtig, det var det, jeg ville sige, hvorimod når det
handler om det forebyggende, må man sige, at
der er der nok mere nogle startproblemer, eller
hvordan man nu skal formulere det.
I januar måned havde vi en debat, en hasteforespørgsel om voldskriminalitet her i Folketingssalen. Der lavede vi en fælles' vedtagelse
bl.a. regeringen, Det Radikale Venstre og nogle
andre partier, og der lagde vi os netop fast på
den her tobenede strategi. Jeg vil sige, at det første ben allerede er effektueret. Med hensyn til
det andet ben, der handler om at følge op i forhold til en tidligere og mere effektiv forebyggende indsats, synes jeg, at vi mangler noget. Nu er
det selvfølgelig heldigt, at justitsministerens kollega også er til stede i salen, altså velfærdsministeren, for det kan godt være, at det er noget
med noget connection mellem netop de to ministerier, der skal gøres noget mere ved. Jeg tror i
hvert fald, der både skal sættes flere midler af og
tages en lang række initiativer i forhold til det
forebyggende arbejde.";Simon Emil Ammitzbøll
9956;Time;;Kl. 13:07
9968;title_name;Ministeren.;Formanden
9989;Time;;Kl. 13:07
10023;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at jeg
synes, det er væsentligt at blive ved med at have
fokus på begge områder, men man kan sige, at
forskellen er, når det gælder nultolerancen over
for de organiserede kriminelle, dem, der er uden
for pædagogisk rækkevidde, at det nogle gange
er enklere at komme med et lovforslag og andet,
der sådan meget målrettet går til benet mod
dem. Når det gælder den forebyggende indsats,
er der jo tale om et meget mere flerfacetteret initiativ. Det er mange, mange forskellige ting,
hvor det i nogle kommuner er nogle ting, der
virker, og i andre kommuner er det andre red-

2332

Onsdag den 26. marts 2008 (US 53)

skaber, der virker. Og de kører altså, det har de
faktisk gjort længe.
Nu kommer der en statusrapport om, hvordan det går. Er der nogen ting, man kan blive
bedre til? Jeg har også nedsat en ungdomskommission for godt et halvt års tid siden, og det er
faktisk også i en erkendelse af, at jeg tror, der
mangler nogle redskaber i værktøjskassen i forhold til at få fat på de helt unge, der bliver meget
forrået i en tidlig alder.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg faktisk synes, at hr. Simon Emil Ammitzbølls partifælle,
hr. Manu Sareen, har sagt noget meget klogt i
den diskussion, der har været her i januar og februar måned, nemlig at der nok også er behov
for at se på, hvad man gør ude i kommunerne
her og nu, fordi nogle steder kører der mange
forskellige projekter og initiativer, men det er
ikke godt nok koordineret, og der er måske nogle af tingene, der skulle afskaffes, til fordel for at
man så fokuserer mere på nogle andre områder,
og det er vi bestemt også villige til at lytte til.";Lene Espersen
11689;Time;;Kl. 13:08
11701;title_name;"Ja. Og det er hr. Simon Emil Ammitzbøll for et
sidste spørgsmål.";Formanden
11775;Time;;Kl. 13:08
11802;name_party;":
Det sidste kan vi selvfølgelig hurtigt blive enige
om. Jeg mener stadig væk, at når regeringen nu
har siddet i 7 år, så kan man i hvert fald se, at der
ikke sker nok på det forebyggende område, og
jeg er glad for, at justitsministeren lover her i
dag, at det skal der ses endnu mere på, sådan at
vi kan komme noget af den her bandekriminalitet til livs.
Afslutningsvis vil jeg godt lige stille et sidespørgsmål, hvis vi kan kalde det det, og det er:
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om justitsministeren på egne og regeringens vegne ville forholde sig til en enkelt ting, der er kommet fra
Venstres medlem af Retsudvalget, hr. Søren
Pind, her i de seneste dage, nemlig den relativering, der er blevet lavet til den besættelse, Danmark var udsat for fra 1940 til 1945, hvor man
sammenligner de melmesker, der går rundt med
ulovlige våben i dag, med det, som vi oplevede
under anden verdenskrig. Jeg synes, at det er en
helt utilstedelig sammenligning at relativere til,
hvad der skete under anden verdenskrig og nazisternes besættelse af Danmark. Det synes jeg
er meget forkert, og jeg håber, at justitsministeren også her vil gøre klart, at det hverken er hendes eller regeringens politik.";Simon Emil Ammitzbøll
13005;Time;;Kl. 13:10
13017;title_name;Det er ministeren.;Formanden
13046;Time;;Kl. 13:10
13080;title_name;":
Jeg vil starte med at sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at jeg bestemt mener, at den forebyggende indsats, der har været de sidste godt 6 år,
har vist, at alting trækker i den rigtige retning.
Hvis vi ser på statistikkerne, kan vi se, at der er
færre og færre unge, der bliver kriminelle, så
den forebyggende indsats går i den rigtige retning. Det, der er det bekymrende, er, at individerne i den lille restgruppe, der er tilbage, og
som altså bliver mindre og mindre, bliver mere
og mere forråede kriminelle, og det er jo med
baggrund i det, at vi må se på, om der er nye
redskaber, der skal på banen, en tidligere indsats
og meget andet, hvis vi skal have bedre fat i
dem. Og der mener jeg simpelt hen, at man må
være fordomsfri og se på alt, der kan virke i forbindelse med den gruppe.
Jeg har ikke set den udtalelse fra Venstres
medlem af Folketinget. Hr. Søren Pind har jo
sagt så meget de sidste par dage. Jeg har mest
lagt mærke til de ting, han har udtalt sig om,
hvor han sparker åbne døre ind, men lad nu det
være. Der er meget, man kan være enige om, jeg
vil bare gerne understrege her, at der hverken er
nogen begrundelse for at gå med knive eller andre våben i Danmark. Jeg ønsker ikke retsløse
tilstande i Danmark, og jeg ønsker under ingen
omstændigheder selvtægt. Jeg ved ikke, om det
var det, hr. Simon Emil Ammitzbøll henviste til,
eller det var en helt anden diskussion, men jeg
blot sige, at det jo er frit for folketingsmedlemmer at diskutere med hinanden.";Lene Espersen
14571;Time;;Kl. 13:11
14583;title_name;"Ja. Vi siger tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll.
Næste spørger er fru Hanne Agersnap. Og
det er tilladt at komme op til pulten, også når
man forventer, at man kan få ordet. Værsgo.";Formanden
14772;Time;Spm. nr. US 53;Kl. 13:11
14807;name_party;":
Jeg vil stille et spørgsmål, som udspringer af terrorbekæmpelsesloven, den er jo ellers ret aktuel
nu, men mit spørgsmål vedrører et lille hjørne,
fordi jeg er it- og teleordfører, og der er altså den
logningsbekendtgørelse om, at al teletrafik og
trafik på internettet skal registreres og gemmes i

Onsdag den 26. marts 2008 (US 53)
1 år. Den blev vedtaget i september sidste år og
trådte i kraft i januar i år, og den har altså gjort,
at teleselskaberne har investeret for cirka 200
mio. kr., dertil kommer hoteller og campingpladser og en hel masse andre investeringer. Så i
første omgang vil jeg egentlig spørge: Hvordan
synes du, det går?";Hanne Agersnap
15463;Time;;Kl. 13:12
15475;title_name;"Ja, nu titulerer man ikke ministrene med du
(Hanne Agersnap (SF): Undskyld!), men ministeren svarer.";Formanden
15585;Time;;Kl. 13:12
15619;title_name;":
Jeg vil sige til fru Hanne Agersnap, at det overlever jeg nok endda.
Man kunne sige, at bare det var så vel, at logningsbekendtgørelsen alene var 1 år gammel,
men det er faktisk en meget, meget gammel sag.
Det var egentlig helt tilbage, i forbindelse med
at vi vedtog den første rigtige antiterrorlovgivning i 2002, at det blev besluttet af et meget
bredt flertal i Folketinget, at der var et behov for
at logge flere oplysninger til brug for terrorbekæmpelse og i det hele taget kriminalitetsbekæmpelse. Der blev brugt rigtig mange bestræbelser på at lytte til både telekommunikationsvirksomheder, erhvervsliv og andre, der var bekymrede over, om de nu blev pålagt for store
byrder. Så der gik en del år med at diskutere,
hvad den bekendtgørelse overhovedet skulle
indeholde.
Der skete så det efter ca. 3 år, at de øvrige EUlande sådan set opdagede, at det var et utrolig
vigtigt redskab for politiet at have - at have en
viden om, hvilke to computere der har været i
forbindelse med hinanden, eller hvilke to mobiltelefoner der har talt med hinanden på et vist
tidspunkt. Vi valgte så at sige: Så laver vi ikke
særskilt dansk lovgivning, så afventer vi, at der
bliver truffet en beslutning om det i EU. Og det
gjorde vi, så det har faktisk været en sag, der har
været undervejs meget længe.
Jeg synes, at logningsbekendtgørelsen og logningsreglerne er endt rigtig godt. Der er mange
misforståelser i pressen om det. Nogle tror, det
er hele telefonsamtaler eller mails, der bliver
logget. Det er det ikke. Det er, hvilke to telefonnumre der har været i kontakt med hinanden,
eller hvilke to IP-adresser, hvis man bliver i
computersproget, der har talt med hinanden.
Der er ingen tvivl om, at det er et særdeles effektivt og meget nødvendigt redskab for politiet
at have - både i forhold til efterforskningen af

2333

den almindelige alvorlige kriminalitet og i forhold til terrorbekæmpelsen.";Lene Espersen
17524;Time;;Kl. 13:14
17536;title_name;"Fru Hanne Agersnap.
. Kl. 13:14";Formanden
17587;name_party;":
Jeg ved godt, den var længe undervejs, og at bekendtgørelsen først blev besluttet i september
2007. Det var måske, fordi man ventede på en
EU-beslutning, men man har jo ikke fulgt den:
man er jo gået langt videre end EU's beslutning,
som også først skal implementeres i 2009, har jeg
forstået.
Ministeren siger, at det er en succes, at vi har
de oplysninger logget, og jeg vil tro, at politiets
terrorbekæmpelsesenhed nogle gange kan gå
ind og få nogle informationer der. Det er jo desværre umuligt at finde ud af, hvordan gavnen
egentlig står mål med midlerne. Vi har jo normalt et princip om proportionalitet, altså hvis vi
siger, det har kostet 200-300 mio. kr., ville de så
være bedre anvendt ved at ansætte flere betjente
i terrorbekæmpelsesenheden frem for at bruge
dem på at gemme alle de her oplysninger? Hvor
tit bliver de oplysninger brugt?
Jeg kan godt forestille mig, at det er forholdsvis lettere for en justitsminister at bede om at få
logget, fordi det ikke betales af Justitsministeriets eget budget: det betales jo i virkeligheden af
teleforbrugerne. Der er et teleselskab, A+, der
skriver det særskilt på deres regninger, og så
vidt jeg husker, er det 6 kr. om måneden, muligvis i kvartalet, jeg er ikke helt sikker.
Det er jo en slags terrorskat, som det er svært
at vide om står mål med gavnen. Er der nogen
fælles myndighed, der har vurderet: Hvordan
bruger vi de penge bedst, hvis vi vil have terrorbekæmpelse? Jeg vil spørge, hvordan ministeren
synes at proportionalitetsbegrebet kan forklare
det her.";Hanne Agersnap
19123;Time;;Kl. 13:15
19135;title_name;Ministeren.;Formanden
19156;Time;;Kl. 13:15
19190;title_name;":
Jeg vil sige, at den vurdering naturligvis blev
foretaget, allerede da Folketinget i 2002 vedtog
den nye lovgivning. Der har vurderingen altså
været, at den investering, der er, bestemt står
mål med det resultat, man får ud af det. Realiteten er jo den, at vi desværre oplever, at der kommer nye spændende teknologier til, der sådan
set også er med til at gøre det billigere for for-

2334

Onsdag den 26. marts 2008 (US 54)

brugerne f.eks. at telefonere. Her tænker jeg på
Skype og mange andre muligheder, der i dag er
for forbrugerne.
Det, vi så skal have en sikkerhed for, er naturligvis, at forbryderne ikke, fordi der kommer ny
teknologi, får nogle muligheder for at kommunikere med hinanden, hvor det er umuligt for
politiet at følge med i, hvad der foregår i de kriminelle miljøer. Derfor er det for mig at se helt
og aldeles afgørende, at vi lovgivere sikrer, at
når der kommer nye teknologier til, nye muligheder for at kommunikere med hinanden, skal
politiet fortsat have de, om man så må sige,
gammeldags muligheder for at aflytte, som man
havde med fastnettelefonen, altså at de muligheder også skal være der fremover, herunder en
mulighed for at se på, hvem der har været i kontakt med hinanden over et vist tidsforløb.
Hvor meget det koster hvert enkelt teleselskab, er jo i sidste ende en vurdering. Jeg har set
så mange forskellige tal fra teleselskaberne, at
jeg ikke længere rigtig tror på de tal, der kommer fra dem. De startede med at sige flere milliarder kroner, så var det nogle få millioner kroner, men det korte af det lange er, at mange af
oplysningerne er nogle, de i forvejen gemmer,
for ellers kan de ikke lave regninger til deres
kunder. Så jeg synes ikke, man skal fokusere så
meget på det økonomiske, men måske mere på
det principielle.";Lene Espersen
20972;Time;;Kl. 13:17
20984;title_name;Fru Hanne Agersnap.;Formanden
21013;Time;;Kl. 13:17
21033;name_party;":
Grunden til, at jeg fokuserer på det økonomiske
- det er muligvis småpenge - er fornemmelsen
af, at der ikke kan blive vurderet ordentlig proportionalitet. I gamle dage kunne man aflytte telefonsamtaler, hvilket jeg går ud fra blev betalt
over Justitsministeriets budget, over politiets
budget på en eller anden måde, mens betalingen
for det i dag bliver rullet over på forbrugerne.
Der er jeg så bange for at man skyder gråspurve
med kanoner, eller at man ligesom siger: Det
kan lade sig gøre teknisk, fordi forbrugerne får
meget billig telefoni og alting bliver billigere nu
om dage: så det er nemt nok at lægge en ekstra
terrorbekæmpelsesskat på dér, det opdager de
knap nok.
Jeg synes simpelt hen, at det princip om, at
bestiller betaler for, hvad der bliver bestilt, bliver brudt i den her sag.";Hanne Agersnap
21847;title_name;Ministeren.;Formanden
21869;Time;;Kl. 13:18
21880;Time;;Kl. 13:18
21914;title_name;":
Det synes jeg bestemt ikke. Man skal huske på,
at mange af teleselskaberne i dag opbevarer en
del af oplysningerne i forvejen - ja, nogle af dem
opbevarer faktisk oplysningerne i langt flere år,
end det, logningsbekendtgørelsen faktisk kræver af selskaberne. Så jeg synes, det er en forkert
måde at udlægge det på at sige, at det her skulle
være et stort økonomisk problem.
Vi har drøftet det her meget i EU-regi. I Irland
har man haft de her logningsregler i langt længere tid end i Danmark, det har man også i Storbritannien. Og i Irland har man endda skullet
logge dem i 3 år og ikke i 1 år, og der har altså
overhovedet ikke været nogen ballade med teleselskaberne eller en problematisering af, at det
skulle være en uoverskuelig økonomisk byrde.
Man skal jo altså huske på, at også de kriminelle
benytter sig af teleselskaberne og betaler penge
til dem, så det, at teleselskaberne også er med til
at skabe tryghed i samfundet, synes jeg måske at
man skal passe på med at gøre til en helt uoverskuelig byrde for dem.
Jeg synes, at vi har forsøgt at holde et rigtig,
rigtig fint snit i forhold til på den ene side at sikre, at politiet har mest muligt brugbart materiale, og på den anden side ikke gå så meget ned i
petitesser, at det bliver urimeligt og en for stor
detailstyring. Vi har fra dansk side jo altså så
valgt at sige, at der er nogle bagatelgrænser, og
at der er nogle, der er undtaget fra den her logningsbekendtgørelse, og dermed mener jeg altså
også, at vi har vist de hensyn, som man bør tage,
når man kommer med en ny lovgivning, der er
temmelig omfattende.";Lene Espersen
23504;Time;;Kl. 13:19
23516;title_name;"Vi siger tak til fru Hanne Agersnap.
Så er det fru Marlene Harpsøe.";Formanden
23593;Time;Spm. nr. US 54;Kl. 13:20
23629;name_party;":
Vi blev meget positivt overrasket i Dansk Folkeparti her i påsken, for da hørte vi nemlig hr. Søren Pind fra regeringspartiet Venstre foreslå, at
alle våbenlovsovertrædelser skal medføre en
udvisning af Danmark for ikkedanske statsborgere. I Dansk Folkeparti synes vi jo selvfølgelig,

Onsdag den 26. marts 2008 (US 54)
at det er et udmærket og rigtig godt forslag.
Man kan sige, det jo var på tide, at et regeringsparti åbnede øjnene for det, som vi i Dansk Folkeparti i rigtig lang tid har kæmpet for, nemlig
at begår man en uacceptabel kriminel handling,
såsom at bære et våben, skal det selvfølgelig
medføre, at man bliver udvist af Danmark.
Der er det så at jeg vil høre, om det er noget,
som justitsministeren nu vil følge op på med et
initiativ, sådan at alle brud på våbenloven vil
medføre udvisning af Danmark. Altså, det, jeg
hentyder til, er, om ministeren nu vil fremsætte
et forslag, så vi kan få skærpet lovgivningen på
det her område.";Marlene Harpsøe
24591;Time;;Kl. 13:21
24603;title_name;Justitsministeren.;Formanden
24631;Time;;Kl. 13:21
24665;title_name;":
Jeg vil sige til fru Marlene Harpsøe, at jeg synes,
det var en lidt surrealistisk debat, der kørte hen
over scenen i går, fordi det blev udstillet, som
om at overtrædelse af våbenloven ikke kunne
medføre udvisning. Det er ingenlunde rigtigt, så
jeg betragtede sådan set lidt debatten som netop
at sparke en åben dør ind.
Det fremgår meget klart af udlændingeloven
- hvad man ville kunne se, hvis man tog sig tid
til at sætte sig ned og læse den - at en overtrædelse af våbenloven allerede i dag kan medføre,
at man bliver udvist af landet.
Men - for der er et men - der er nogle begrænsninger. Hvis der f.eks. ligger en gammel
kniv bag i ens bil, vil det typisk ikke - i overensstemmelse med menneskerettighedskonventionen - være tilstrækkeligt til, at man kan udvises
af den grund. Det skal altså være en mere alvorlig overtrædelse af våbenloven, der skal til, hvis
vi ellers fortsat vil holde os inden for konventionens rammer.
Jeg vil sige, at det, jeg har tænkt mig at gøre,
og som jeg også har redegjort for i påsken, er at
komme med et lovforslag, der gør det nemmere
at udvise folk. Det er den stramning af våbenloven, som jeg er på vej med. Den vil medføre, at
det bliver nemmere straks at udvise folk af landet, når de overtræder våbenloven. Det er min
klare holdning, at i det omfang vi overhovedet
kan få folk udvist for overtrædelse af våbenloven, skal vi gøre det, så længe vi holder os inden
for konventionens rammer. Det er naturligvis
klart, at lovforslaget også fuldt ud vil tage sigte
på at udnytte alle muligheder for det.

2335
. Kl. 13:22";Lene Espersen
26239;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
26270;Time;;Kl. 13:22
26291;name_party;":
Det er meget fint at nævne, at man skal tage sig
tid til at læse lovgivningen, og det har jeg jo sådan set også. Det vil jeg gerne nævne over for justitsministeren.
Men det, der er problemet i dag, er jo, at domstolene ikke udnytter de paragraffer, der netop
er i den her lovgivning, sådan at hvis en person
har båret et våben, jamen så skal vedkommende
selvfølgelig udvises af Danmark. Det er jo fint,
at ministeren vil komme med en stramning af
lovgivningen, men jeg vil gerne fra Dansk Folkepartis side spørge ministeren, om det i det
hele taget er nok, og hvad ministeren egentlig
vil gøre for, at domstolene så selvfølgelig også
lever op til den her skærpelse, som ministeren
lægger op til, for det er jo også vigtigt. Det vigtige i den her sag er jo, at vi reagerer prompte, at
vi ikke reagerer sløvt, men vi reagerer prompte
over for de kriminelle handlinger, som foregår i
det danske samfund.
Vi mener i Dansk Folkeparti parti, at der skal
ske noget, der medfører konsekvens nu, fordi
det netop er liv, det handler om. Det handler jo
ikke om, hvorvidt man kan gøre noget ulovligt.
Nej, det handler om, at folk kan gå ned på gaden, gå med aviser og brutalt blive slået ned, og
at der så ikke sker noget med konsekvens. Det
ønsker vi fra Dansk Folkepartis side at der gør.";Marlene Harpsøe
27581;Time;;Kl. 13:23
27593;title_name;Ministeren.;Formanden
27614;Time;;Kl. 13:23
27648;title_name;":
Nu tror jeg med hensyn til det sidste, som fru
Marlene Harpsøe sagde, at der vist var tale om
danske statsborgere, så der er udvisning jo
knappest relevant.
Jeg vil sige, at min første bemærkning heller
ikke var møntet på Dansk Folkeparti. Det undrer mig bare, at der er diskussioner i pressen,
hvor man i hvert fald ikke som udgangspunkt
lige har undersøgt, hvordan lovgivningen allerede i dag er. Men fred være med det.
Jeg vil i hvert fald sige - og det er muligt, at
Dansk Folkeparti og fru Marlene Harpsøe allerede har det materiale - at jeg ikke har kendskab
til, at domstolene ikke skulle udnytte paragrafferne. Jeg ved, at der er blevet bedt om en redegørelse fra integrationsministeren om, hvorvidt

2336

Onsdag den 26. marts 2008 (US 55)

paragrafferne er blevet brugt effektivt nok. Der
kunne jo være gode forklaringer på, hvorfor
nogle af paragrafferne ikke har kunnet finde anvendelse, og det kunne være, fordi sagerne ikke
har været egnede til det.
Jeg ved i hvert fald, at der kommer en redegørelse om det, og så må vi jo se på, om det er hos
domstolene eller anklagemyndigheden, der har
været et problem, eller om det simpelt hen skyldes, at der ikke har været nogen sager, der kunne holdes inden for menneskerettighedskonventionens regler. Det, jeg vil garantere fru Marlene
Harpsøe, er, at jeg vil lade det fremgå af mit lovforslag, så det fremgår krystalklart, at i tilfælde,
der holder sig inden for konventionens rammer,
vil vi meget gerne have, at man søger påstand
om udvisning, så vi ligesom får det med i lovgivningen allerede fra starten. Der er jeg helt
enig med Dansk Folkeparti.";Lene Espersen
29269;Time;;Kl. 13:25
29281;title_name;Fru Marlene Harpsøe for et sidste spørgsmål.;Formanden
29335;Time;;Kl. 13:25
29356;name_party;":
Det er jo fint at have en paragraf og have en lovgivning, men det nytter jo ikke noget at have
det, hvis det bare er til pynt, altså som en slags
konfekt som toppen på kransekagen. Man er jo
nødt til at bruge den. Det er vel også derfor, vi
som lovgivere sidder her i det danske Folketing
og træffer nogle afgørelser, tager nogle beslutninger.
Nu nævner ministeren, at ministeren vil tage
initiativ til den her redegørelse. Der er det så, at
jeg på Dansk Folkepartis vegne også gerne vil
høre, hvad den redegørelse går ud på. Går det
ud på, at vi simpelt hen får at vide, hvor mange
der egentlig er blevet udvist ifølge den her paragraf, hvor mange vi egentlig har slået ned på, så
vi kan få skabt noget ro i det danske samfund?
En anden ting er, at det jo er fint med redegørelser, men samtidig mener jeg, at det også
er en form for sløvhed. Vi er nødt til at reagere
prompte, vi kan ikke fra det danske Folketings
side lade stå til, så den her bandekriminalitet florerer i det danske samfund. Der må ske noget
nu.";Marlene Harpsøe
30383;Time;;Kl. 13:26
30395;title_name;Ministeren.;Formanden
30416;Time;;Kl. 13:26
30450;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der ikke skal være
nogen som helst formildende omstændigheder.

Man skal gå lige til stålet og barskt på i forhold
til dem, der overtræder lovgivningen.
Nu har jeg jo det problem, at det ikke er mig,
der har udlændingelovgivningen og dermed
ikke har udvisningsreglerne. Men jeg ved, der er
stillet spørgsmål til integrationsministeren om,
hvordan de regler bliver brugt i dag, herunder
de regler, der vedrører våbenlovgivning. For jeg
er helt enig med fru Marlene Harpsøe i, at der
ikke er noget, der skal være til pynt her. Man
skal bruge de regler, der er.
Det, jeg blot kan sige, er: Jeg vil ikke finde
mig i mere. Jeg synes, vores tolerance over for de
organiserede bander for længst må være løbet
ud. Og derfor kommer der et nyt, skrapt lovforslag med stramninger af våbenloven, hvoraf det
også kommer til at fremgå, at vi ønsker, at de
muligheder, der er for at bruge udvisningsbestemmelserne, når det gælder ikkedanske statsborgere, skal bruges i de tilfælde, hvor der er
mulighed for det. Og det vil det lovforslag, som
jeg fremsætter på fredag, give øget mulighed for.";Lene Espersen
31569;Time;;Kl. 13:27
31581;title_name;"Vi siger tak til fru Marlene Harpsøe som spørger
og tak til justitsministeren som svarer.
Næste minister er velfærds- og ligestillingsministeren, og den første spørger til ministeren
er hr. Rasmus Prehn.";Formanden
31794;Time;Spm. nr. US 55;Kl. 13:27
31826;name_party;":
Vi har i de seneste dage oplevet en række rigtig
triste episoder med vold med døden til følge.
Her har helt unge mennesker været involveret
- utilpassede unge, som ikke oplevede, at der
blev grebet ind, eller at de fik en chance i deres
liv. Det er dybt tragisk. Jeg er sikker på, at ministeren deler mit syn på, at det er en ulykkelig situation.
Der, hvor jeg har noteret mig, at ministeren
ikke er enig med mig, er i forhold til, hvem der
har ansvaret for de her ting. Jeg synes, vi har oplevet en minister, der i høj grad har talt om, at
det er kommunerne, der har svigtet. Det er også
forældrene, der har svigtet. Men ministeren er
ikke i ret stor grad fokuseret på, at regeringen
har et ansvar, eller at ministeren selv har et ansvar. Der synes jeg det er interessant at se, at der
på forsiden af dagbladet Politiken i går var en
historie om, at socialrådgiverne simpelt hen
drukner i papirarbejde og drukner i bureaukrati.

(293)
Onsdag den 26. marts 2008 (US 55)
Tilbage i december 2007 havde vi i Kommunaludvalget et åbent samråd, hvori ministeren
deltog, og hvor vi netop spurgte ind til den her
meget, meget store bureaukratimængde og det
meget store dokumentationskrav, der er. Det er
jo noget af det, der ifølge socialrådgiverne selv
er medvirkende til, at man simpelt hen drukner
i alt det her papirarbejde, så man ikke får lavet
sagsbehandling over for de her borgere.
Kunne ministeren ikke se, at ministeren havde et ansvar selv i den sammenhæng? Og hvordan går det i øvrigt? For sådan som jeg husker
det samråd, blevet der sagt fra ministerens side,
at der nu skulle ryddes op i det her. Men hvordan er status på det? For nu, adskillige måneder
efter, er der ikke rigtig sket noget, og socialrådgiverne ser stadig væk problemet, og ikke desto
mindre er ministeren stadig væk ude og skyde
skylden på kommunerne og på socialrådgiverne
frem for selv at tage et ansvar.";Rasmus Prehn
33720;Time;;Kl. 13:29
33732;title_name;Ministeren.;Formanden
33753;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Status på - undskyld min stemme - afbureaukratiseringsindsatsen er, at der bliver holdt en
konference i morgen i Vejle om børn og ungeområdet, den 2. april bliver der holdt en om
handicappede og den 4. april en om ældreområdet. De tre konferencer bygger på eksempler
sendt ind af sagsbehandlere og andre kommunalt ansatte. Det er eksempler på regler, som de
mener at man godt kunne undvære, hvis man
skal have en mere smidig arbejdsgang. På baggrund af de konferencer kommer der så et udspil om muligheder for at luge ud i nogle af de
regler, der er. Og regeringen har jo samlet set lavet en afbureaukratiseringsplan.
Men det ene, man oplever, når man læser socialrådgivernes rapport - som jeg ikke ved om
hr. Rasmus Prehn har haft mulighed for at læse er jo, at de regler, der stammer fra staten, kun er
en lille del af det, som socialrådgiverne er utilfredse med. De peger også på, at en meget stor
del af reglerne, som de er utilfredse med, kommer fra kommunerne selv - nogle kommer fra
jobcentrene, andre kommer fra uhensigtsmæssig
tilrettelæggelse af arbejdet i det hele taget - så
det er kun en lille del af det.
Det andet er jo, at de regler, der er vedtaget, jo
ikke er det rene galimatias. Det er jo nogle, som
hr. Rasmus Prehns parti i meget vidt omfang har
været med til at vedtage, fordi vi mente, at det

2337

var godt for enten børnene, de ældre eller de
handicappede.
Nogle af de regler, som socialrådgiverne er
utilfredse med, er faktisk nogle af de regler, vi
havde vedtaget i fællesskab om anbringelsesreformen. Det betyder ikke, at der ikke er et problem, men det er altså ikke så enkelt som bare at
sige: Der er nogle regler, der er hul i hovedet, se
at få dem fjernet. Vi skal jo sikre, at de børn ikke
bliver svigtet.";Kl. 13:29
35542;Time;;Kl. 13:31
35554;title_name;Det er hr. Rasmus Prehn.;Formanden
35588;Time;;Kl. 13:32
35605;name_party;":
Vi er fra socialdemokratisk side helt på det rene
med, at man selvfølgelig ikke kan afskaffe alle
regler. Det ville være det rene galimatias. Men
ministeren har jo selv peget på, at der skal ske en
afbureaukratisering, og derfor er det måske også
interessant at høre, hvad det er for nogle konkrete eksempler, ministeren vil diskutere på konferencen i morgen. Altså, hvad er det for nogle
konkrete regler, som ministeren synes så skal afskaffes? Noget må kunne gøres, for ellers skal vi
bare erkende, at det ikke er reglerne, vi skal kigge på, men økonomien.
For det næste spørgsmål i det her er: Er kommunerne for stramt styret økonomisk til at kunne løfte den her store opgave? Er det simpelt
hen sådan, hvis det ikke er reglerne, man kan
gøre noget ved? Nu tror jeg så, at ministeren har
et par regler i ærmet, dem vil jeg meget gerne
høre om, og jeg synes, at ministeren skal bruge
sin svartid til at fremlægge et par eksempler på,
hvor staten kan afskaffe nogle regler.
Men kunne det næste så være, at man også i
forbindelse med den nye aftale om kommunernes økonomi, man skal indgå, simpelt hen får
sat fokus på, at der skal ske en langt bedre sagsbehandling af de her sager, så vi sikrer, at vi ikke
kommer ud i, at nogle simpelt hen ikke bliver visiteret til det rigtige tilbud og går rundt i flere år
uden at få nogen som helst form for tilbud og så
havner i en meget uheldig social sammenhæng?";Rasmus Prehn
37020;Time;;Kl. 13:33
37032;title_name;Ministeren.;Formanden
37053;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det ser ud til, at der er nogle dokumentationskrav på børn og unge-området, vi kunne undvære. Men hele ideen med de tre konferencer er
jo netop at få en kontakt og en erfaringsudveks-

2338

Onsdag den 26. marts 2008 (US 56)";Kl. 13:33
37328;Time;"ling sammen med de ansatte og i øvrigt også
med kommunalpolitikere. Jeg synes, at det er
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
utrolig vigtigt, at vi ikke gør det her til en sag
Jeg kan så, havde jeg nær sagt, glæde hr. Rasmus
mellem regering, folketingspolitikere og komPrehn med, at jeg faktisk har fået en del reaktiomunalt ansatte, for vi skal ikke have koblet kom- ner fra kommunerne, der har givet udtryk for, at
munalbestyrelsen fra. Tværtimod skal de være
de har været glade for, at jeg meget tydeligt har
med og sige, hvad de synes er nødvendige regunderstreget det kommunale selvstyres betydler og overflødige regler, og sige: hvor de selv
ning som et positivt grundvilkår i det danske
har et oprydningsarbejde at gøre. Så derfor er
samfund, og jeg ser det som en fælles opgave at
alle tre parter med til konferencen i morgen.
finde ud af, hvordan vi sikrer det kommunale
Når vi snakker om økonomi, kan vi jo se, at
selvstyre.
der er meget stor forskel på, hvor gode kommuJeg tror da, at der altid vil være nogle spænnerne er til at tilrettelægge arbejdet. Og hvor
dinger, når det drejer sig om regler, som vi vednogle bruger masser af penge på administration,
tager herinde, hvor vi siger, at vi altså er nødt til
f.eks. Københavns Kommune, er der andre, der
at have den her lovgivning for at sikre, at de udbruger betydelig færre.
satte børn i alle kommuner får en ordentlig beKl. 13:34 handling. Det synes de i nogle kommuner er";Kl. 13:35
38782;title_name;"overflødigt, og nogle sagsbehandlere vil hellere
Hr. Rasmus Prehn.
gøre det på deres egen måde, men vi er nødt til";Formanden
38906;Time;at sige til dem, at det ikke nytter noget, for vi er;Kl. 13:34
38976;name_party;":
nødt til at være sikre, i hvert fald når vi taler om
Jeg synes ikke, at ministeren var særlig præcis
børnene. Og selvfølgelig kommer der jo hen ad
med hensyn til, hvad det er, der kan afskaffes.
vejen konkrete eksempler, for meget af det er jo
Der er nogle enkelte dokumentationskrav, men
lovstof, og der skal jo være et flertal i Folketinget
det kunne være interessant at få frem, hvilke det for at kunne afskaffe det. Så vi kommer til at
drejer sig om.
snakke rigtig meget om det her.";Rasmus Prehn
39474;Time;Jeg synes så, at jeg gerne afslutningsvis vil sige, at det faktisk er helt godt høre den lidt mere;Kl. 13:36
39585;title_name;"forsonlige tone, ministeren har over for kommu- Tak til hr. Rasmus Prehn som spørger.
nerne, for jeg synes jo nok, at der, når man sådan
Næste spørger er fru Line Barfod fra pulten.
har fulgt med i i hvert fald de elektroniske meKl. 13:36
dier, lidt har været en tilbøjelighed til, at ministeren har haft travlt med simpelt hen at sparke
Spm. nr. US 56
nedad og tørre ansvaret af på kommunerne, og";Formanden
39999;name_party;":
der er det altså behageligt her i Folketingssalen
at høre en minister, der siger, at vi er nødt til at
Det glæder mig da, hvis ministeren nu begynder
samarbejde christiansborgpolitikere og kommu- at sige, at det, der sker på ministerens område,
også er ministerens ansvar.
ner imellem. Det jo lige præcis det, der skal til.
Derfor vil jeg gerne høre - også i forlængelse
Så en stor tak for det. Jeg synes, at ministeren
så i fremtiden bør overveje sin retorik og ikke
af de spørgsmål, hr. Rasmus Prehn stillede i samme omfang sparke nedad - det synes jeg
hvad ministeren så vil gøre for at sikre, at komikke er klædeligt.
munerne får de nødvendige ressourcer til forebyggelse af sådan noget som det, vi har set i den
Men lad os få nogle flere eksempler på afbureaukratisering frem, og lad os også få økonomi- senere tid, med unge, der kommer ud i forskellige former for kriminalitet. Vil ministeren i foren på plads, for selv om det er sådan, at der er
nogle kommuner, der administrerer det klogere
bindelse med de kommende kommuneforhandlinger sikre, at der bliver givet flere ressourcer til
end andre, så er der jo også mange kommuner,
der virkelig føler sig presset i øjeblikket, hvilket
at lave et ordentligt forebyggende arbejde fra
starten, så vi ikke igen og igen kommer til at se,
ikke mindst blev understreget meget tydeligt på
KL's topmøde for 14 dage siden.
at man sætter alt, alt for sent ind - altså først, når";Line Barfod
41434;Time;der næsten er gået noget galt, og nogle gange;Kl. 13:35
41492;title_name;"desværre først, når det er gået rigtig alvorlig galt
- på trods af at man ofte har haft kontakt med
Ministeren.
familierne tidligere, men simpelt hen ikke har

Onsdag den 26. marts 2008 (US 56)
haft ressourcerne til at sætte ind eller ikke har
haft ressourcerne til at gøre en god nok indsats.
Vi har set det igen og igen i mange forskellige
kommuner rundtom i landet.
Så vil ministeren påtage sig sit ansvar her for
at garantere, at der kommer de nødvendige ressourcer ud, så man får sikret en god forebyggelse fra starten?
.";Formanden
42029;Time;;Kl. 13:37
42041;title_name;Ministeren.;Formanden
42062;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er de ressourcer, kommunerne har, jo ikke
nogen, de sådan har fået pr. dekret. Det har jo altid bygget på en aftale med kommunerne, og sådan har det også været med hensyn til finansieringen af de enkelte lovinitiativer: det er jo altid
foregået gennem de såkaldte DUT-forhandlinger, hvor man er blevet enige om, at hvis kommunerne skal sørge for, at bestemte tilbud til
borgerne er i orden, så skal de også have x antal
kroner til at løse opgaverne. På den måde har
kommunerne jo altid selv sagt: Ja, det kan vi
godt klare, hvis vi får de her penge til rådighed.
Disse forhandlinger med kommunerne, hvor
man i fællesskab finder ud af, hvad der skal bruges til at løse de opgaver, er jo også en måde,
hvorpå man fra regeringens side sørger for de
nødvendige midler.
Det, man så kan se, når staten har givet de
penge til kommunerne, er, at der er en himmelvid forskel på, hvordan de løser opgaverne, og
der er jo ikke nogen særlig tæt sammenhæng
mellem, at de dyreste kommuner også er de
bedste kommuner - der er faktisk eksempler på
omvendte.
Med hensyn til den aktuelle sag fra Københavns Kommune er jeg ikke sikker på, at det,
når der engang kommer en redegørelse fra kommunen, vil vise sig, at de har brugt få penge på
den familie, men det er et spørgsmål om, hvorvidt pengene har været brugt rigtigt. Og så ved
vi jo godt, at det er nogle meget, meget svære sager.
Desuden kan man jo se, at f.eks. Københavns
Kommune har kæmpestore udgifter til administration sammenlignet med andre kommuner:
de ligger langt over landsgennemsnittet. På
samme måde er der lige kommet nogle analyser
fra jobcentrene, hvor overskriften i Dansk Arbejdsgiverforenings blad, Agenda, var, at Københavns Kommune kunne spare Vi mia. kr.,

2339

hvis deres jobcentre fungerede ligesom de mest
effektive jobcentre.
Så der ligger jo masser af penge gemt i kommunerne, hvis de gør tingene på en mere effektiv måde, og jeg vil meget gerne bistå kommunerne med at gøre tingene mere effektivt.";Kl. 13:37
44078;Time;;Kl. 13:39
44090;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
44116;Time;;Kl. 13:39
44133;name_party;":
Ja, jeg kunne forstå, at det nærmest kun er kommunernes ansvar og kommunernes skyld, hvis
noget går galt - her til allersidst kom der så en
lille åbning fra ministeren om, at der også kunne
være noget, der var ministerens skyld.
Et af problemerne, som justitsministeren påpegede i et tidligere svar, var problemet med de
mange kortsigtede projekter.
Det er jo i høj grad ministerens ansvar, at
det sociale arbejde i høj grad består af en række
kortsigtede projekter, som knap nok når at starte
op, før de bliver lukket ned igen, fordi det meste
af den udviklende socialpolitik finansieres af
satspuljen frem for at blive finansieret med en
langsigtet indsats, hvor man kan ansætte nogle
medarbejdere, kan starte noget op, som kan løbe
i mange år, og som man kan nå at se resultaterne
af.
Så jeg vil høre: Vil ministeren gøre noget for
at løfte den del af ansvaret, der handler om, at vi
begynder at få en socialpolitik, som ikke handler
om kortsigtede satspuljeprojekter, men om en
langsigtet indsats?";Line Barfod
45146;Time;;Kl. 13:40
45158;title_name;"Ministeren.
. Kl. 13:40
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg tror, jeg kan sige, at det altså er meget svært
at finde en kommunalpolitiker eller en ansat i
kommunen - pædagog, socialrådgiver - som
ikke siger, at der stort set er de instrumenter og
de redskaber i loven, der skal være: helt så enkelt er det ikke, jeg mener også godt, at vi kan
lægge nogle andre redskaber i loven, og det skal
jeg vende tilbage til.
Men det er jo ikke rigtigt at sige, at der ikke er
ført en langsigtet socialpolitik. Der er jo en lang
række redskaber, både til en meget tidlig indsats
og til en indsats, når det er gået galt, og mange af
de ting, der ligesom kommer op nu, er jo faktisk
også nogle ting, der allerede kan lade sig gøre i
forhold til loven. Z
I

2340

Onsdag den 26. marts 2008 (US 57)

Mange af de langsigtede ting er jo finansieret
Det er jo vigtigt, men det er jo også utrolig
over satspuljen. Det er jo ikke rigtigt, at man kun vigtigt, at vi bidrager til at holde kommunerne
kan finansiere kortsigtede initiativer over satsfast på, hvordan de løser de her opgaver bedst
puljen: masser af lovgivning er jo finansieret her, muligt. Jeg synes ikke, det ville være godt, hvis
og sådan har det også været i år. Og det er rigtigt vi igen skulle til at have en statslig børneforsorg,
- det er jeg helt enig i - at vi skal passe morderselv om børneværnet i gamle dage gjorde det
lig på med de puljer: jeg prøver faktisk at slå hæ- udmærket, gjorde et rigtig godt stykke arbejde.
lene i. Men en af grundene til, at vi har dem, er
Men der er jo en idé i, at vi ligesom har skubbet
bl.a. for at gøre kommunerne opmærksom på de kommunerne ind mellem regeringen og Folkemuligheder, de har.
tinget og borgerne, fordi vi mener, at det forbedKl. 13:42 rer indsatsen for borgerne, og det mellemled";Formanden
46960;title_name;"skal vi så finde ud af at få til at fungere bedst
Fru Line Barfod.
muligt. Det er jo ligesom det, der er den meget";Formanden
47084;Time;konkrete opgave.;Kl. 13:42
47111;Time;;Kl. 13:44
47128;name_party;":
Jo, men det er jo et stort, tilbagevendende proFormanden:
blem, at meget af det udviklende sociale arbejde
Tak til fru Line Barfod.
- og det var det, jeg spurgte til: jeg spurgte ikke
Den næste spørger er fru Yildiz Akdogan,
til lovgivningen, jeg spurgte til det udviklende
værsgo.
sociale arbejde - er kortsigtede projekter, som";Line Barfod
47469;Time;"bliver finansieret over satspuljen. Når man så i
løbet af de få år, de når at virke, kan se, at det ser
Spm. nr. US 57
ud til, at det her vil kunne give en god effekt, så
forsvinder satspuljefinansieringen, og så bliver";Kl. 13:44
47708;name_party;":
det sagt, at nu må kommunerne overtage - men
Uligheden i Danmark er egentlig ret markant,
uden at kommunerne får penge til det.
og det er den desværre også inden for ligestilKommuneaftalerne er jo ikke, som ministeren lingsområdet. Ledelserne i de store virksomheder herhjemme er en ren herreklub - grå mænd i
siger, en aftale i forhold til rammen. Det har både den nuværende formand og den tidligere for- grå jakkesæt - og man skal virkelig lede længe
efter kvinderne. Og det er egentlig ret tankemand for Kommunernes Landsforening sagt
meget klart, og vi har også fået svar på det fra
vækkende, når man tænker på, at der i et omordførere her i Folketinget i debatterne. Selve
fang gerne skal være et repræsentativt udsnit,
hvad enten det er her i Folketinget eller andre
rammen for, hvor mange penge kommunerne
steder ude i det private. Jeg synes også, det giver
får, er et diktat fra regeringen. Så derfor er det
et skævt billede af, hvad det er for et kvindebilikke rigtigt at sige, at kommunerne bare kan
lede, vi vil have herhjemme i Danmark.
bruge løs eller bare kan kræve noget mere ved
I Norge har man ved lov indført, at fire ud af
aftalerne, og derfor vender det tilbage til miniti bestyrelsesmedlemmer skal være kvinder. I
sterens bord og er det ministerens ansvar: Vil
ministeren sikre, at der bliver penge til den lang- Socialdemokratiet har vi foreslået, at denne succes bliver gentaget i Danmark, altså en kvotesigtede udvikling af socialt arbejde?";Yildiz Akdogan
49184;Time;"ring på 40 pet., men det vil ministeren desværre
ikke være med til. Ministeren har foreslået i et";Kl. 13:43
49294;title_name;"charter, at der skal flere kvinder ind i ledelserne,
Ministeren.";Formanden
49368;Time;"og målet er bl.a., at mindst 100 virksomheder tilslutter sig det her charter engang i 2010, og når
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
man tænker på, at der er 500 virksomheder i
Der bliver jo også givet penge til forskning. Der
Danmark, er der jo ret langt igen.
er faktisk blevet givet rigtig, rigtig mange penge,
Vi vil egentlig gerne vide i Socialdemokratiet,
også til social forskning, gennem de store forskhvorfor der skal gå så lang tid, før vi kan gøre
ningsprogrammer og som led i hele globalisenoget ved den her meget skæve ulighed, som i
ringsplanen, rigtig, rigtig mange penge, og det
øvrigt har eksisteret i rigtig, rigtig lang tid.
er jo socialt udviklingsarbejde, så det batter. Så
Jeg vil også høre ministeren, på hvilken måde
jeg mener faktisk, at der bliver givet rigtig manhun mener at charteret kan være med til at bryge penge, jeg har ikke det helt konkrete tal her,
men det kan fru Line Barfod selvfølgelig få.
de den her meget, meget fastlåste norm og tradi-

Onsdag den 26. marts 2008 (US 57)
tion og sikre, at flere kvinder kommer i toppen
af dansk erhvervsliv.";Kl. 13:43
50468;Time;;Kl. 13:46
50480;title_name;Så er det ligestillingsministeren.;Formanden
50524;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Det er rigtigt, at udgangspunktet er, at det kun
er 4 pet. af toplederne i det private erhvervsliv,
som er kvinder, og det er lidt, og det betyder, at
Danmark ikke ligger i top, sådan som vi jo gør
med hensyn til stort set alle andre mål, når det
gælder ligestilling for kvinder. Så vi er jo et af de
lande i verden, der er nået allerlængst, når det
gælder kvinders ligestilling. Spørgsmålet er,
hvordan man så vil ændre det.
Heldigvis kan vi se, at det jo er ved at ændre
sig på den måde, at i de fag - økonomi, jura osv.
- hvor man typisk rekrutterer ledere fra, kommer der flere og flere kvinder. Vi kan se, at der
kommer flere kvinder på det, man i den offentlige forvaltning kalder kontorchefniveau og afdelingschefniveau, hvor man så rekrutterer topledelsen fra. Jeg er helt overbevist om, og man kan
under alle omstændigheder jo se, at der er en
udvikling i gang, sådan at der kommer flere og
flere kvindelige ledere. I stat og kommune er der
også langt flere kvinder i topledelsen, end der er
i det private erhvervsliv, men det må selvfølgelig meget gerne gå hurtigere. Derfor har jeg lanceret det her charter, som er udviklet sammen
med ti store virksomheder - SAS, Irma, Cowi
osv.
Ideen med charteret er, at den virksomhed,
der skriver under på det, forpligter sig til at opstille nogle måltal og selvfølgelig gennemføre de
måltal. Så det er sådan en, jeg havde nær sagt,
frivillig tvang, hvor man selv forpligter sig, og
vi ved fra andre lignende initiativer inden for en
virksomheds sociale ansvar, at det faktisk har
virket. Når en virksomhed gik ind og forpligtede sig over for nogle mål for en ændret personalesammensætning, har det faktisk bidraget til, at
man nåede det mål. Det samme er jeg overbevist
om at charteret vil bidrage til. Jeg synes faktisk,
at 2010 er ret snart, det er jo om IV2 år, så kan vi
få 100 virksomheder og meget gerne flere med
der, synes jeg, det vil være fint.";Kl. 13:46
52486;Time;;Kl. 13:48
52498;title_name;"Tak. Fru Yildiz Akdogan.

2341";Formanden
52539;Time;;Kl. 13:48
52558;name_party;":
Jeg ønsker selvfølgelig også, at det skal gå noget
hurtigere, men hvis vi bare ser på perioden fra
sidste år til i år, kan vi se, at stigningen i antallet
af kvinder i ledelser er på omkring 1 pet. og ikke
mere - og det har vi brugt et år på. Så når ministeren vil have, at der om IV2 år skal være 100
virksomheder med i charteret - det er endda sådan et mindstetal: og det er ikke engang et krav,
det er et ønske - vil jeg sige, at noget tyder på, at
det går rigtig langsomt, nærmest i sneglefart.
Der er lavet forskellige undersøgelser. Jeg vil
egentlig gerne lige henvise til en undersøgelse
lavet af Ugebrevet A4, som viser, at det faktisk
er 58 pet. af kvinderne, der efterlyser den norske
model, fordi de mener, at det går alt, alt for langsomt. Derudover kan man se, når man ser på
implementeringen og hele den der tradition, at
der er en eller anden norm, der skal brydes. Og
spørgsmålet er, om den her norm eller tradition
ikke mere effektivt kan brydes via en lov end via
et charter.
Ministeren henviste selv lige før til SAS. Den
administrerende direktør for SAS, Susanne Larsen, efterlyser en konkret lovgivning på området.";Yildiz Akdogan
53705;Time;;Kl. 13:49
53717;title_name;Ministeren.;Formanden
53738;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Nu vil jeg sige med hensyn til Susanne Larsen,
at det - som hun selv siger - lige præcis er det,
hun ikke gør. Men hun er gået et skridt videre
- det er jeg helt med på - for hun laver sådan en
slags mellemstation, hvor hun siger: Det kan
komme dertil, hvor jeg mener det kan være nødvendigt.
Hun var til stede i går, da charteret blev lanceret, og sagde: Det har jeg fået mange tørre tæsk
for. Men hun fortsætter ufortrødent, og hvis ikke
spørgeren havde nævnt Susanne Larsen, ville
jeg selv have gjort det og sagt, at det er et eksempel på, at de røster her hører vi faktisk blandt
kvindelige ledere fra erhvervslivet, og det har
jeg noteret mig.
Men Susanne Larsen var også med til at skrive under på charteret, og det var Nicolai Wammen fra Socialdemokratiet, borgmester i Århus
Kommune, i øvrigt også, fordi de begge to syntes, at det var en god idé.
Nicolai Wammen går så også ind for kvoter.
Jeg har altid haft det sådan, at jeg nødig vil væl-

2342

Onsdag den 26. marts 2008 (US 58)

ges på mit køn, jeg vil gerne vælges på mine
kvalifikationer.
Så kan man i øvrigt også se, at en af barriererne er, at kvinderne selv er tilbageholdende med
at søge lederstillinger. Det er faktisk en meget
betydelig barriere.";Kl. 13:49
55015;Time;;Kl. 13:50
55027;title_name;"Så er det fru Yildiz Akdogan for det sidste
spørgsmål.";Formanden
55091;Time;;Kl. 13:50
55110;name_party;":
Tak for det, men jeg tror nu snarere, det er en
kommentar.
Jeg synes, det er en dårlig undskyldning at sige, at kvinderne ikke selv søger de stillinger.
Når det netop er en meget lukket klub og man
nærmest ikke kan komme igennem, er det altså
også svært at komme ind.
Det er også enormt svært, når man ikke har
nogen forbilleder: når alle bestyrelser som regel
primært består af mænd.
Jeg vil gerne igen henvise til en kommentar
fra Ugebrevet A4 om, at to af de store danske
virksomheder - jeg vil ikke nævne navne - ikke
engang har én kvinde i bestyrelsen. Det synes
jeg er tankevækkende i Danmark anno 2008. Og
andre bestyrelser har maks. en eller to kvinder.
Det synes jeg er et demokratisk underskud og
en ulighed, og her kan man ikke bare vente og
lade stå til, man er nødt til at lovgive.";Yildiz Akdogan
55916;Time;;Kl. 13:51
55928;title_name;Ministeren.;Formanden
55949;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Det er fuldstændig rigtigt, og det er klart, at det
også vil betyde, at der er flere og flere, der begynder at gå ind for kvoter. Men vi kan trods alt
også se, at de i Norge har svært ved at finde
kvinder nok. Så vidt jeg er orienteret, er de på
udkig både i Sverige og i Danmark.
Men når vi snakker om bestyrelsesposter,
som jo så er en anden side af sagen i forhold til
ledere, vil jeg sige, at jeg også har mødt meget,
meget dygtige kvinder på topposter både i Danmark og i udlandet, som siger, at de synes, at det
er horribelt, at de aldrig bliver kontaktet med
henblik på at gå ind i en bestyrelse. De synes, at
de fint ville kunne udfylde en plads i en bestyrelse.
Så jeg har sådan set forståelse for, at man går
ind for kvoter, men jeg har altid syntes, at kønskvotering ikke var måden, det skulle gøres på,

men at det skulle gøres på en anden måde. Men
det er ikke sådan, at jeg vil sige, at jeg slet ikke
har forståelse for det.";Kl. 13:51
56945;Time;;Kl. 13:52
56957;title_name;"Tak til fru Yildiz Akdogan.
Næste spørger er fru Sophie Hæstorp Andersen, og vi forsøger også at nå fru Anne-Marie
Meldgaard. Vi kan komme hele vejen rundt,
hvis man overholder taletiden. Værsgo.
Spm. nr. US 58";Formanden
57178;Time;;Kl. 13:53
57207;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig gerne følge op på fru Yildiz
Akdogans indledning, for nu har erhvervsminister Bendt Bendtsen jo også gjort det tiltag, at
han vil bede sit særlige udvalg angående god
selskabsledelse om at rådgive ham om, hvordan
der kan blive rekrutteret flere kvinder.
Derfor vil jeg egentlig gerne høre, om det er et
udtryk for, at Bendt Bendtsen heller ikke finder,
at dette charter kommer til at virke hurtigt nok,
når det gælder om at få kvinder ind i danske bestyrelser. Og hvad har ministeren egentlig imod
det, hvis det vil være sådan, at danske virksomheder skal til at rekruttere kvinder fra andre nordiske lande til at komme ind i deres bestyrelse,
fordi vi f.eks. også har et krav i Danmark om, at
40 pet. af en bestyrelses medlemmer skal være
kvinder?";Sophie Hæstorp Andersen
57989;Time;;Kl. 13:53
58001;title_name;Ministeren.;Formanden
58022;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Charteret drejer sig kun om en strategi for at få
flere kvinder ind i ledelsen i virksomhederne, og
det, Bendt Bendtsen snakker om, er ganske rigtigt bestyrelsesposter. Det er bl.a. inspireret af, at
der er kvinder fra erhvervslivet, som jeg har været i kontakt med, der har skrevet til ham og givet udtryk for interesse for, at det også blev sat i
værk, så der er ikke nogen modsætning her. Det
er et forsøg på at spille på alle heste for både at
få kvinder ind i ledelser og ind på bestyrelsesposter.";Kl. 13:54
58582;Time;;Kl. 13:54
58594;title_name;"Jeg skal lige sige, at hr. Bendt Bendtsen altså er
erhvervsminister og også økonomiminister.
Så er det igen fru Sophie Hæstorp Andersen.
Værsgo.

Onsdag den 26. marts 2008 (US 59)";Formanden
58784;Time;;Kl. 13:54
58812;name_party;":
Nu er det jo ikke så lang tid siden, at USA's tidligere udenrigsminister Madeleine Albright gæstede Danmark. I den forbindelse blev der holdt
et vigtigt møde med det kvindenetværk, der
hedder Albrightgruppen i Danmark, hvor flere
af Folketingets medlemmer havde den fornøjelse at deltage og også fik fornøjelsen af at se et
opbud af omkring 50 veluddannede danske
kvinder, som besidder vigtige poster rundtomkring - ikke bare i dansk erhvervsliv: men også i
medieverdenen og på en lang række områder
som iværksættere og virksomhedsejere.
Jeg synes ikke, det er rart at høre ministeren
sige, at kvinder ikke har kvalifikationer nok eller
ikke søger de her poster. Men noget af det, som
ministeren måske har fat i, er selvfølgelig også,
hvor hurtigt kvinder kommer på banen rent karrieremæssigt, og jeg vil egentlig godt spørge:
Hvad har ministeren planer for at styrke danske
iværksætterkvinders muligheder for at gå på
barsel? Jeg kan forstå, at regeringen stadig er
imod, at der bliver lavet en generel barseludligningsfond på det område.
..";Sophie Hæstorp Andersen
59866;Time;;Kl. 13:55
59878;title_name;Ministeren.;Formanden
59899;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jeg sagde absolut ikke, at der ikke findes kvalificerede kvinder, og jeg ved ikke, om jeg udtrykte
mig sådan, at kvinder ikke søger. Men jeg sagde,
at der er en barriere, og jeg kan give et eksempel
på det, jeg rent konkret tænkte på, nemlig at politidirektøren i København, Hanne Bech Hansen,
fortalte, at i forbindelse med politireformen med
de nye politikredse var der faktisk kvinder, der
blev opfordret til at søge stillingen som politidirektør. Man ville gerne have dem ind, men de ligesom vægrede sig, og de erhvervsledere, jeg
omgås, siger faktisk, at de har oplevelsen af, at
der er nogle kvinder, der ligesom tøver det sidste stykke af vejen, og at der også mangler ansøgere.
Det er jo langtfra den eneste grund, men det
er jo en del af billedet, som også handler om en
ændret holdning hos flere kvinder om, at de kan
se sig selv som ledere.";Kl. 13:56
60808;Time;;Kl. 13:56
60820;title_name;"Fru Sophie Hæstorp Andersen.

2343";Formanden
60865;Time;;Kl. 13:57
60893;name_party;":
Jo, men jeg tror på, at der er masser af kvinder,
der kunne se sig selv som ledere, også hvis de
blev opfordret til det og fik at vide, at det ikke
drejer sig om, at man er en enlig kvinde i en bestyrelse, hvor man skal sidde og være et trofæ
for bestyrelsen, nærmest på linje med at nu har
man også hvervet en person med anden etnisk
eller med den eller den baggrund til bestyrelsen.
Det er derfor, Socialdemokratiet foreslår, at der
skal 40 pet. kvinder ind, fordi det virkelig ville
gøre, at de kvinder ville udgøre en magtfaktor i
en bestyrelse frem for bare at være et trofæ, som
skal sidde og lægge ryg til: Nå ja, jeg er kvinden i
bestyrelsen.
Men ministeren svarede ikke på mit spørgsmål: Hvad har regeringen af planer for, at de
iværksætterkvinder, som vi trods alt har i Danmark, får nogle bedre barselmuligheder, end de
har i dag, hvor de jo enten må lukke deres virksomhed helt ned, mens de er på barsel, eller alternativt undlade at gå på barsel eller selv betale
den?";Sophie Hæstorp Andersen
61886;Time;;Kl. 13:57
61898;title_name;"Ministeren.
. Kl. 13:57
Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jamen det er der ikke nogen aktuelle planer om.
Det er jo sådan, at der også er selvstændige
kvinder, som får børn, og der er forskellige muligheder for, at man kan finde sammen og lave
en barselfond. Dertil kommer, at der er skabt
forbedrede lånevilkår for iværksættere, bl.a. inspireret af et møde under valgkampen med
kvindelige iværksættere i Århus, så der er altså
taget nogle nye initiativer til fordel for ikke
mindst kvindelige iværksættere.";Formanden
62428;Time;;Kl. 13:58
62440;title_name;"Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen.
Så bliver det fru Anne-Marie Meldgaard som
spørger. Vi når lige at runde af efter regelsættene, og der er 2 minutter her i første omgang.
Værsgo.";Formanden
62632;Time;Spm. nr. US 59;Kl. 13:58
62672;name_party;":
Ja tak. Med mit mangeårige kendskab til ligestillingsministeren tror jeg godt - og i særdeleshed
når jeg ved, at ministeren er gammel rødstrøm-

2344

Onsdag den 26. marts 2008 (US 59)

pe - at der kan være enighed om, at der stadig er
mange kampe, der skal kæmpes for at opnå lige
rettigheder mellem kønnene.
Der er, som vi ved, ikke ligestilling, hverken
når vi taler om arbejdspladser, det kønsopdelte
arbejdsmarked og ligeløn, eller når vi kigger på
bankbøgerne og indbetalingerne til pensionskasser, eller for den sags skyld i hjemmet. Derfor
kan det undre mig, at ministeren og regeringen
ikke vil være med til at nedsætte en ligestillingskommission, så vi vitterlig kan få sat fokus på
problemet og få skabt nogle løsningsmodeller til
at få rettet op på de reelle ligestillingsproblemer,
der er på bl.a. alle de områder, som jeg har
nævnt her. I særdeleshed når vi ser på, hvor
mange andre kommissioner denne regering søsætter, og hvad der virkelig er sat fokus på,
hvorfor så ikke nedsætte en ligestillingskommission?";Anne-Marie Meldgaard
63710;Time;;Kl. 13:59
63722;title_name;Ministeren.;Formanden
63743;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Der kommer jo en årlig redegørelse, og den får
vi snart en debat om her i Folketinget. Regeringen giver jo hvert år en redegørelse, og den er jo
et utrolig godt udgangspunkt for at tage en diskussion om, hvor vi er henne, og hvor der er
brug for at gøre noget. Det særlige ved redegørelsen i år er i øvrigt, at alle ministerier har opstillet nogle mål for ligestillingsarbejdet inden
for det enkelte ministerium, og det kan jo give et
godt udgangspunkt for at diskutere, hvor vi skal
sætte ind, og hvad det er, der er behov for.
Jeg synes ikke, jeg kan se noget tvingende behov for en ligestillingskommission, og jeg har
faktisk også indtryk af, at det er holdningen hos
flertallet i Folketinget. Heller ikke fru AnneMarie Meldgaards eget parti, Socialdemokratiet,
troede jeg egentlig var interesseret i det. Jeg har
hørt noget om en ligelønskommissionen, men
det er nyt for mig, at der skulle være et ønske
om en ligestillingskommission.";Kl. 13:59
64739;Time;;Kl. 14:01
64751;title_name;Fru Anne-Marie Meldgaard.;Formanden
64786;Time;;Kl. 14:01
64811;name_party;":
Så tror jeg desværre, at ligestillingsministeren er
lidt dårligt underrettet, for jeg selv har personligt fremsat ønsket om en ligestillingskommission, som bl.a. kunne tage ligeløn op.

Jeg har jo også ved forskellige lejligheder stået her i salen ved forhandlingen om de redegørelser, der er kommet fra Ligestillingsministeriet, og jeg må nok erkende, at jeg ikke er meget
rørstrømsk. Det eneste, jeg har kunnet se, er den
ene pjece efter den anden og den ene forherligelse af, hvor meget man har gjort på ligestillingsområdet, efter den anden, men resultater af det
har jeg sådan set ikke set, og derfor ærgrer det
mig selvfølgelig, at den nuværende ligestillingsminister ligesom dækker sig ind under, at der
her i den kommende uge kommer en redegørelse.
Jeg vil meget gerne vide her: Hvad vil der
konkret blive gjort fra regeringens side på ligestillingsområdet, så vi kan få rettet op på nogle
af de skævheder, der er?";Anne-Marie Meldgaard
65745;Time;;Kl. 14:01
65757;title_name;Ministeren.;Formanden
65778;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Ja, det er jo sådan set den sædvanlige jammer.
Vi er nok det land i verden, hvor der er mest
ligestilling - og tak for det - når det gælder
kvinders erhvervsdeltagelse, når det gælder
kvinders præg på vores samfund, og når det
gælder mulighederne for at få passet børn under
gode, betryggende vilkår. Vi er nået fantastisk
langt, men det er fuldstændig rigtigt, at der stadig er nogle problemer, især blandt dårligt stillede kvinder. Set fra min stol er det med hensyn til
de prostituerede, og det er i forbindelse med
handel med kvinder, men der er jo faktisk sat
nogle handlingsplaner i gang, som oven i købet
ser ud til at hjælpe. Der gøres også en indsats
mod vold mod kvinder, hvor vi også kan se, at
antallet af kvinder udsat for partnervold faktisk
har været faldende, så skal vi ikke lige holde fast
i, at det samlede billede altså er fantastisk positivt, og at der også er sat en række initiativer i
gang, ikke mindst for de dårligt stillede kvinder,
og at der faktisk også er skabt nogle resultater
her.";Kl. 14:01
66849;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ja tak. Fru Anne-Marie Meldgaard.";Kl. 14:02
66927;Time;;Kl. 14:03
66952;name_party;":
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at ministeren ligesom prøver at skyde aben over til det, der har
lidt lighed med social ligestilling, altså hvor vi
begynder at tale om de dårligst stillede her i
samfundet på. Vi er selvfølgelig enige i, at her

(294)
Onsdag den 26. marts 2008 (S 568)
gør vi en fælles indsats for få rettet op på forholdene.
Men jeg synes sådan set også, det er på tide,
at vi får sat lidt mere fokus på de velfungerende
kvinder på det danske arbejdsmarked. Min kollega talte tidligere om topposter og ledelsessituationer, men de ganske almindelige lønmodtagere, som tager det store slæb ude på arbejdspladserne, synes jeg en gang imellem bliver
glemt, ikke mindst på pensionsområdet.
Det er jo bevisligt, at i aldersgruppen fra 16 til
65 år, som har været på arbejdsmarkedet, er pensionsindbetalingerne 55 mia. kr. for kvinders og
88 mia. kr. for mænds vedkommende. Det er i
hvert fald ikke ligestilling, og en af årsagerne til
det er jo bl.a. barselsituationen og forskellige orlovsmodeller.
Mit sidste spørgsmål til ministeren er: Kunne
vi ikke i fællesskab være med til at finde løsninger og få rettet op på nogle af de problemer og
skævheder?";Anne-Marie Meldgaard
68131;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 14:04
68187;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Selvfølgelig handler ligestilling jo også om ganske almindelige kvinders vilkår, men jeg vil bare
gerne lige holde fast i, at grundlæggende er udgangspunktet positivt.
Jeg vil sige, at jeg er meget med på, at vi, når
vi diskuterer redegørelsen, også kan bruge det
som udgangspunkt for at tage nogle af tingene
op og eventuelt også finde ud af, hvordan vi kan
snakke videre om dem. Det er jeg helt med på.";Kl. 14:04
68649;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var slut på spørgetimen som dagsordenens
punkt 1, og vi går videre til dagsordenens
punkt 2.

2345

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 14:04
68899;Time;"Udgåede spørgsmål
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg skal meddele, at der er trukket nogle af de
spørgsmål, der er fremsat, tilbage.
Hr. Rasmus Prehn har meddelt, at han ønsker
at tage det under nr. 2 opførte spørgsmål til finansministeren (spørgsmål nr. S 889) tilbage.
Spørgsmålet er hermed udgået.
Jeg skal ligeledes meddele, at de af hr.
Mogens Jensen under nr. 8 og 9 opførte spørgsmål til kulturministeren, spørgsmål nr. S 991 og
S 992, efter ønske fra spørgeren udgår til skriftlig
besvarelse.";Kl. 14:04
69413;Time;"Spm. nr. S 568
1) Til forsvarsministeren af:";Kl. 14:05
69476;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til den kartouche,
facadeudsmykning, som det er hensigten at opsætte på Livgardens Kaserne i København til regimentets 350-års-jubilæum til sommer, og hvor
dronning Margrethes navnetræk næsten skjules
af svulmende faner i grønne, ikke rød-hvide,
farver?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til forsvarsministeren.";Søren Krarup
69836;Time;;Kl. 14:05
69868;title_name;":
Jeg ved ikke, om der er en begrundelse for
spørgsmålet? Det er der ikke.
Så skal jeg starte med at sige, at den kartouche, som vi skal diskutere her i spørgetiden
i dag, er en gave fra De Danske Garderforeninger i anledning af Den Kongelige Livgardes
350-års-jubilæum i år.
Der er en tradition for, at garderforeningerne
giver større gaver til Den Kongelige Livgarde
ved jubilæer. Foreningen har valgt en kartouche
til opsætning på Livgardens Kaserne ved Rosenborg, da der tidligere har været en kartouche på
det her sted. Den kartouche, som var, blev revet
ned under besættelsen.
Kartouchen er udarbejdet i patineret bronze.
Krone, navnetræk og fanespidser er betrukket
med bladguld, og jeg har fået oplyst, at bortset

2346

Onsdag den 26. marts 2008 (S 568)

fra bladguldet vil hele kartouchen - både skjold
og faner - fremstå irret grønlig. Den vil derfor
ligne andre skulpturer, som er støbt i bronze, og
som med tiden bliver patineret. Kartouchen vil
komme til at ligne skulpturer og for den sags
skyld andre irrede kobbertage, som findes overalt i København.
På skjoldet er Hendes Majestæt Dronningens
monogram, og det er placeret i forgrunden på
kartouchen, som jeg har et eksemplar af her. Fanerne, som har fanespidser med historiske danske kongelige navnetræk, vil være placeret i
baggrunden. Fanerne dækker således ikke skjoldet med Hendes Majestæt Dronningens monogram, snarere omvendt.
Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke skal gøre
mig klog på den kunstneriske udformning af
kartouchen: det overlader jeg meget gerne til andre.
Sagen har været forelagt relevante myndigheder, herunder Kulturarvsstyrelsen.";Søren Gade
71502;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Jeg giver ordet til spørgeren,
hr. Søren Krarup.";Kl. 14:07
71615;Time;;Kl. 14:07
71633;name_party;":
Jeg siger tak for redegørelsen og vil sige, at det
er en sag, som egentlig skulle have været fremme for 2 måneder siden, men af grunde, som
hverken ministeren eller jeg er ansvarlige for,
er det først sket nu.
Lad mig sige, at det er ganske tilfældigt, at jeg
er kommet ind i sagen. Jeg blev gjort opmærksom på, hvad der foregik, og jeg fik set, hvad
den kartouche - lad mig lige oversætte det fine
ord, det betyder en facadeudsmykning - gik ud
på, og når man i sin grønne ungdom selv har
haft sin gang og har ligget på garderkasernen,
må jeg tilstå, at jeg blev rystet over at se den, for
den er efter min mening et sådant brud med
dansk tradition og dansk stil, at der virkelig er
grund til at sige fra over for den.
Der er tale om en meget stor ophængning,
som vil fylde meget på gavlen af kasernen, og
der er først og fremmest tale om en udsmykning, som er uden enhver forbindelse med
dansk stil og tradition. Der er ikke tale om Dannebrog, der er ikke tale om røde og hvide farver,
der er ikke tale om kors. Der er derimod tale om
ti svulmende faner i afskyelige grønne farver.
Jeg må jo sige, at de danske nationalfarver er rød
og hvid, den grønne farve er islams farve.

Jeg må altså tilstå, at det at hænge en - efter
min mening - islamisk kartouche op på livgardens kaserne i en situation, hvor danske gardere
dør i kamp mod islamismen, synes jeg er så rystende, at jeg ikke kan lade være med at bemærke det.
Jeg vil stille ministeren spørgsmålet, om han
har givet tilladelse til det, og om han vil tage ansvaret for denne efter min mening meget, meget
uheldige kartouche.";Søren Krarup
73226;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 14:09
73282;Time;;Kl. 14:09
73314;title_name;":
Jeg må sige til hr. Søren Krarup, at jeg så også
blev bekendt med sagen, efter at den gav anledning til spørgsmål fra borgere. Det er sådan, at
første gang Kulturarvsstyrelsen hørte om den
her kartouche var i maj 2004. Bygningen, kartouchen skal sættes op på, er fredet, og derfor
skal Kulturarvsstyrelsen blandes ind i sagen.
Det første udkast til kartouchen virkede efter
Kulturarvsstyrelsens mening for overlæsset og
for stereotypt, og derfor blev det lavet om. Udkastet til den nye kartouche blev derfor ændret,
og i november 2006 meddelte Kulturarvsstyrelsen tilladelse til arbejdets udførelse.
Det er også vigtigt for mig at sige, at det har
været en lang proces med mange mennesker.
Der er tale om rigtig mange gardere. Det er jo
gardere, som betaler kartouchen på livgardekasernen. Derfor er det vigtigt at sige, at sammenligningen med den irrønne farve og islam jo ikke
er noget, som livgarden selv har hæftet sig ved, i
og med at det er livgardister og gamle gardere,
også nogle af hr. Søren Krarups venner, som faktisk finansierer det.
Det er også vigtigt for mig at understrege,
at Hendes Majestæt Dronningen har set kartouchen med henblik på, at Hendes Majestæt
kunne give tilladelse til anvendelse af det kongelige navnetræk, så der er altså tale om en
lang proces.";Søren Gade
74605;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren og værsgo til spørgeren.";Kl. 14:10
74693;Time;;Kl. 14:10
74711;name_party;":
Tak for det. Jeg er ganske overbevist om, at Hendes Majestæt ikke har godkendt det. Det er muligt, at hun har fået det forelagt, og selvfølgelig
kan man ikke uden videre afvise en gave.

Onsdag den 26. marts 2008 (S 568)
Jeg vil også tillade mig at betvivle, at det er almindelige gardere, der har været med til at sætte
sådan noget op. Jeg tror, de ligesom mig ville
føle det beskæmmende at skulle se livgardens
gamle kaserne udsmykket med sådanne rædsler.
Men jeg vil godt spørge: Forholdet er jo, at
der er forskellige instanser, der kommer ind i sådan en sag, og der jo især tale om det, der hedder Forsvarets Bygningstjeneste og Kulturarvsstyrelsen. Der vil jeg nok sige med hensyn til
Forsvarets Bygningstjeneste, at jeg ikke rigtig
kan forestille mig, at den har sagt ja til det. Og
jeg kan ikke lade være at nævne, at der med
hensyn til Kulturarvsstyrelsen var en kunstner,
der sagde, at fanerne ligner lagener, som er
hængt til tørre - det synes jeg er fuldstændig rigtigt - samtidig med at de er grønne og på den
måde symboliserer noget, der faktisk er direkte i
modstrid med det, som er livgardens nationale
anliggende.
Jeg synes, det er en katastrofe. Jeg er, det vil
jeg godt sige, temmelig berørt af det, og jeg vil
spørge, om ministeren kan oplyse, hvilke instanser der egentlig har sagt god for ophængningen
af denne facadeudsmykning.";Søren Krarup
76074;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til spørgeren, og værsgo til ministeren.";Kl. 14:12
76163;Time;;Kl. 14:12
76195;title_name;":
Ud over Kulturarvsstyrelsen, som jo har ansvaret for sådan en fredet bygning, så har Rigsarkivet, altså statens heraldiske konsulent, også været inde over den her sag, og jeg har fået oplyst,
at Rigsarkivets opgave er at sikre, at skjoldet .
med Hendes Majestæts monogram samt kronen
er udarbejdet efter de retningslinjer, der findes
for heraldiske principper, og i august 2005 meddelte Rigsarkivet, at monogram og krone var
udført korrekt. Rigsarkivet har således taget stilling til forhold, som ligger inden for Rigsarkivets opgaver.
Må jeg så også have lov at sige, at der jo, som
jeg har nævnt, har været en kartouche på det
selv samme sted frem til anden verdenskrig,
hvor den forsvandt, og som jeg har fået det fortalt, er der en del lighedspunkter mellem den
gamle kartouche og den nye, der bliver sat op.
Jeg må så sige til hr. Søren Krarup, at jeg ikke
har helt den samme opfattelse af den grønne farve, og hvis man kigger op på mit ministerium,
som ligger lige på den anden side her uden for
Folketingssalen, så vil man se, at taget på For-

2347

svarsministeriet i lighed med taget på Børsen og
på Finansministeriet jo også med tiden er blevet
irgrønt.";Søren Gade
77371;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Sidste spørgsmål til spørgeren, værsgo.";Kl. 14:13
77455;Time;;Kl. 14:13
77473;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at den grønne farve
kan være mange ting, men jeg vil nok sige, at en
udsmykning på Livgardens Kaserne ikke plejer
at være grøn, den plejer at være rød og hvid. Det
er jo selvfølgelig, fordi det er et symbol på det,
som livgarden repræsenterer, og det er et symbol, som med denne kartouche virkelig brydes
på en sådan måde, at jeg er sikker på, at jeg ikke
er den eneste, der føler, det er meget, meget
ulykkeligt, og som håber dybt og inderligt, at
denne mislykkede form for udsmykning bliver
standset inden den 30. juni 2008, hvor der er
350-års-jubilæum.
Det er fuldstændig rigtigt, at der var en kartouche før, og jeg synes, det er ganske i sin orden. Jeg var i 1958 med til at indvi den udsmykning, der blev stillet op ved 300-års-jubilæet, og
jeg vil da sige, at jeg synes, det i allerhøjeste grad
var på sin plads, at der kom en udsmykning
også med dronning Margrethes navnetræk og
hele facadeopsætning. Men jeg vil altså spørge
ministeren, om han ikke kan hjælpe mig og alle
os andre med at prøve på at få det spørgsmål
rejst på ny, sådan at man finder en løsning, der
virkelig svarer til det - og det tør jeg godt sige som mange gamle gardere faktisk ønsker sig.";Søren Krarup
78683;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til spørgeren. Værsgo til ministeren.";Kl. 14:14
78769;Time;;Kl. 14:14
78801;title_name;":
Tak for det.
Jeg vil sige til hr. Søren Krarup, at den kunstneriske udformning og smag eller ikke smag
skal jeg ikke gøre mig til dommer over her. Det
må jo bero på den enkelte, men jeg kan konstatere, at de danske gardere og Garderforeningen
har indsamlet et beløb i størrelsesordenen
600.000 kr. til udsmykning og til at lave den her
kar touche, og jeg kan konstatere, at den opfylder Kulturarvsstyrelsens krav til udsmykning
på den her fredede bygning. Jeg kan også konstatere, at Rigsarkivet har været inde over det,
således at Hendes Majestæt Dronningens monogram og kronen er udarbejdet efter - hvad skal
vi sige? - de korrekte principper. Derfor har jeg

2348

Onsdag den 26. marts 2008 (S 889)

ikke og skal heller ikke have mulighed for at gå
ind og blande mig i den her udsmykning og så
lade det være op til den enkelte, hvorvidt man
synes, det er en smagfuld dekorering af Livgardens Kaserne eller ej. Det må være op til den enkelte, men der er altså i tusindvis af hr. Søren
Krarups tidligere kollegaer fra livgarden, som
har givet et bidrag, og som jo på den måde står
bag ved den gave, som livgarden vil modtage i
anledning af 350-års-jubilæet.";Søren Gade
79972;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Det var slut på spørgsmål
nr. 1.
Vi går videre til næste spørgsmål, som er
spørgsmål nr. 3 på den trykte dagsorden, idet
spørgsmål nr. 2 er taget tilbage. Det er et spørgsmål til miljøministeren af hr. Klaus Hækkerup.";Kl. 14:15
80254;Time;"Spm. nr. S 889
2) Til finansministeren af:";Kl. 14:15
80314;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt og i overensstemmelse med regeringens egne valgløfter
om både mere velfærd og skattelettelser, når
Hjørring Kommune tvinges til at fyre 50 SOSUassistenter på grund af regeringens trusler om
økonomisk straf af kommunerne?
(Spørgsmålet er taget tilbage af spørgeren).";Rasmus Prehn
80628;Time;"Spm. nr. S 899
3) Til miljøministeren af:";Kl. 14:16
80689;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at arbejdet i
arbejdsgruppen vedrørende den fremtidige anvendelse af Auderødlejren og af Sjælsmark Kaserne stadig ikke er afsluttet?
Skriftlig begrundelse
Ved besvarelsen den 15. juni 2006 af spørgsmål
nr. S 5321 om, hvornår arbejdsgruppen forventes at afslutte sit arbejde, oplyste forsvarsministeren, at arbejdsgruppen stilede mod et resultat
inden udgangen af 2006. Ved besvarelsen den
18. maj 2007 af spørgsmål nr. S 4620 om, hvorvidt arbejdsgruppen vedrørende den fremtidige
anvendelse af Auderødlejren og af Sjælsmark

Kaserne havde afsluttet sit arbejde, og hvad resultatet var blevet, oplyste ministeren, at hun
havde forstået, at arbejdsgruppen »i løbet af meget nær fremtid« ville »være færdige med deres
arbejde«, samt at arbejdet »meget gerne skulle
være færdigt i løbet af et par måneder«. I juli
2007 udsendte regeringen Landsplandirektiv for
hovedstadsområdets planlægning. Det fremgår
heraf bl.a., at der for det ydre storbyområde gælder »at ny byudvikling tilrettelægges, således at
der skabes sammenhæng med de eksisterende
byområder« og at der i områderne i det øvrige
hovedstadsområde gælder, at »der kan således
placeres pladskrævende fritidsanlæg, men ikke
inddrages ny byzone«.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Klaus Hækkerup
81993;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil starte med at glæde mig over, at arbejdet i
de to arbejdsgrupper om den fremtidige anvendelse af henholdsvis Forsvarskommandoens
ejendom i Vedbæk og den fremtidige brug af
arealerne på Flyvestation Værløse er afsluttet i
enighed.
Jeg er selvfølgelig ligesom hr. Klaus Hækkerup klar over, at drøftelserne om den fremtidige
anvendelse af Auderødlejren og Sjælsmark Kaserne længe har været i gang og stadig væk ikke
er afsluttet.
Opgaven er jo at vægte forsvarets legitime interesse i at finde en løsning med en fornuftig
økonomi indbygget og derudover selvfølgelig
også vægte det over for ønsket om at sikre, at
den fremtidige brug af området sker i overensstemmelse med de retningslinjer, der er i fingerplanen, og på en måde, så vi også tager hensyn
til de naturværdier, der er i områderne.
Jeg forstår godt kommunernes og hr. Klaus
Hækkerups utålmodighed, men jeg er sikker på,
at de to ministerier nok skal finde frem til en løsning, der kan danne grundlag for landsplandirektiverne, der fastlægger rammerne for den
kommende kommune- og lokalplanlægning for
arealerne.";Kl. 14:16
83121;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren og værsgo til spørgeren.";Kl. 14:17
83209;Time;;Kl. 14:17
83228;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, ministeren kom lidt let
rundt om det her spørgsmål og besvarelsen af
det.

Onsdag den 26. marts 2008 (S 899)
Det startede med aktstykke 189 fra Forsvarsministeriet, som blev forelagt i Finansudvalget
den 22. juni 2005, og heraf fremgik det, at man
agtede at sælge kasernerne, bl.a. kasernen oppe
ved Auderød til boligformål. Det vidste man
godt var i strid med planerne, man vidste endda, at der var en række forhold, der talte imod.
Det fremgår nemlig at det svar, som jeg fik fra
Forsvarsministeriet på daværende tidspunkt. Siden da har sagen bare ligget og ligget og ligget,
uden at der er kommet nogen som helst afklaring.
Er det sådan, at hvis forsvarsministeren kommer til de politiske partier i Folketinget og siger:
Nu laver vi et forlig, hvor vi sætter al anden lovgivning til side, al anden planlægning til side,
og nu beslutter vi, at der, hvor der har ligget en
kaserne, skal der laves boliger - at det så efter
miljøministerens opfattelse er i overensstemmelse med de regler, vi i øvrigt har på miljøområdet?";Klaus Hækkerup
84286;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til spørgeren og værsgo til ministeren.";Kl. 14:18
84374;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Nu kan man jo forestille sig rigtig mange ting,
der måtte ske, men jeg vil i dag overhovedet
ikke give noget svar på et muligt scenario, der
måtte være i fremtiden. Jeg vil derimod give det
klare svar, at det, som jeg har sagt til hr. Klaus
Hækkerup, er, at ja, der skal findes en løsning de
to ministerier imellem, og det har jeg også klart
sagt at der skal arbejdes for. Nu noterer jeg mig,
at arbejdsgrupperne har arbejdet i lang tid, og
derfor skal vi selvfølgelig også snarest muligt
have en afklaring i den forbindelse.";Kl. 14:18
84949;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 14:18
85015;Time;;Kl. 14:18
85034;name_party;":
Tak for det. Jeg må sige, at jeg simpelt hen ikke
forstår miljøministerens svar. Første gang, miljøministeren havde ordet, sagde miljøministeren,
at der nu skulle ske en planlægning, der var i
overensstemmelse med regionsplandirektivet,
som fastlægger rammerne for kommunernes
planlægning i området. Må jeg ikke gøre miljøministeren opmærksom på, at hans eget ministerium i juni sidste år udstedte et landsplandirektiv for hovedstadsområdets planlægning. Det
trådte i kraft den 1. august sidste år, og når man
læser bestemmelserne for de to pågældende ka-

2349

serners beliggenhedsområder igennem, fremgår det klart - klart! - at her kan der ikke blive
tale om boligbyggeri.
Så vil jeg godt gentage mit spørgsmål til miljøministeren, hvis han nu i stedet for bare at svare bla og bla og bla forholder sig til spørgsmålet:
Er miljøministeren enig i, at Forsvarsministeriet
bare kan tilsidesætte planlægningen og sige, at
de grunde, de har, skal sælges til boligformål,
selv om det strider imod den regionale planlægning, og selv om det strider imod den fingerplan, som regeringen har vedtaget for de to pågældende arealer?";Klaus Hækkerup
86169;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:20
86236;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg tror, jeg vil tillade mig igen at vende tilbage
til det, jeg startede med at svare hr. Klaus Hækkerup, og det var følgende:
Opgaven er jo at vægte forsvarets legitime
interesse i at finde løsninger med en fornuftig
økonomi indbygget over for mit, dvs. Miljøministeriets, lige så legitime ønske om, at den fremtidige brug af områderne sker i overensstemmelse
med retningslinjerne i fingerplanen og på en
måde, så naturværdierne i området bevares.";Kl. 14:20
86735;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Og så får spørgeren det sidste
spørgsmål.";Kl. 14:20
86841;Time;;Kl. 14:20
86860;name_party;":
Jeg synes stadig væk ikke, at jeg får svar på mit
spørgsmål: Betyder det, at de økonomiske interesser går forud for det landsplandirektiv, som
regeringen har vedtaget og Miljøministeriet har
udstedt? Hvorriår kan vi overhovedet forvente
en afslutning på arbejdet i de to arbejdsgrupper?
Lad mig gøre opmærksom på, hvad jeg jo også
har begrundet det her spørgsmål med, at jeg i
2006 spurgte om, hvornår vi kunne forvente en
afslutning. Da fik jeg at vide: inden udgangen af
2006. Da var der ikke kommet en afslutning. Så
spurgte jeg den 8. maj 2007 om, hvornår vi kunne forvente en afslutning. I løbet af et par måneder, svarede den daværende minister. Og nu er
vi i 2008, og hvornår kan vi overhovedet forvente en afslutning på arbejdet i de pågældende arbejdsgrupper? Sker der overhovedet noget som
helst i Miljøministeriet, der bringer den her sag
videre?
-

2350

Onsdag den 26. marts 2008 (S 984)";Klaus Hækkerup
87773;Time;"I Danmark har vi en lovgivning, der er i overensstemmelse med bl.a. ILO's konventioner om
forbud mod og afskaffelse af tvangsarbejde. Vi";Kl. 14:21
87921;Time;"har myndigheder, der kontrollerer, at virksomMiljøministeren (Troels Lund Poulsen):
hederne overholder den danske lovgivning.
Ja, det kan jeg svare bekræftende på: Det gør
Hvis virksomhederne overtræder reglerne, kan
der. Jeg er meget opmærksom på den her sag.
de ansvarlige blive straffet med bøde eller fængJeg har bl.a. også haft et møde med Halsnæs
sel.
Kommunes borgmester, som bl.a. har diskuteret
Vi arbejder for, at andre lande også etablerer
Auderødlejren med mig. I den forbindelse har
systemer, der sikrer forbud mod og bekæmpelse
jeg klart givet udtryk for, at ja, der skal findes en
af tvangsarbejde. Vi støtter ILO's arbejde med
afklaring snarest muligt, og det løfte, jeg har gifremme af Decent Work og 1998-deklarationen
vet til borgmesteren, vil jeg også stå ved, og det
om grundlæggende arbejdstagerrettigheder, og
løfte har jeg også givet nu til hr. Klaus Hækkevi presser på for at sikre, at EU tager beskyttelse
rup. Så ja, der skal findes en afklaring snarest
af arbejdstagerrettigheder med i sine handelsafmuligt.
taler med tredjelande. Vi gør en forskel ved at";Kl. 14:21
89015;Time;"bidrage til internationalt samarbejde og internaDen fg. formand (Karen J. Klint):
tionale aftaler.
Tak til ministeren. Og det var afslutningen på";Kl. 14:21
89171;Time;"spørgsmål nr. 3.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi går videre til det fjerde spørgsmål, som er
Tak til ministeren. Og værsgo til spørgeren.";Kl. 14:23
89324;Time;"stillet til beskæftigelsesministeren af fru Line
Barfod.";Kl. 14:23
89398;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over alt, hvad der står i";Line Barfod
89459;Time;"handlingsplanen - den har jeg læst mange ganSpm. nr. S 984
ge - og at man gør en stor indsats internationalt.
Det, jeg gerne ville høre, var, hvad ministeren
4) Til beskæftigelsesministeren af:
gør på ministerens område for at bekæmpe";Kl. 14:21
89711;name_party;":
menneskehandel og tvangsarbejde. Jeg er fuldHvad mener ministeren der bør gøres for at bestændig klar over, at der er lovgivning om det,
kæmpe tvangsarbejde og menneskehandel?
hvis man finder nogen, der er skyldig i menneskehandel. Men det kræver jo, at myndighederDen fg. formand (Karen J. Klint):
ne ser efter det, når de er ude på arbejdspladserVi venter lige på, at spørgeren kommer på plads. ne. Så vil ministeren f.eks. sikre, at ArbejdstilsyVærsgo til ministeren.
net gør en indsats for at undersøge, om de udenKl. 14:22 landske arbejdere, der opholder sig her på arBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredebejdspladserne, er udsat for menneskehandel
riksen):
og tvangsarbejde?
Tvangsarbejde og menneskehandel skal bekæmF.eks. kan bygningsarbejdere fortælle om, at
pes. Regeringen lægger afgørende vægt på at
de, hvis de spørger deres kolleger fra andre EUsikre ordentlige arbejdsvilkår herhjemme og arlande, om de ikke skal være medlem af fagforbejder aktivt for, at de fremmes i resten af vereningen, så de kan få højere løn, nogle gange få
den.
svaret: Hvad skulle det hjælpe? Hvis jeg får en
Regeringen gør en stor indsats for at bekæmhøjere løn, står der, lige når jeg går ud fra pladpe menneskehandel. Vi fremlagde sidste år en
sen, en gorilla, som kræver at få de ekstra penge,
handlingsplan til bekæmpelse af menneskehanellers får jeg tæv.
del til Danmark. Den skal bl.a. styrke vores efDet falder for mig at se ind under definitioterforskning og øge vores viden om menneskenen af menneskehandel og tvangsarbejde. Men
handel samt støtte ofrene herfor.
hvad gør ministeren for at sikre, at det ikke finMenneskehandel er et grænseoverskridende
der sted, og for at sikre, at de myndigheder, der
problem. Regeringen lægger derfor vægt på inkommer på arbejdspladserne, er opmærksomme
ternationalt samarbejde for at forebygge og bepå, at man skal undersøge, om den slags finder
kæmpe de sociale aspekter af menneskehandel.
sted, at man skal snakke med arbejderne osv. for
at finde ud af, hvad der foregår? For hvis ikke
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

Onsdag den 26. marts 2008 (S 984)
man ser efter, om problemet er der, så er det
klart, at man kan sige, at det ikke eksisterer i
Danmark.";Line Barfod
91950;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:25
92017;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringen har sidste år fremlagt en handlingsplan til bekæmpelse af menneskehandel. Handlingsplanen har fokus på fire ting: En styrket
indsats i efterforskningen, begrænsning af efterspørgslen, støtte til ofrene og forbedring af det
internationale samarbejde omkring disse
spørgsmål. Der er etableret en hotline til brug
for kvinder, der er ofre for menneskehandel: den
kan også bruges af folk, der er ofre for tvangsarbejde, og af personer, der har viden om tvangsarbejde.
Hvis mennesker handlet til tvangsarbejde
kommer til Danmark, er der jo stor sandsynlighed for, at disse tilfælde vil blive kendt af myndighederne og arbejdsmarkedets parter.
Erfaringerne fra østaftalen har vist os, at det
er vanskeligt at skjule illegal arbejdskraft i Danmark, og det vil være endnu sværere, hvis de
pågældende ikke skal arbejde her frivilligt.
Jeg kan i øvrigt henvise til min kollega, ligestillingsministeren, som arbejder aktivt med bekæmpelse af handel med kvinder til prostitution.";Kl. 14:25
93058;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 14:26
93124;Time;;Kl. 14:26
93141;name_party;":
Jeg ved godt, at der foregår et arbejde med hensyn til at bekæmpe handel med kvinder til prostitution: det er rigtig vigtigt og rigtig godt.
Men ifølge handlingsplanen mener regeringen ikke, at der i Danmark er eksempler på, at
folk er blevet handlet til tvangsarbejde. Det er jo
derfor, det er interessant at vide, hvad beskæftigelsesministeren konkret har gjort på sit område.
Så derfor prøver jeg igen: Har ministeren taget initiativ eller vil han tage initiativ til at sikre,
at de myndigheder, der kommer på arbejdspladserne, ser efter, om der er nogen mulige ofre for
menneskehandel, og om der foregår tvangsarbejde?
Det andet spørgsmål - for ministeren har jo
ret i, at arbejdsmarkedets parter har et stort an-

2351

svar - er: Har ministeren taget initiativ eller vil
han tage initiativ til, at de bliver bekendt med
reglerne om menneskehandel og tvangsarbejde,
og at de bliver bekendt med hotline og får at vide, hvad det er for et nummer, de skal ringe på,
altså at det f.eks. bliver udbredt på alle arbejdspladser, så fagforeninger osv. bliver klar over, at
det eksisterer? Og har ministeren konkret i forbindelse med de eksempler, der nogle gange har
været fremme i pressen, bedt myndigheder om
at undersøge, om der her var tale om ofre for
menneskehandel, f.eks. i forbindelse med de au
pair-piger oppe fra Nordsjælland, der har været
omtalt?";Line Barfod
94509;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:27
94576;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hver gang vi får sådan nogle ting, vil politiet naturligvis blive inddraget i de her sager, og det er
jo den normale procedure.
Jeg vil bare sige, at jeg tror, det er meget
usædvanligt, hvis der på danske arbejdspladser
skulle forekomme det, man forstår ved menneskehandel. Det er muligt, at der kan være tale
om nogle underbetalingssager. Vi prøver også i
forbindelse med østaftalen at bekæmpe brugen
af mellemmænd i arbejdet i Danmark, fordi det
er et ukendt fænomen og noget, vi ikke skal
have til at brede sig i Danmark, men det er vi jo
meget opmærksomme på alle steder, og derfor
forfølger vi også de sager.
Det, der er karakteristisk ved det danske arbejdsmarked, er jo, at folk bliver ansat på kollektive overenskomster, og derfor er det et ekstremt
velorganiseret arbejdsmarked, og jeg tror ikke,
at der kan forekomme brug af tvangsarbejde i
noget videre omfang. Det er muligt, at det kan
forekomme i nogle private hjem, men i de tilfælde, hvor vi bliver opmærksomme på det, vil vi
naturligvis politianmelde det.";Kl. 14:27
95660;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for sidste spørgsmål.";Kl. 14:28
95747;Time;;Kl. 14:28
95764;name_party;":
I adskillige år fik vi også at vide, at der ikke foregik handel med kvinder til prostitution i Danmark. Politi og regering benægtede, at det fandt
sted i Danmark. Der skulle virkelig mange,
mange afsløringer af, at det foregik, til, før man
begyndte at acceptere den kendsgerning, at det

2352

Onsdag den 26. marts 2008 (S 985)

foregik og fik lavet den første handlingsplan for
nogle år siden.
Det er klart, at man, hvis man ikke kigger efter det, heller ikke ser det, og derfor vil jeg gerne
igen spørge ministeren, hvad han konkret har
gjort på sit ansvarsområde for at leve op til de
internationale konventioner, som ministeren
startede med at sige at vi har indgået. Vi har også ratificeret Europarådets konvention om menneskehandel. Hvad har ministeren konkret gjort
på sit område for at sikre, at man - ikke politiet,
for det er justitsministerens område, men Arbejdstilsynet - er opmærksom på det her område, og at man går ud og gør noget for at undersøge, om det finder sted? Har ministeren i forbindelse med nogle af de konkrete sager, der har
været fremme i pressen, taget initiativ til at få
undersøgt, om der her var tale om ofre for menneskehandel?
Kl: 14:29
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Line Barfod
97007;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi er jo i Danmarks så privilegerede, at vi har et
meget velorganiseret arbejdsmarked, og derfor
ligger hovedansvaret hos de danske virksomheder, og hovedvirkemidlet er jo, at arbejdsmarkedets parter overvåger, at det foregår på ordentlig
vis. Derfor vil det jo være gennem de fagretlige
systemer, at de her ting vil blive ordnet.
Jeg tror, man kan sige, at det ville være meget,
meget vanskeligt at forestille sig, at der gik
tvangshandlede arbejdere rundt på danske arbejdspladser, uden at nogen opdagede det - og
hvis man opdager det, bliver det naturligvis anmeldt til politiet.";Kl. 14:29
97652;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren.
Vi går videre til næste spørgsmål, som er
spørgsmål nr. 5 på den trykte dagsorden, og det
er et spørgsmål til velfærdsministeren stillet af
fru Line Barfod.";Kl. 14:30
97873;Time;"Spm. nr. S 985
5) Til velfærdsministeren af:";Kl. 14:30
97935;name_party;":
Mener ministeren, at offentligt ansatte bør opmuntres til at bruge deres ytringsfrihed til at for-

tælle om ulovligheder og urimeligheder, de oplever på deres arbejde?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Line Barfod
98173;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er et spørgsmål, som handler om de offentligt ansattes ytringsfrihed, og der er det jo sådan, når det gælder de generelle regler for offentligt ansattes ytringsfrihed, at det er justitsministerens ansvarsområde. Der findes jo bl.a.
under Justitsministeriet en vejledning om offentligt ansattes ytringsfrihed, og den vejledning er
fra september 2006.
Når det gælder mit ansvarsområde, følger det
af sociallovgivningen, at enhver i visse tilfælde
direkte har pligt til at videregive oplysninger
om forhold for børn og unge. Alle, der får kendskab til, at et barn under 18 år f.eks. bliver misrøgtet, har pligt til at underrette kommunen, så
barnet får den hjælp, som det har behov for, og
det er ifølge servicelovens § 154.
For fagpersoner, offentligt ansatte og andre
personer, der udøver offentligt hverv, eksempelvis socialrådgivere i kommunen eller skolelærere, gælder en såkaldt skærpet underretningspligt, som man kan læse om i servicelovens
§ 153 og også i en bekendtgørelse, hvorefter der
ikke kun skal gives underretning ved kendskab
til misrøgt, men i det hele taget, når fagpersoner
i arbejdet får kendskab til forhold, der giver anledning til en formodning om, at et barn under
18 år har brug for særlig støtte.
De to bestemmelser i den sociale lovgivning
er to meget vigtige bestemmelser, som jeg har
bestræbt mig meget på at udbrede kendskab til,
og jeg har for nylig deltaget i en konference med
socialrådgivere og skolelærere for at drøfte,
hvordan man bedst muligt bruger de to bestemmelser, og også for at drøfte, om der eventuelt er
brug for at justere dem.
Så der er en stor opmærksomhed med hensyn
til at gøre opmærksom på, at der ikke bare er
tale om en ret, men også en pligt til at se på, om
det er regler, der kan forbedres.";Kl. 14:30
99973;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Værsgo til spørgeren.";Kl. 14:32
100059;Time;;Kl. 14:32
100076;name_party;":
Jeg er bekendt med, at det er justitsministeren,
der er ansvarlig for de formelle regler om ytringsfrihed. Men det er jo velfærdsministeren,

(295)
Onsdag den 26. marts 2008 (S 985)
der er den øverste ansvarlige i forhold til de offentligt ansatte, i hvert fald langt størsteparten
af dem i både kommuner og regioner, og i forhold til, om man som led i at forbedre kvaliteten
i den offentlige sektor, som jeg har forstået ministeren mener er et formål i sig selv, sikrer, at de
offentligt ansatte bruger deres ytringsfrihed. Det
er jo her, jeg gerne vil høre, om ministeren vil
gøre noget for at opmuntre de offentligt ansatte,
for det virker, som om ministeren har den modsatte holdning.
Da fru Özlem Cekic for nylig gik ud og brugte sin ytringsfrihed til at fortælle om nogle af de
problemer, hun har oplevet i sit arbejde som offentligt ansat, var reaktionen fra ministeren ikke
at sige, at hvor er det godt, at en offentligt ansat
står frem og fortæller om problemer, så vi kan
gøre noget for at løse dem, men tværtimod gik
ministeren i gang med at se på, om den pågældende skulle straffes. Vi har set talrige eksempler på offentligt ansatte, der mister deres job og
bliver udsat for andre sanktioner, hvis de bruger
deres ytringsfrihed, senest sagen om brandmanden i Gentofte.
Derfor vil jeg gerne høre, om det er ministerens holdning, at man skal opmuntre offentligt
ansatte til at bruge deres ytringsfrihed, eller om
det er ministerens holdning, som den kom til
udtryk gennem ministerens handling, at de skal
have en sanktion for at bruge deres ytringsfrihed.";Line Barfod
101655;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:33
101722;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen i den konkrete sag, der bliver henvist til,
handler det jo lige præcis om bestemmelsen i
den sociale lovgivning, og det har jo ikke noget
som helst at gøre med, hvem der har rejst hvilken sag.
Der var en beskrivelse i en avis om, at seksuelt misbrugte børn var blevet sendt tilbage til
dem, der havde misbrugt dem, og det er jo en
meget, meget alvorlig forbrydelse at misbruge
børn seksuelt. Det er jo netop ikke tilladt bare at
sende børnene tilbage, og derfor bad jeg Ankestyrelsen om at se på sagen, som jeg vil gøre i ethvert tilfælde, hvor jeg ser, at det netop drejer
sig om hensynet til barnet. Det er derfor, vi har
den lovgivning. Det er at sige, at man som ansat
har en pligt til at indberette det, og hvis man har
indberettet det til kommunen, så har kommunen
selvfølgelig en pligt til at sørge for, at man ikke

2353

sender et barn, der er blevet seksuelt misbrugt,
tilbage til dem, der har misbrugt det.";Kl. 14:33
102694;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
V ærsgö til spørgeren.";Kl. 14:34
102761;Time;;Kl. 14:34
102778;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at man ikke skal sende
børn, der er blevet seksuelt misbrugt, tilbage til
dem, der misbrugte dem. Det er jo netop derfor,
jeg synes, at vi skal udvikle en holdning om, at
offentligt ansatte skal gå til pressen og fortælle
om den slags. Men hvis offentligt ansatte går til
pressen og fortæller om, at seksuelt misbrugte
børn bliver sendt tilbage, eller, som tilfældet var
med brandmanden i Gentofte, fortæller om, at
folk dør på grund af et forkert radiosystem, eller
om andre sager, og sanktionen er, at de risikerer,
at ministeren straks beder om at få undersøgt,
om de skal have en sanktion - kan få frataget deres autorisation - eller sanktionen er, at de bliver
fyret, så opmuntrer det jo netop ikke til, at offentligt ansatte står frem og fortæller om problemerne, så man kan gøre noget for at løse dem og
forhindre, at de opstår. Så opmuntrer det tværtimod til, at offentligt ansatte lader være med at
bruge deres ytringsfrihed.
Så derfor vil jeg gerne spørge igen: Mener ministeren, at de offentligt ansatte skal opmuntres
til at bruge deres ytringsfrihed, eller mener ministeren rent faktisk, som hendes handlinger
med sanktionerne tyder på, at de skal lade være,
for ellers risikerer de at få en sanktion?";Line Barfod
104031;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:35
104098;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Som jeg sagde, gør jeg jo netop meget ud af at
gøre de offentligt ansatte opmærksom på, at de
også har en pligt til at indberette, når de har mistanke om, at børn bliver misrøgtet. Og her var
der jo så tale om en sag, hvor man havde sendt
børn, der var blevet seksuelt misbrugt, direkte
hjem. Det har jo ikke noget som helst at gøre
med, om det var den ene eller den anden. Der
kan man jo sige, at jeg netop tog den oplysning
alvorligt, der kom frem, om, at her var nogle
børn, der ikke havde fået den hjælp, de skulle
have. Så det var da sådan set en opbakning til
fru Özlem Sara Cekic, at jeg, efter at hun rejser
sagen, siger: Jamen det skal vi da så have undersøgt. Det er at tage det alvorligt, at man siger, at
den sag selvfølgelig skal undersøges. Det viste

2354

Onsdag den 26. marts 2008 (S 987)

sig jo så også efterfølgende - det kunne man
bare ikke se i første omgang - at sagen var blevet indberettet til kommunen. Det må man jo så
slutte ud fra, at det er kommunen, der har sendt
børn, der er seksuelt misbrugt, tilbage. Men det
kan jeg jo ikke blande mig i. Jeg kan bare sige, at
her er en sag til Ankestyrelsen, og det er jo i øvrigt fuldstændig op til Ankestyrelsen, om den
vil tage en sådan sag. Det er jo ikke noget, jeg
kan pålægge den.";Kl. 14:35
105405;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Sidste spørgsmål fra spørgeren.";Kl. 14:37
105481;Time;;Kl. 14:37
105498;name_party;":
Der er jo en verden til forskel på de reaktioner
der kommer, når en offentligt ansat står frem
og bruger sin ytringsfrihed. Om det er, som
ministeren siger, at det skal undersøges, om det
er korrekt, hvad den offentligt ansatte fortæller,
for vi er rigtig glade for, at den offentligt ansatte
står frem og fortæller om det, så vi kan få undersøgt problemet og gjort noget ved det, så det
ikke sker igen. Eller om det, ministeren siger, er
- som i den konkrete sag - at vi skal undersøge,
om den offentligt ansatte, der står frem og bruger sin ytringsfrihed, har gjort noget forkert og
derfor skal straffes.
Hvis offentligt ansatte får det klare signal fra
ministeren, at de risikerer at blive straffet, hvis
de bruger deres ytringsfrihed, så vil der nok være endnu flere, der ikke bruger den.
Ministeren bliver ved med at snakke om indberetningspligt. Jeg snakker overhovedet ikke
om indberetningspligt - den er jeg klar over der
er i børnesager. Jeg snakker om ytringsfriheden,
som jeg mener for offentligt ansatte nogle gange
nærmer sig en ytringspligt til at gå til offentligheden og fortælle om de problemer, de oplever og som ikke kun handler om børn, men også om
brandmænd og mange andre offentligt ansatte,
der har kendskab til problemer i den offentlige
sektor.
Ministeren må da kunne svare på, om hun
mener, at de bør gå til offentligheden og bruge
deres ytringsfrihed - eller om hendes reaktion
fortsat vil være, at de skal straffes for at bruge
deres ytringsfrihed.";Line Barfod
106986;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:38
107054;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen det er jo det rene vrøvl. Jeg har jo netop
sagt, at man i de tilfælde, hvor man kan se, at
der er foregået et misbrug, faktisk har en pligt til
at få de sager frem. Det eneste, jeg sagde, var, at
man ud fra den beskrivelse ikke kunne se, om
der var blevet indberettet til kommunen, eller
om det var kommunen, der havde sendt de misbrugte børn hjem.
Vedrørende de betingelser, som denne sag
kom frem på, siger jeg, at jeg synes, det er meget
alarmerende, at børn, der er seksuelt misbrugt,
er blevet sendt hjem. Det vil jeg gerne have undersøgt i de børns interesse.
Jeg kan ikke se andet, end at jeg sådan set tager den tråd op. Der er en konkret beskrivelse af
en sag, hvor seksuelt misbrugte børn er blevet
sendt hjem. Jeg siger, at jeg meget gerne vil have
det undersøgt og henvender mig til en embedsmand fra ministeriet til Ankestyrelsen. Det er jo
så igen op til Ankestyrelsen, om den vil gå ind i
sagen.
Men det er da meget alarmerende, at man har
sendt børn, der er seksuelt misbrugte, direkte
hjem. Jeg vil sige, at det har jeg aldrig hørt om
før.";Kl. 14:38
108165;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren og spørgeren.
Vi går videre i spørgsmålsrækkefølgen, og
det er nu spørgsmål nr. 6. Det er også et spørgsmål til velfærdsministeren, og det er stillet af fru
Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:39
108410;Time;"Spm. nr. S 987
6) Til velfærdsministeren af:";Kl. 14:39
108483;name_party;":
Hvad vil regeringen tage af initiativer for at sikre, at der også i fremtiden er boliger, som almindelige mennesker kan betale?
Skriftlig begrundelse
Nye tal fra Danmarks Statistik viser, at den professionelle private udlejning er i kraftig tilbagegang. Samtidig er 16 procent af de private udlejningsboliger siden 1996 blevet moderniseret således, at de i dag udlejes til markedslejen. Det
medfører, at der samlet set er færre billige boliger på markedet i dag.

Onsdag den 26. marts 2008 (S 987)
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Sophie Hæstorp Andersen
109051;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet drejer sig om opførelse af boliger,
som almindelige mennesker kan betale. Og der
er det jo sådan, at der i de senere år har været
meget stor aktivitet inden for boligbyggeriet. Siden 2001 er der opført mere end 140.000 boliger,
og det er der flere grunde til.
For det første er der på baggrund af de gode
økonomiske forhold sket en betydelig stigning i
det private ejerboligbyggeri, men der er også
opført et betydeligt antal lejeboliger. For det andet er der i perioden 2002-2007 givet tilsagn om.
støtte til knap 50.000 lejeboliger til rimelige huslejer. Og det skyldes jo bl.a. forskellige former
for støtte.
Man kan altså sige, at regeringen med gode
resultater allerede har gjort meget for at forbedre boligsituationen for almindelige mennesker.
Men vi agter jo ikke bare at lade det blive ved
det. Som det også fremgår af regeringsgrundlaget, er det regeringens ambition, at der skal bygges almene boliger til en husleje, som almindelige mennesker kan betale. Det kan f.eks. ske ved
at forlænge løbetiden for lån til finansiering af
alment byggeri, men der er også andre initiativer, der kan komme på tale.
Regeringen har bedt udvalget om den fremtidige styring af den almene boligsektor om at se
på modeller til at reducere startlejen i nybyggeri,
og jeg regner med en samlet rapportering fra
udvalget omkring den 1. juli 2008. Regeringen
vil herefter - sammen med forligspartierne bag
boligaftalen - overveje, hvordan vi sikrer et
fremtidigt alment nybyggeri med en lavere
startleje.";Kl. 14:39
110603;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Værsgo til spørgeren.";Kl. 14:41
110689;Time;;Kl. 14:41
110717;name_party;":
Baggrunden for at stille spørgsmålet har jo været, at nye tal fra Danmarks Statistik viser, at netop den private udlejning er i kraftig tilbagegang.
Det skyldes, at en lang række boliger i de senere
år er blevet omdannet til andelsboliger eller ejerboliger, fordi ejerne har solgt ud af dem. Samtidig er det sådan, at det vurderes, at 16 pet. af de
private udlejningsboliger siden 1996 er blevet
moderniseret for omkring 200.000 kr. stykket.
Det gør, at man herefter må sætte boligens værdi
ud fra markedslejen, altså markedsværdien. Og

2355

det betyder jo, at selv om der på nuværende
tidspunkt bliver bygget flere private boliger, så
vil der blive færre billige boliger, færre private
udlejningsboliger/i de her år, simpelt hen fordi
der alene i hovedstadsområdet hvert år forsvinder 1.000 billige lejligheder ud af boligmarkedet
og væk fra de mennesker, som har råd til at betale for den slags boliger. Og det er jo det, der er
baggrunden for initiativerne.
Jeg vil nu gerne helt konkret følge op på ministerens svar ved at spørge, om ikke det var
sådan, at udvalget for den almene sektor skulle
komme med sine anbefalinger allerede den
1. april 2008 og ikke den 1. juli, som der blev
sagt.
Jeg vil også gerne vide, hvordan ministeren
stiller sig til den udvikling, der har været i de
moderniseringer, altså de § 5, stk. 2-moderniseringer, der har medført, at flere og flere lejligheder omdannes til at blive sat efter markedsværdien i stedet for den omkostningsbestemte husleje.";Sophie Hæstorp Andersen
112213;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til spørgeren, og værsgo til ministeren.";Kl. 14:43
112302;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er rigtigt, at der kommer en afrapportering
fra udvalget i april 2008: det forventer jeg i hvert
fald. Men der blev jo lavet et tillæg til udvalget
omkring de forhold, jeg nævnte her, og det betyder, at der også kommer en senere afrapportering om de forhold.";Kl. 14:43
112613;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren.
Lige en oplysning: Jeg kan se, at der nu har
meldt sig to medspørgere. De får mulighed for
at stille deres spørgsmål efter spørgerens
spørgsmål 2.
Værsgo til spørgeren.
' K l . 14:44";Kl. 14:43
112878;name_party;":
Det, der er det interessante, er jo, at uanset hvad
udvalget kommer frem til enten den 1. april eller
den 1. juli, kan ministeren jo ikke komme uden
om, at de fleste af de boliger, der er bygget i de
senere år, jo er til en pris, der gør, at almindelige
mennesker ikke kan bosætte sig i dem. Fraflytningsprocenten i det nybyggeri, der skyder op
rundt omkring, er enorm høj, selv for det kollegiebyggeri, der f.eks. er skudt op ude i Ørestaden. Prisen er af en sådan karakter, at folk flytter
ind for i det øjeblik, de finder noget billigere, at

2356

Onsdag den 26. marts 2008 (S 987)

flytte ud igen, uanset hvilken kvalitet boligen
måtte være af, når den står helt nybygget.
Derudover er antallet af ejerboliger firedoblet
på 4 år, ligesom antallet af andelsboliger ér steget. Hvilke initiativer kan man forvente at regeringen tager for at sikre, at der overalt i Danmark vil være boliger som almindelige mennesker tager?
Ministeren kan godt blive ved med at skyde
det ud til det her almene boligsektorudvalg med
afrapportering den 1. april - men kunne ministeren ikke også komme med nogle konkrete initiativer til, hvordan det nybyggeri, vi opfører,
kunne gøres billigere?";Sophie Hæstorp Andersen
114067;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:45
114134;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jo, men jeg har jo nævnt, at udvalget skal komme med forslag til, hvordan man kan få en lavere husleje. Og det kan jo bl.a. være ved at ændre
på lånenes løbetid. Det er jo en af de mere nærliggende måder at gøre det på. Kan udvalget
komme med andre ideer, vil jeg med stor interesse se på dem.";Kl. 14:45
114476;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er to medspørgere, først hr. Lennart
Damsbo-Andersen.";Kl. 14:45
114589;Time;;Kl. 14:45
114617;name_party;":
Det glæder mig faktisk at høre, at ministeren siger, at der er behov for alle typer af boliger i det
her land - også almene boliger, som folk har råd
til at betale. Det, som det handler om, må jo også
være, at man får bygget de boliger, som der reelt
efterspørges i landet.
Grunden til, at jeg spørger, er, at jeg her har
en artikel fra Lolland-Falsters Folketidende. Lolland er dér, hvor jeg kommer fra, og hvor også
Venstres boligpolitiske ordfører kommer fra.
Han har i et indlæg i avisen skrevet - jeg skal
ikke citere det hele - at han synes, at der bliver
givet alt for meget støtte til det almene byggeri,
og at folk bare kan købe ejerboliger. På Lolland
er der i øvrigt masser af ejerboliger til rådighed,
og dem kan folk købe - så er det ligegyldigt, at
der står over 1.350 mennesker i kø til at få en almen bolig. Er ministeren enig i det?";Lennart Damsbo-Andersen
115478;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:46
115541;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu har jeg altså ikke set den pågældende artikel,
og det var også lidt svært at høre, om det var
sagt ud fra den konkrete situation på LollandFalster, hvor der eventuelt står mange ejerboliger tomme. Jeg synes det er godt, at vi har et alment byggeri, og jeg har en plan for, hvordan vi
skal stræbe efter også at sørge for, at der er en
husleje, som almindelige folk kan betale.";Kl. 14:46
115968;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 14:47
116047;Time;;Kl. 14:47
116075;name_party;":
Det bekræfter jo sådan set det, jeg også selv
tænkte, nemlig at Venstres boligpolitiske ordfører er lidt ude i uføret, i forhold til hvad regeringen mener i det her spørgsmål. Jeg skal sørge
for, at ministeren kan få indlægget over og også
får lejlighed til at kommentere det. For jeg synes
ærlig talt, at det er en lidt underlig situation, at
man har så mange mennesker, der gerne vil bo i
en almen bolig, og som ikke har mulighed for eller måske ikke ønsker at købe en ejerbolig. Men
det er boligordføreren jo så tilsyneladende fuldstændig ligeglad med. Jeg siger mange tak for
svaret.";Lennart Damsbo-Andersen
116674;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 14:47
116744;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg har selvfølgelig hverken forholdt mig på den
ene eller anden måde til artiklen. Men jeg kan
forstå, at jeg så får den at se.";Kl. 14:47
116921;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.";Kl. 14:47
117007;Time;;Kl. 14:47
117027;name_party;":
Jeg kan forstå, at boligbyggeriet i den offentlige
sektor stort set er i samme forfatning som ministerens stemme: det er helt galt fat, og det er
selvfølgelig slemt for ministeren. Men det er
også slemt for de mennesker, der står foran at
skulle have en bolig i de kommende år, at det
stort set er gået i stå med at få bygget offentligt
byggeri. Det, der er interessant her, er, at man ligesom har pralet af, at der de foregående år er
blevet bygget et antal boliger. Det er jo fint, de
står der, og de bliver brugt: der er stort set ikke
ledige lejeboliger.

Onsdag den 26. marts 2008 (S 987)
Men situationen er jo den, at der ikke bliver
bygget noget, og vi kommer bagefter, hvis der
går flere år, inden regeringen får taget initiativer
til at sikre, at der i det hele taget bliver bygget
boliger - for det er jo det, der er problemet i dag
- og dernæst, at der bliver bygget boliger, der er
til at betale for den middelindkomstgruppe, som
nu har behov for det - som af forskellige årsager
ikke har råd til at købe en bolig, men er nødt til
at leje sig ind. Det er interessant at vide, hvad regeringen vil gøre for at få det sat i sving.
Vi har også en plejehjemsgaranti, og der bliver heller ikke bygget nogen af den type boliger.
Så mange siger, at vi i det hele taget har problemer med at opfylde den plejehjemsgaranti. Men
der bliver heller ikke bygget noget af det andet.
Hvad er det, der skal ske, og kan vi se tidshorisonten? Hvor mange boliger regner regeringen
selv med der skal bygges?";Bjarne Laustsen
118537;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:49
118599;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg har jo bestemt en forventning om, at der bliver bygget så mange plejeboliger, at vi vil kunne
opfylde plejeboliggarantien til 1. januar. Det er
der jo taget forskellige initiativer til: maksimumbeløbet er blevet hævet, og grundkapitalen er
blevet sænket.
Men der er ikke lavet nogen ekstraordinære
initiativer for de almindelige familieboliger, og
det hænger jo sammen med, at den økonomiske
situation er sådan, at der er meget alvorlig fare
for overophedning. Vi kan se, at lønningerne i
byggebranchen har været på vej op - ifølge de
sidste tal, jeg har set, er lønstigningerne inden
for byggeriet på 5 pet. - og jeg mener simpelt
hen, man ville gøre den almene sektor og lejlighedsbyggeriet en bjørnetjeneste, hvis man satte
gang i byggeriet nu, fordi man så ville få lønstigninger og en overophedning af økonomien, der
ville blive en boomerang.";Kl. 14:49
119499;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.
. Kl. 14:50";Kl. 14:50
119592;name_party;":
To ting: Med hensyn til plejehjemsgarantien vil
jeg sige, at hvis ministeren her i løbet af nogle
måneder kan se, at der ikke bliver sat tilstrækkelig meget plejéhjemsboligbyggeri i gang, der kan
nå at være færdige til januar, således at man kan

2357

opfylde plejeboliggarantien, hvad vil ministeren
så gøre ved det?
Det andet er jo, at regeringen siger, det er
overophedning, og det går rigtig godt osv. Problemet er, at der er rigtig mange mennesker, der
skal arbejde i en by, og uanset om det er en kassedame eller det er en sygeplejerske eller en politibetjent, har de ikke råd til at erhverve sig en
bolig inde i den by, hvor de skal servicere de
mennesker, og derfor kommer vi jo bagefter,
hvis ikke regeringen snart tager sig sammen. For
priserne stiger uanset hvad, og regeringen kan
jo ikke håbe på et eller andet mirakel fra himlen.
Der skal tages politiske initiativer, og vi ved udmærket, hvad der skal til. Vi har bl.a. foreslået,
at man kunne give kommunerne en fuldmagt til
at sælge grundene, for de ligger der jo, og kommunerne vil gerne bygge på dem. Hvad er problemet så?";Bjarne Laustsen
120695;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 14:51
120765;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Vi følger selvfølgelig plejeboligbyggeriet nøje, ligesom vi jo i øvrigt selvfølgelig følger byggeriet
nøje.
Men igen: Hvis man satte ekstraordinær gang
i byggeriet af lejligheder nu, ville man jo risikere
at få den samme mekanisme som i 1980'erne,
hvor det blev begyndelsen på en økonomisk
nedtur med arbejdsløshed og også økonomisk
stagnation, som jo kom til at svie til dansk økonomi og beskæftigelsen i rigtig mange år. Der er
man jo nødt til at udvise den ansvarlighed for at
sikre, at det her bliver på et nogenlunde stabilt
niveau.";Kl. 14:51
121351;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:52
121438;Time;;Kl. 14:52
121466;name_party;":
Jo, men så må man jo bare konkludere, at det
åbenbart var ei1 sandhed med modifikationer,
da ministeren sagde, at man kom med nogle initiativer til at sikre byggeriet. For på den ene side
siger ministeren, at udvalget her den 1. april og
1. juli kommer med nogle anbefalinger til, hvordan der kan blive sat mere gang i byggeriet, men
nu hører vi ministeren sige, at det på den anden
side er farligt for konjunkturen, hvis man sætter
mere gang i byggeriet - men altså ikke plejehjemsbyggeriet, for det skal der gang i.

2358

Onsdag den 26. marts 2008 (S 987)

Jeg synes, at der er nogle meget tvetydige
svar fra ministeren. Er det eneste, man kommer
med fra udvalgets side, forlænget løbetid på lån,
som ministeren siger, eller kan man forvente, at
der rent faktisk kommer nogle initiativer fra regeringen, der gør, at den her katastrofale udvikling med et fald på 95 pet. i tilsagnene til alment
boligbyggeri bliver vendt om i 2008 eller 2009?
Vil man fra regeringen have et svar til de hundrede tusinder af unge mennesker, der strømmer ud på boligmarkedet i de kommende 10 år?
Vil man have et svar til de mange ældre, der skal
have ældreboliger i de kommende år? For de er
jo ikke med i den her diskussion om plejeboliger. Hvilket svar vil man levere fra regeringen?
Er svaret højkonjunkturer, og at man ikke kan
bygge, eller er det, at man vil komme med nogle
initiativer?";Sophie Hæstorp Andersen
122854;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:53
122916;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Ja, det er klart, vi har prioriteret plejeboligbyggeriet, det er fuldstændig rigtigt, og det mener
jeg der er al mulig god grund til.
Så er der to problemstillinger: Den ene handler om behovet for at holde huslejen i ro, og den
anden handler om at sørge for, at der hele tiden
bliver bygget boliger. Man kan jo godt tage initiativer, der er med til at holde huslejen i ro eller
sikre en lav husleje, uden at man samtidig øger
byggeriet. Men begge initiativer er selvfølgelig
noget, som er en mulighed. Men når det handler
om at øge byggeriet, er man nødt til hele tiden at
se det i forhold til den samlede økonomiske situation.";Kl. 14:53
123592;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:54
123671;Time;;Kl. 14:54
123699;name_party;":
Man må jo så bare konkludere, at flere eksperter
allerede har været ude at sige, at der ikke er nogen grund til at være forskrækket her. Vi står ikke i en situation, som vi gjorde i 1980'erne.
Tværtimod står vi.i en situation, hvor vi ser,
at der i de kommende år vil blive langt flere ældre med behov for ældreboliger. Vi ser, at der
kommer langt flere unge, fordi fødselstallet jo
steg igen for nogle år siden, og de skal ud og
have boliger. Og ministerens og regeringens
svar til dem vil være, at de må sejle deres egen
sø på det boligmarked, vi nu engang har, hvor

nybyggeri er så dyrt, at man ikke har råd til at
bosætte sig i det, eller hvor det slet ikke eksisterer, fordi der ikke er blevet givet tilsagn til det i
2007.
Det er altså uforståeligt, at man ikke kan tage
initiativer i brug, som man har gjort det i München i Tyskland, for at sikre at mennesker med
normale indkomster kan bosætte sig i de større
byer i Danmark: man kan f.eks. nedsætte grundpriserne. Det er uacceptabelt, at man ikke kan
gøre som i London: at sætte klausuler på byggegrundene fra kommunernes side, således at man
ved, at der er noget byggeri, der vil blive bygget
billigt - altså billige boliger til folk. Det er ikke i
orden, at man ikke får en finansieringsreform,
som Socialdemokraterne ønsker.
Vi vil gerne understrege i dag, at det alene at
forlænge løbetiden på lånene i hvert fald ikke vil
være nok for os til at sige, at der er gjort nok for
at få sat gang i byggeriet.";Sophie Hæstorp Andersen
125178;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 14:55
125248;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu siger fru Sophie Hæstorp Andersen, at der er
eksperter, der har sagt: Ih, der er ikke nogen fare
på færde, man kan bare bygge løs. Det er jo altså
grundlæggende noget vrøvl. Er der nogen, der
har advaret mod en højkonjunktur, så er det jo
nationalbankdirektøren og en række andre eksperter.
Så er det rigtigt, man siger, at der vil blive lidt
mere ledig kapacitet inden for byggeriet, men
der er sandt for dyden efterspørgsel efter arbejdskraft i eksporterhvervene. Og det kan godt
være, at det ikke er gået lige så stærkt med at
ødelægge økonomien, som det gjorde i 1980'erne, men det skulle det jo også meget, meget nødig: det er jo derfor, kunststykket er hele tiden at
have den her balance.
Og så at begynde at henvise til Tyskland og
Storbritannien - det går sandelig også godt i de
lande. Det går faktisk en hel del bedre i Danmark, bl.a. fordi vi sørger for en afbalanceret
økonomisk politik, og jeg synes ærlig talt, det er
trist at høre, at Socialdemokratiet - det gamle
hæderkronede parti, der netop er berømt for at
have en økonomisk afbalanceret politik - nu er
havnet, så man ikke kan høre forskel på, om det
er Enhedslisten eller det er Socialdemokratiet.";Kl. 14:55
126469;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.

Onsdag den 26. marts 2008 (S 990)
Det næste spørgsmål er til velfærdsministeren af fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:56
126667;Time;"Spm. nr. S 990
7) Til velfærdsministeren af:";Kl. 14:56
126740;name_party;":
Hvilke initiativer vil regeringen tage for, at dommen fra Odense Byret den 6. marts 2008, hvor en
familie fik tilkendt erstatning som følge af at være flyttet ind i en nybygget bolig med skimmelsvamp, også kan komme borgere med skimmelsvamp i ældre byggeri til gode?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Sophie Hæstorp Andersen
127079;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet drejer sig om en dom, der er faldet
ved Odense Byret, hvor en familie fik tilkendt
erstatning som følge af, at de var flyttet ind i en
nybygget bolig med skimmelsvamp. Spørgsmålet går så ud på, hvad man kan gøre, for at det
også kommer borgere i ældre byggeri med skimmelsvamp til gode.
Der er det jo sådan, at det lovgrundlag, der er
grundlaget for dommen i Odense Byret, ikke
kun gælder for nybyggeri, men også gælder for
ældre byggeri og alt andet byggeri. Det vil sige,
at man ikke kan sige, at der skal tages særlige
initiativer, for at det også skal gælde for ældre
byggeri. Der vil gælde det samme grundlag.
Nu er dommen jo så blevet anket af begge
parter, men med hensyn til det, der bliver spurgt
om, mener jeg ikke, at der er brug for nogen initiativer, for det er sådan set dækket af lovtilstanden.";Kl. 14:57
127950;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:57
128029;Time;;Kl. 14:57
128057;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig ret ked af at høre, for faktum er jo, at hvor denne familie - historisk - har
fået en fuld erstatning for at være flyttet ind i
noget nybyggeri, som på grund af byggesjusk
var fyldt med skimmelsvamp, så er det jo sådan
i alle de øvrige tilfælde, hvor der har været rejst
sager om skimmelsvamp i eksisterende byggeri,
at lejerne som regel er endt med at få en meget
lang næse og en meget lille erstatning, og dette
oftest kun for det værelse eller den del af lejemålet, som de ikke har kunnet bruge, til trods for at

2359

familien nogle gange har været fraflyttet i halve
år eller mere, før der rent faktisk kom gang i sagen.
Jeg havde håbet på, at ministeren i dag ville
komme og snakke om, at man f.eks. ville sikre
nogle bedre frister eller nogle bedre erstatningsmuligheder for folk, der er ramt af skimmelsvamp i deres boliger, men det kan jeg forstå
ikke er tilfældet.";Sophie Hæstorp Andersen
128968;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:58
129030;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Altså, jeg kan jo konstatere, at der er rejst en sag
om skimmelsvamp, hvor der er sket et meget betydeligt afslag i lejen - 100 pet. i det ene tilfælde
og 50 pet. i det andet. Nu ved fru Sophie Hæstorp Andersen selvfølgelig godt, at det er svært
at gå ind og diskutere dommen meget nøje, i og
med at den er anket. Jeg synes, at vi skal se på,
hvad udfaldet af anken bliver, og så tage en fælles vurdering af situationen. Jeg kan ikke se andet, end at det her grundlag også gælder ældre
byggeri og ikke er noget, der er knyttet til nybyggeri. Men jeg synes, det er svært at diskutere
dommen, inden vi kender udfaldet ved landsretten.";Kl. 14:58
129711;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:59
129790;Time;;Kl. 14:59
129818;name_party;":
Jo, men noget af det interessante ved den her sag
er jo, at grunden til, at familien har fået erstatning, umiddelbart er - det er jo også helt klart
det, der er i dommens præmisser - at man er
flyttet ind i et byggeri, som er fuldstændig nybygget, men i forbindelse med hvilket der ikke
er brugt bygningssagkyndige eller bygningsrådgivere, der kunne have været med til at afhjælpe
det byggesjusk, der er skyld i skimmelsvampen.
Det, som vi til gengæld ser for en lang række
andre lejeres vedkommende, er, at de flytter ind
i noget og måske bor der i nogle år, men bygningen er langt ældre, og pludselig opstår der skimmelsvamp, og så står lejerne næsten altid i den
situation, at de selv får skylden for, at der er
opstået skimmelsvamp. De møder et kæmpe
bureaukrati - udlejere, der ikke vil rejse sagen,
kommunen, der smøler - og imens bliver de her
mennesker mere og mere syge.
Det andet interessante ved den her dom er jo,
at de her mennesker formentlig vil få fuld erstat-

2360

Onsdag den 26. marts 2008 (S 990)

ning for den svie og tort - kan man sige - eller
de sygdomme, de er blevet påført i den periode,
de boede i ejendommen. Det er der, vi som Socialdemokrater mener, at der er nogle helt klare
tilfælde, hvor vi bliver nødt til at overføre nogle
erfaringer til det eksisterende boligbyggeri. For
når alle andre lejere får afslag og den her familie
godt kan få erstatning, hvilket er rigtig, rigtig
godt, så må der jo være et eller andet, der er ravruskende galt. Er ministeren ikke enig i det?";Sophie Hæstorp Andersen
131339;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:00
131401;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg har ikke overblik over, hvilke forskelle der er
på de tidligere sager og den her sag. Nu kommer der jo under alle omstændigheder det lovforslag, som fru Sophie Hæstorp Andersen kender, om forskellige muligheder for at forebygge
og tage initiativer der, hvor der er skimmelsvamp eller mistanke om skimmelsvamp.
Men igen vil jeg sige: Lad os se, hvordan sagen falder ud, når landsretten har truffet sin afgørelse og vi har præmisserne for dommen.";Kl. 15:01
131898;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.";Kl. 15:01
131984;Time;;Kl. 15:01
132004;name_party;":
Jeg synes, regeringen har svigtet et sted. Vi holdt
en høring her i Folketinget på Socialdemokratiets foranledning - på det tidspunkt var ministeren ikke minister - og her kom bl.a. den tidligere omtalte familie for at fortælle om, hvilke
trængsler de havde haft. Jeg synes, at regeringen
bagefter har været langmodig med hensyn til at
finde ud af, hvad der præcis skulle gøres. Det
ville jo være dejligt, hvis regeringen sagde, hvor
den stod henne, og hvilke interesser den ville
varetage.
Jeg synes, vi skal lave lovgivning, der tager
hensyn til den svage part, og den svage part er
her en familie med børn, som flytter ind i en bolig, der er befængt med skimmelsvamp. Det må
der ikke være tvivl om, for vi ved, at det er
sundhedsskadeligt, og at man kan få kroniske
sygdomme, som man efterfølgende skal behandles for resten af livet. Derfor synes jeg, at
man tager alt for nonchalant på det her problem,
og derfor er det mere interessant, hvad man vil
gøre ved det, og at man i både nyt og gammelt
byggeri finder ud af at forebygge det, således at

det her ikke sker igen. Der synes jeg, at jeg
mangler en melding om, hvis side ministeren er
på. Er ministeren på lejernes side eller hvad?";Bjarne Laustsen
133207;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:02
133269;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er jo netop derfor, vi har lavet det lovforslag,
som også giver kommunerne øgede beføjelser til
at gribe ind i tilfælde med lejligheder, hvor der
kan være mistanke om skimmelsvamp. Det behøver jeg selvfølgelig ikke at repetere for hr.
Bjarne Laustsen. Det lovforslag kender han alt
til. Det er jo netop lavet for at komme lejerne til
undsætning og for i det hele taget at gøre det
muligt at være tidligere på banen, når der er tale
om skimmelsvamp.";Kl. 15:02
133770;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:03
133841;Time;;Kl. 15:03
133861;name_party;":
Problemet er, at ud fra det, jeg kender til det lovforslag, som regeringen kommer med, løser det
ikke de faktuelle problemer, der er i det her. For
det er sådan, at hvis der er rejst en mistanke om
skimmelsvamp, så må der ikke være tvivl om
kompetencen eller kommandovejen, og så må
det være sådan, at kommunen har de nødvendige beføjelser. Der er det vigtigt at sige, at hvis
der er en mistanke, skal den undersøges. Vi kender udmærket til udlejere, der siger, at hvis de er
nødt til at brække gulvet op, så er det et destruktivt indgreb, og så kommer lejerne til at betale.
Så er der rigtig mange, der trækker følehornene
tilbage - det hørte vi også på høringen - og siger: Nej, det vil vi ikke udsætte os for.
Vi ved, at halvdelen af den skimmelsvamp,
der findes, er skjult. Derfor står vi med et overordentlig stort problem, ikke kun fordi der fortsat bliver opført nybyggeri, hvor der er skimmelsvamp, men også fordi det eksisterer i gammelt byggeri. Derfor er det vigtigt, at man er på
lejernes side og fortæller, præcis hvad der skal
ske. Det gælder både i forhold til erstatningsbolig og de efterfølgende skader, der kommer af
det her, således at vi kommer det her uvæsen til
livs. Derfor er man nødt til at være meget præcis
for at få løst det her problem, og derfor bliver
kommandovejen efter min mening nødt til at
være meget, meget klar. Det føler jeg ikke den er,
ej heller med det, regeringen kommer med.

(296)
Onsdag den 26. marts 2008 (S 990)

2361";Bjarne Laustsen
135340;Time;;Kl. 15:06
135368;name_party;":
Det, man eventuelt kunne kigge på, var, hvorKl. 15:04 dan man skulle placere ansvaret: Er det udlejers
eller lejers ansvar, f.eks. hvad angår indbo eller
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
lignende? Hvis det er sådan, at det er udlejereli,
Så vidt jeg kan høre, tager lovforslaget da højde
der er skyld i, at der er skimmelsvamp, er det
for det, som hr. Bjarne Laustsen taler om med
ikke så vanskeligt at finde ud af, hvem der har
hensyn til skjult skimmelsvamp og øgede beføansvaret, og så burde det også være nemt at få
jelser til kommunen til at pålægge ejeren at sætte
lavet en kort sagsbehandlingstid for lejeren. Så
ind over for det.";Lennart Damsbo-Andersen
136022;Time;"må udlejeren jo vente et par år med at få afgjort
sin sag.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 15:04
136131;Time;"Hr. Lennart Damsbo-Andersen som medspørTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ger.";Kl. 15:06
136225;Time;Ministeren.;Kl. 15:04
136247;Time;;Kl. 15:06
136275;name_party;":
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er jo interessant eller i hvert fald godt, at
Nu er det som sagt meget svært at gå ind i den
man kan se, at der sker en udvikling i den her
konkrete dom, fordi den er anket, men så vidt
sag om skimmelsvamp og de erstatninger, man
kan få. Det, som jeg har noteret mig, i al fald når jeg husker den, handler den også om indbo, og
derfor vil vi jo få noget, der er retningsgivende,
vi snakker om den ældre boligmasse, er, at det
typisk drejer sig om familier, der måske ikke står når dommen falder ved landsretten.";Lennart Damsbo-Andersen
136840;Time;"på det højeste trin på rangstigen her i vores samTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
fund, altså folk, der er mindrebemidlede eller i
Fru Sophie Hæstorp Andersen.
hvert fald ikke altid har det lige nemt. Det, man";Kl. 15:07
137067;Time;"så kan se ud af de her sager, er, at der er en utroSophie Hæstorp Andersen (S):
lig lang sagsbehandlingstid. Ikke nok med, at
man måske i forvejen har det hårdt i sit liv, hvad Jeg kan ikke lade være med at stå tilbage med en
fornemmelse af, at man fra Socialdemokratiets
angår arbejde og sygdom og alle mulige andre
side virkelig skal hamre til og hamre til, for at
ting, man skal oven i købet også vente flere år,
den her regering interesserer sig for, hvad der
før man får en afklaring af, om man nu skal have
en erstatning eller noget andet. Synes ministeren sker med lejerne i de tilfælde, hvor der er skimmelsvamp. Godt nok er man nu kommet med et
ikke, at man burde kigge på muligheden for at
få en hurtigere afklaring af de sager, der - i hvert lovforslag, og det er jo så sket, efter at vi endelig
fik den her høring op at stå i efteråret, og efter at
fald i forhold til lovforslaget, der bliver fremsat
vi havde fremsat beslutningsforslag i 2006 og
- vil komme i fremtiden?";Kl. 15:07
138061;Time;"2007, hvor vi også foreslog en lang række initiativer. Dengang fik vi at vide, at der ikke var brug
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
for nye initiativer. Nu kommer regeringen i det
Ministeren.";Kl. 15:05
138271;Time;"mindste med et lovforslag, der forbedrer noget
af lovgivningen på nogle områder, men slet ikke
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
i tilstrækkeligt omfang, synes vi. Derfor vil jeg
Lovforslaget giver jo sådan set netop kommuogså nu bebude, at vi selvfølgelig kommer til at
nen mulighed for at gribe ind, sådan at det kan
tage debatten igen på tirsdag, når lovforslaget
gå noget hurtigere. Når det gælder behandlinbliver behandlet.
gen ved domstolene, har jeg meget vanskeligt
Vi synes stadig væk, at der mangler en lang
ved at tage nogle initiativer, der kan fremskynde
række rettigheder for lejerne. Hvad enten man
processen. Men når det gælder det med at finde
er flyttet i nybyggeri eller i allerede eksisterende
ud af, om der er skimmelsvamp, mener jeg, at
byggeri, skal det være sådan, at man hurtigt får
de initiativer, der ligger i lovforslaget, vil betyen erstatningsbolig. Det skal være sådan, at man
de, at der kan sættes hurtigere ind.";Kl. 15:05
139230;Time;"hurtigst muligt kan få udlejers opmærksomhed,
når man taler om skimmelsvamp. Det skal være
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
sådan, at kommunen kan reagere hurtigt og sætHr. Lennart Damsbo-Andersen.
te udlejer på plads, når der er noget. Vi synes";Kl. 15:06
139493;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

2362

Onsdag den 26. marts 2008 (S 991)

helt klart, at der i det kommende lovforslag
mangler noget om, hvem det er, der skal føre tilsynet, og hvem der skal brække gulvbrædderne
op. Er det udlejernes egne stråmænd, deres egne
folk, eller er det f.eks. Danmarks Teknologisk Institut med nogle folk, der ved noget om, hvad de
gør? Vi kommer til at tage diskussionen i endnu
højere grad på tirsdag.";Kl. 15:04
139955;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:08
140017;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen det synes jeg kun er yderst positivt.";Kl. 15:08
140109;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Da som tidligere anført spørgsmål 8 og 9 til
kulturministeren af hr. Mogens Jensen er overgået til skriftlig besvarelse, er spørgetiden hermed afsluttet.

Skriftlig begrundelse
Lederen af Statens Museum for Kunst har udtalt, at museet har alt for få penge til at indkøbe
kunst for og at Nationalmuseet har måttet nedskære personalet med 147 basisårsværk siden
2001.
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).";Kl. 15:08
140609;Time;"Spm. nr. S 992
9) Til kulturministeren af:";Kl. 15:08
140670;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at tilføre Nationalmuseet og Statens Museum for Kunst de nødvendige ressourcer til at sikre kvaliteten af institutionernes arbejde?
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).";Mogens Jensen
140893;Time;"Spm. nr. S 991
8) Til kulturministeren af:";Kl. 15:08
140954;name_party;":
Mener ministeren, at det er acceptabelt, at regeringens manglende bevillinger til Nationalmuseet og Statens Museum for Kunst udsætter institutionerne for et økonomisk pres, der bl.a. viser sig ved manglende muligheder for at indkøbe kunst, jf. den i begrundelsen nævnte udtalelse fra lederen af Statens Museum for Kunst?";Mogens Jensen
141287;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 27. marts 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 15.09).";Kl. 15:09
