split;reason;text;value
0;;"2422

Fredag den 28. marts 2008 (D)

45. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om arbejdstid for mobile lønmodtagere, der udfører grænseoverskridende tjenester i jernbanesektoren.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 27.02.2008).
2) 1. behandling af lovforslag iu. L 81:
Forslag til lov om arbejdsgivers brug af jobklausuler.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 27.02.2008).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling og afbureaukratisering af den offentlige sygedagpengerefusion.
Af Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 19.02.2008).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, skattekontrolloven og andre skattelove. (Ændring af sondringen mellem børsnoterede og unoterede aktier).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 27.02.2008).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
vejbenyttelsesafgift (roadpricing) for lastbiler.
Af Klaus Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsættelse 05.02.2008).";kl. 10.00
1220;Time;;Kl. 10:00
1232;title_name;"Mødet er åbnet.

Jeg kan oplyse, at på grund af den overvældende mængde fremsættelser, i alt 40, vil jeg i dag
undtagelsesvis alene nævne forslagenes numre
og undlade at gengive titlerne. Men både numre
og titler vil blive optaget i Folketingstidende
umiddelbart.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Lovforslag nr. L 124
(Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og forskellige andre love. (Åbenhed omkring Fondsrådets og Det Finansielle
Virksomhedsråds afgørelser og Finanstilsynets
forbrugerrettede tilsyn samt anerkendelse af, at
visse pantebreve, som er sendt til tinglysning,
kan betragtes som pant i fast ejendom)).
Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Lovforslag nr. L 127
(Forslag til lov om kommunal fjernkøling. (Etablering og drift m.v.)),
Lovforslag nr. L 128
(Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Øget biomasseanvendelse og frit brændselsvalg på centrale værker)) og
Lovforslag nr. L 129
(Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Øget udbredelse af vedvarende energi
m.v.)).
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Lovforslag nr. L 140
(Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig
virksomhed. (Autorisation som social- og sundhedsassistent)).

Fredag den 28. marts 2008 (D)
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Lovforslag nr. L 142
(Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om folkeskolen. (Revision af lov om ændring af lov om folkeskolen (Mere frit skolevalg
inden for og over kommunegrænser))),
Lovforslag nr. L 143
(Forslag til lov om pædagogikum i de gymnasiale uddannelser),
Lovforslag nr. L 144
(Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Fleksibel deltagerbetaling, betaling for sen
kursusafmelding og udeblivelse og tillægspris
for uopfyldte hold)) og
Lovforslag nr. L 145
(Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (SVU til
fagspecifikke kurser)).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Lovforslag nr. L 146
(Forslag til lov om ændring af ferieloven. (FerieKontos renteafkast)),
Lovforslag nr. L 147
(Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Begrænsning af retten til
nedsatte dagpenge m.v.)),
Lovforslag nr. L 148
(Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Udvidelse af arbejdsgiverperioden)),
Lovforslag nr. L 149
(Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Arbejdsgiveres betaling af
dagpengegodtgørelse for 3. ledighedsdag)) og
Lovforslag nr. L 150
(Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til
mænd og kvinder. (Præcisering af princippet om
lige løn, definitioner, ophævelse af godtgørelsesloft m.v.)).

2423

Velfærdsministeren (Karen Jespersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Lovforslag nr. L 151
(Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
(Øget bundfradrag for folkepensionister, reduceret beskæftigelseskrav ved opsat pension og
sikkerhed for ret til førtidspension)),
Lovforslag nr. L 152
(Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. og lov
om social service. (Højere supplerende pensionsydelse, udvidelse af personkredsen for invaliditetsydelse og afskaffelse af servicebetaling
for ophold i botilbud m.v.)),
Lovforslag nr. L 153
(Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Lejerrettigheder til visse beboere i botilbud efter serviceloven)),
Lovforslag nr. L 154
(Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om friskoler og private grundskoler
m.v. (Forældres udførelse af hjælp til børn i
hjemmet m.m., tolkning ved sociale aktiviteter,
udvidede beføjelser til Ankestyrelsen og de sociale nævn, borgerstyret personlig assistance,
styrket indsats over for kvinder og børn på krisecentre m.v.)),
Lovforslag nr. L 155
(Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. og lov om leje af almene boliger.
(Tilskud til etablering af boligtilbud til særligt
udsatte grupper og etablering af et boligsocialt
udviklingscenter)),
Lovforslag nr. L 172
(Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
(Indførelse af mulighed for at gøre en del af
statstilskuddet til kommunerne betinget)),
Lovforslag nr. L 173
(Forslag til lov om nedsættelsen af statstilskuddet til kommuner ved forhøjelse af den kommunale skatteudskrivning) og

2424

Fredag den 28. marts 2008 (D)

Lovforslag nr. L 174
(Forslag til lov om regulering af statstilskuddet
til kommunerne i 2009).

Lovforslag nr. L 168
(Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet og forskellige andre love. (Implementering af energiaftalen)),

Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Lovforslag nr. L 169
(Forslag til lov om afgift af kvælstofoxider) og

Lovforslag nr. L 156
(Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
arbejdsmarkedsbidrag. (Skattefritagelse for reservebedsteforældre og selvvalgt uddannelse)),

Lovforslag nr. L 170
(Forslag til lov om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer. (Fritagelse for afgift af visse typer affald fra egen cementproduktion)).

Lovforslag nr. L 157
(Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Kompensation for kommunale skatteforhøjelser)),

Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Lovforslag nr. L 158
(Forslag til lov om ændring af emballageafgiftsloven, lov om forskellige forbrugsafgifter og
konsumisafgiftsloven. (Nedsættelse af emballageafgiften for vand med smag samt iste og mindre justeringer af diverse punktafgiftslove)),
Lovforslag nr. L 159
(Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven og forskellige andre love. (Forhøjelse af
grænse for skattefritagelse, ændringer som følge
af arveloven og nye aktieavancebeskatningsregler m.v.)),
Lovforslag nr. L 160
(Forslag til lov om skattenedslag for seniorer),
Lovforslag nr. L 161
(Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og skatteforvaltningsloven. (Konsekvensændringer som følge af lov om skattenedslag for
seniorer)),
Lovforslag nr. L 162
(Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og andre skattelove. (Ændring af skatteordningen for udenlandske forskere og nøglemedarbejdere m.v.)),
Lovforslag nr. L 167
(Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, dødsboskatteloven og kildeskatteloven. (Mere ensartet beskatning af generationsskifte i levende live og ved død)),

Lovforslag nr. L 163
(Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Justering af dommernormeringen ved byretterne m.v.)),
Lovforslag nr. L 164
(Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
straffeloven. (Skærpede sanktioner for flugtbilister)),
Lovforslag nr. L 165
(Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Retshåndhævelsesarrest i visse sædelighedssager) ) ,
Lovforslag nr. L 166
(Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
for atomskader. Ubegrænset ansvar for anlægsindehaveren, skadesbegreb, forældelse
m.v.)),
Lovforslag nr. L 171
(Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, våbenloven og lov om fuldbyrdelse
af straf m.v. (Styrkelse af indsatsen mod ulovlige
skydevåben og knive på offentligt tilgængelige
steder)),
Beslutningsforslag nr. B 78
(Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om anerkendelse af og tilsyn
med betingede straffe, alternative sanktioner og
betingede domme) og
Beslutningsforslag nr. B 79
(Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om beskyttelse af personoplys-

(304)
Fredag den 28. marts 2008 (L 80)

2425

ikke bliver forskellige arbejdsvilkår, der kommer til at drive konkurrencen.
Det er også fordelagtigt, at denne overensstemmelse sker gennem en inddragelse af parSom sagt er både numre og titler på forslagene
terne: det er en tradition, vi har stor glæde af i
optaget i Folketingstidende umiddelbart.
Danmark, og som også var en fordel i den nationale implementering af dette EU-direktiv.
Venstre kan støtte forslaget. Og så skal jeg
meddele fra den konservative ordfører, at han er
blevet akut forhindret. Jeg har derfor lovet at
sige på vegne af Det Konservative Folkeparti, at
Det første punkt på dagsordenen er:
de også kan støtte forslaget.
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 80:";Formanden
9929;Time;"Forslag til lov om arbejdstid for mobile lønFormanden:
modtagere, der udfører grænseoverskridende
Tak til ordføreren. Der er ingen, der har bedt om
tjenester i jernbanesektoren.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede- korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Lennart Damsbo-Andersen.
riksen).";Kl. 10:05
10241;Time;"(Fremsættelse 27.02.2008).
(Ordfører)";Kl. 10:05
10289;Time;;Kl. 10:03
10317;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen er desværre forhindret i at
Forhandling
være her i dag, og jeg har derfor fornøjelsen af at
fremføre de socialdemokratiske synspunkter i";Lennart Damsbo-Andersen
10487;title_name;"den her sag. Jeg skal gøre det ganske kort, for
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
det er jo idel lykke, når alle parter er glade og
er hr. Erling Bonnesen.";Formanden
10665;Time;"enige som i den her sag.
Her kan vi virkelig se, hvordan EU-samarbej(Ordfører)
det kan bruges i praksis til at regulere arbejde på";Kl. 10:03
10816;name_party;":
tværs af grænserne i Europa. At det er den opLovforslag nr. L 80 er en implementering af et
rindelige aftale mellem arbejdsmarkedets parter,
EU-direktiv fra 2005. Direktivet er kommet i
stand gennem en aftale indgået mellem arbejds- der danner grundlag for direktivet og dermed
den danske lovgivning, viser netop den styrke,
markedets parter på europæisk plan: de eurosom EU-samarbejdet har. Så jeg skal på Socialdepæiske jernbaner CER og det europæiske transmokraternes vegne sige, at vi støtter forslaget.
portarbejderforbund ETF. Direktivet omhandler";Erling Bonnesen
11381;Time;visse aspekter af betingelserne for anvendelse af;Kl. 10:06
11443;title_name;"mobile arbejdstagere, der udfører tjenester i
jernbanesektoren på tværs af landegrænser, som Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Bent
Bøgsted.
eksempelvis hvileperioder.";Formanden
11632;Time;"EU-direktivet har ikke medført de store æn(Ordfører)
dringer, da Danmark snildt lever op til direktiBent Bøgsted (DF):
vets standarder. Og på de få punkter, hvor der
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget, fordi
har været behov for en national stillingtagen,
det er meget enkelt. Det går jo ud på at lave fælhar de relevante danske parter på området væles regler om arbejdstid, såsom hvilepause, køreret involveret gennem en arbejdsgruppe, hvis
tid og kontrol, og da Danmark som sædvanlig er
arbejde særlig har drejet sig om placeringen af
forud for alle andre EU-lande, hvad det angår,
en natperiode, dvs. en tidsperiode, inden for
vil det ikke få betydning for danske forhold. Der
hvilken natarbejde kan defineres.
er ikke så meget at sige om det ud over det, der
Danmarks deltagelse i Det Europæiske Fæler sagt.
lesskab, den større tilknytning mellem landene
Dansk Folkeparti støtter forslaget.
og mobiliteten på tværs af landegrænserne betyKl. 10:06
der, at det giver mening, at der kommer overFormanden:
ensstemmelse mellem de forskellige nationale
Tak for det, og næste ordfører er hr. Eigil Anderbetingelser på jernbaneområdet. Tiltaget komsen.
mer de mobile lønmodtagere til gavn, da det

ninger i forbindelse med politisamarbejde og
retligt samarbejde i kriminalsager).

2426

Fredag den 28. marts 2008 (L 81)";Kl. 10:06
12965;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
12996;name_party;":
Jeg kan for en gangs skyld fortsætte, hvor Dansk
Folkeparti slap, og sige i al korthed, at SF også
støtter det her lovforslag.";Eigil Andersen
13134;Time;;Kl. 10:07
13146;title_name;"Tak for det. Så er det hr. Morten Østergaard som
ordfører.";Formanden
13214;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
13248;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte forslaget og
vil ikke trække debatten i langdrag.";Morten Østergaard
13346;Time;;Kl. 10:07
13358;title_name;Tak for det, og så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
13423;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
13451;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte forslaget. Det er
meget få, der bliver omfattet af det, og langt de
fleste er reguleret af overenskomster, så vi kan
også støtte forslaget.";Line Barfod
13631;Time;;Kl. 10:07
13643;title_name;"Der er endnu en ordfører, der har meldt sig, og
det er hr. Anders Samuelsen.";Formanden
13729;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
13762;name_party;":
Ny Alliance kan også støtte forslaget.";Anders Samuelsen
13812;Time;;Kl. 10:08
13824;title_name;Så er det spændende, om beskæftigelsesministeren kan det samme. Værsgo til beskæftigelsesministeren.;Formanden
13934;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg takker ordførerne og takker for tilslutningen
til lovforslaget.
Jeg er glad for, at parterne på europæisk plan
har kunnet enes om en aftaleregulering. Det er
kun med til at understøtte den måde, vi i Danmark sædvanligvis regulerer arbejdsmarkedet
på, og jeg kan håbe på, at mere EU-lovgivning i
fremtiden vil tage udgangspunkt i partsaftaler.
Samtidig ser vi en klar forbedring af beskyttelsen af disse mobile lønmodtageres sundhed og
sikkerhed: med fælles spilleregler kan vi netop

sikre, at konkurrencen ikke fremover må baseres
på forskelle i arbejdsvilkår.
Jeg er også glad for, at de danske parter har
taget vel imod den europæiske aftale, og at parterne har medvirket konstruktivt i det lovforberedende arbejde, og jeg kan med glæde konstatere, at det er parternes egen vurdering, at vi i
Danmark allerede har overenskomster, der enten er i overensstemmelse med partsaftalen, eller som på de få nødvendige punkter uden videre vil kunne justeres ind.
Med disse ord ser jeg frem til arbejdet under
den videre udvalgsbehandling.";Kl. 10:08
15033;Time;;Kl. 10:09
15045;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om arbejdsgivers brug af jobklausuler.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 27.02.2008).";Formanden
15485;Time;Forhandling;Kl. 10:09
15509;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er hr.
Erling Bonnesen.";Formanden
15582;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
15613;name_party;":
Det ligger Venstre meget nær at sikre mobiliteten på arbejdsmarkedet. Det sikrer den bedste
konkurrence og fleksibilitet, og lønmodtagerne
skal have mulighed for frit at søge de stillinger,
som de har lyst til, og derfor er målet med lovforslag nr. L 80 at bekæmpe jobklausuler, der
forhindrer lønmodtagernes mobilitet på arbejdsmarkedet. Virksomhederne skal ikke have lov til
hemmeligt og uden omkostninger at indgå afta-

Fredag den 28. marts 2008 (L 81)
ler med hinanden om ikke at ansætte hinandens
medarbejdere.
Med lovforslaget skal arbejdsgiveren indgå
en særskilt, skriftlig aftale med den berørte lønmodtager, før en jobklausul kan gøres gældende. I aftalen skal der være klare oplysninger om
klausulen og dens konsekvenser samt retten til
en kompensation. Kompensationen skal være på
mindst halvdelen af lønnen på fratrædelsestidspunktet, og den skal løbende udbetales i den periode, hvor jobmulighederne er begrænset af
jobklausulen. Kort sagt skal lønmodtageren give
sit samtykke samt have ret til kompensation.
Lovforslaget skal ses som et supplement til de
regler, der allerede gælder for brug af jobklausuler, og ikke som en erstatning. Lovforslaget indskrænker heller ikke udstrækningen af forbuddet mod konkurrencebegrænsende adfærd i
konkurrenceloven. Der foreslås undtagelser i 10ven i forhold til vikarbureauer, da vikargebyrer
og -aftaler er almindeligt kendte og nødvendige
for vikarbranchen. Der foreslås også en lempelse
i loven i forhold til virksomhedsoverdragelse.
Der skal være en hemmeligholdelsesperiode på
6 måneder, så virksomhederne har mulighed for
at ligge i forhandlinger, og det foreslås endelig,
at arbejdsmarkedets parter kan fravige loven
ved kollektive overenskomster.
Lovforslaget om at begrænse brugen af jobklausuler fremmer konkurrence og mobilitet,
som er et af punkterne i regeringsgrundlaget,
»Mulighedernes samfund«, og Venstre kan derfor støtte forslaget.
Så skal jeg også her meddele fra Det Konservative Folkepartis ordfører, at ordføreren er blevet akut forhindret, men at Det Konservative
Folkeparti også kan støtte dette forslag.";Erling Bonnesen
17710;Time;;Kl. 10:11
17722;title_name;"Der er korte bemærkninger. Og den første, der
har en kort bemærkning, er fru Line Barfod.";Formanden
17821;Time;;Kl. 10:12
17838;name_party;":
Det glædede mig meget at høre hr. Erling Bonnesens indledning om, at Venstre ønskede at bekæmpe jobklausuler. Det er godt at høre, at Venstre holder fast i nogle af de gamle frihedsrettigheder, herunder den om, at man skal have ret til
frit at udøve sit erhverv.
Derfor undrer det mig også lidt, når konklusionen på ordførerens tale så er, at Venstre allerede har besluttet sig til at støtte forslaget. Jeg vil
høre, om Venstre i stedet for er indstillet på at
indgå i en forhandling for at se på, hvordan vi

2427

rent faktisk kan bekæmpe jobklausuler, for det
fremgår af en række af høringssvarene, herunder fra Advokatrådet, at der er store problemer
med det her lovforslag, og at der er mange, der
mener, at det ikke vil bekæmpe jobklausuler,
men tværtimod måske være med til at lovliggøre den tilstand, som jeg kan forstå at Venstre ønsker at bekæmpe.";Line Barfod
18707;Time;;Kl. 10:12
18719;title_name;Ordføreren.;Formanden
18740;Time;;Kl. 10:12
18760;name_party;":
Vi kan sige klart: Det her er ikke som sådan en
lovliggørelse af det. Det er jo på baggrund af
den langvarige proces, der har været omkring
det her emne, at vi ligesom har fået sat nogle
klare og præcise rammer om det, således at vi jo
lige præcis får bekæmpet hemmelige jobklausuler. For det, der sådan set er sagens kerne, er, at
vi jo nu altså ikke længere ønsker at se, at man
kan indgå de her hemmelige jobklausuler hen
over hovedet på medarbejderne og dermed forhindre mobiliteten. Det er sagens kerne. Skulle
der så udestå nogle tekniske ting, så har vi lige
præcis udvalgsbehandlingen, hvori vi så får lejlighed til at dykke yderligere ned i det.";Erling Bonnesen
19426;Time;;Kl. 10:13
19438;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
19464;Time;;Kl. 10:13
19481;name_party;":
Jeg håber, at hr. Erling Bonnesen skulle forstås
sådan, at svaret var en åbning over for, at det er
til forhandling, og at vi under udvalgsbehandlingen kan se på de mange indvendinger, der er
kommet, bl.a. fra Advokatrådet og fra mange
forskellige i fagbevægelsen osv., om, at der er en
række problemer, sådan som lovforslaget er udformet. Herunder er der jo problemet med alle
dem, der er omfattet af hemmelige jobklausuler
i dag, fordi lovforslaget jo kun er fremadrettet.
Og der er det problem, som Advokatrådet peger
på, nemlig at det er en helt enestående konstruktion, som ikke kendes nogle andre steder fra,
man indfører her, at man ikke præcis ved, hvordan den skal fortolkes, og at der er mange ting,
der bliver overladt til domstolene osv.
Så jeg håber, at Venstre er indstillet på, at der
er en række ting, vi skal have forhandlet på
plads under udvalgsbehandlingen, hvis vi skal
nå målet om rent faktisk at bekæmpe brugen af
de her jobklausuler i stedet for at lovliggøre
dem.

2428

Fredag den 28. marts 2008 (L 81)";Line Barfod
20522;Time;;Kl. 10:14
20533;Time;;Kl. 10:16
20553;name_party;":
Det, der for mig at se - på stående fod - er det";Erling Bonnesen
20613;Time;"vigtigste, er, at lige præcis den enkelte lønmodErling Bonnesen (V):
tager, som det omhandler, er klar over det. Hvor
Jeg synes, at det er et rigtig godt lovforslag, som
mange der så derudover måtte være, er vel ikke
ligger her. Derfor er det også klart, at jeg kunne
lige det, der er så interessant endda. Det, der er
meddele i min ordførertale, at Venstre kan støtte
det værste, er jo, hvis der som tidligere bliver
det. Så er det jo klart, at vi lige præcis har udindgået en aftale hen over hovedet på den enkelvalgsbehandlingen, for at vi også kan være lydte lønmodtager, og det kommer vi til livs. Det er
høre over for de ting, der kan lægges ind i bejo en del af kernen i det.
handlingen, og så må behandlingen vise, hvad
Men skulle der være nogle vinkler på det, så
der kommer ud af det. Det, der bare er målet for
lad os få det belyst i forbindelse med udvalgsbeos i Venstre, er, at vi lige præcis når det, som
handlingen, og så må vi tage stilling til det der.";Kl. 10:14
21593;Time;"også er hensigten med lovforslaget, nemlig at få
begrænset og bekæmpet de hemmelige jobklauFormanden:
suler, som ligger, så vi sikrer mobiliteten for
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 10:16
21776;Time;"medarbejderne, sikrer dem i de situationer, hvor
der så er behov for at lave en jobklausul. Det er";Kl. 10:16
21898;name_party;":
også derfor, at det er indbygget i lovforslaget, at Ja, men det er vel netop kernen, altså at det lige
der skal indlægges en kompensation i det. Men
præcis er de folk, som hr. Erling Bonnesen taler
er der nogle vinkler på det, så lad os tale om det
om her, altså dem, som i dag er omfattet af en
under udvalgsbehandlingen.
hemmelig jobklausul, som de ikke selv kender";Morten Østergaard
22277;Time;til, for lovforslaget pålægger ikke arbejdsgiverne;Kl. 10:15
22340;title_name;at fortælle om de jobklausuler. Der er kun oplysHr. Morten Østergaard for en kort bemærkning. ningspligt om nye jobklausuler, der måtte blive;Formanden
22491;Time;indgået.;Kl. 10:15
22523;name_party;":
Så er det ikke således, at der ikke med det her
Jeg syntes også, at det var positivt med den sidforslag vil blive taget hånd om de i dag eksisteste melding fra Venstre, for når hr. Erling Bonne- rende hemmelige jobklausuler, fordi der ikke
sen gør så meget opmærksom på, at det, der er
pålægges en forpligtelse til at oplyse den pågælformålet her, er at bekæmpe hemmelige jobklau- dende lønmodtager om, at vedkommende har
suler, må man jo sige, at med den model, som re- og er dækket af en sådan jobklausul?
geringen har valgt her, er det faktisk ikke tilfælEr det ikke korrekt, at der ikke med det her
det. Altså, der gælder jo ikke en oplysningspligt, forslag er taget højde for eksisterende jobklaususom bl.a. Advokatrådet gør opmærksom på, i
ler, og at vi derfor nærmest vil opleve, at der nu
forhold til allerede eksisterende jobklausuler.
vil være hemmelige jobklausuler? Alle de eksiDet vil sige, at vi får en situation, hvor reglerne
sterende hemmelige jobklausuler får lov til at
her kommer til at gælde for nye aftaler, der måt- passere, og derfor kommer vi ikke af med hemte blive lavet, men der kan være lige så mange
melighedskræmmeriet, i det omfang det kunne
mennesker i morgen, eller når den her lov er
være ønskeligt.";Morten Østergaard
23769;Time;"vedtaget, som der er i dag, der er dækket af
hemmelige jobklausuler, fordi der ikke bliver en Formanden:
forpligtelse til i det mindste at oplyse om, at
Ordføreren.";Kl. 10:17
23944;Time;"nogle sådanne eksisterer.
Derfor kan man jo spørge, om der så ikke net- Erling Bonnesen (V):
op, hvis man mener, at vi skal af med de hemDet er jo en meget sædvanlig praksis i forbindelmelige jobklausuler, er behov for i det mindste
se med lovgivning, at man ikke lovgiver med tilat indføre en pligt til at fortælle om dem, der ek- bagevirkende kraft, og det tror jeg er et godt
sisterer i dag, så vi kan komme af med hemmeprincip, som man skal fastholde og knæsætte
lighedskræmmeriet.
som et overordnet princip. Så er det også meget";Kl. 10:17
24488;Time;sædvanligt, at det omgivende samfund, når der;Kl. 10:16
24546;title_name;"først er vedtaget en ny lovgivning eller der er
Ordføreren.";Formanden
24617;title_name;"Ordføreren.

Fredag den 28. marts 2008 (L 81)
ting på vej, kigger meget nøje på det og spørger,
hvad det så er for en linje, der nu bliver knæsat.
Jeg skal ikke her fra talerstolen gå ind og begynde at være overretsdommer på afgørelser og
eksisterende forhold. Jeg forholder mig til det
fremadrettede. Men som sagt, lad os tage en
drøftelse om tingene under udvalgsbehandlingen, og så må vi forholde os til det der.
Jeg synes, det er et godt lovforslag, der ligger,
og at vi nu er på rette vej, så vi får bekæmpet de
hemmelige jobklausuler. Det er lige præcis intentionen og hensigten, og derfor er jeg også
glad for, at der kommer mange positive bemærkninger om det.";Formanden
25295;Time;;Kl. 10:18
25307;title_name;Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
25369;Time;;Kl. 10:18
25389;name_party;":
Problemet er jo, at det her lovforslag på den her
måde faktisk også er en godkendelse. Som det er
fremgået af debatten forud for det, jeg siger nu,
er det også blevet en godkendelse af eksisterende jobklausuler, og det er jo en stor problematik.
I den forbindelse vil jeg gerne stille hr. Erling
Bonnesen et spørgsmål om lovens ikrafttrædelsestidspunkt. Det er jo foreslået, at den skal træde i kraft den 1. juli i år, og jeg kan meget let
forestille mig, at der vil være mange arbejdsgivere, som vil få frygtelig travlt i de kommende
måneder med at indgå diverse former for jobklausuler. Jeg er glad for, at der kan blive en forhandling om det her, og jeg vil spørge, om en af
de ting, man kunne overveje i den forhandling,
kunne være at sige, at loven f.eks. skulle gælde
fra lovforslagets fremsættelsestidspunkt, sådan
at der ikke i de kommende måneder kan indgås
en masse jobklausuler, som så ikke vil være omfattet af lovgivningen.";Eigil Andersen
26337;Time;;Kl. 10:19
26349;title_name;Ordføreren.;Formanden
26370;Time;;Kl. 10:19
26390;name_party;":
Som jeg også tidligere har været inde på, er det
ikke hensigten med det her lovforslag, at det
skal legitimere og lovliggøre jobklausuler som
sådan. Det er tværtimod at bekæmpe det problem, som vi har konstateret, og derfor er jeg
også glad for, at der er mange signaler om, at det
ønsker man at være med til. Det synes vi er

2429

overordentlig glædeligt, det er lige præcis det,
som det hele handler om.
For så vidt angår lovens ikrafttrædelse, er datoen, den 1. juli, fastsat under hensyntagen til, at
det skal være hurtigst muligt, efter at man forventer at være færdig. Ordførerens spørgsmål
peger jo i retning af, at det omgivende samfund
skynder sig at se meget nøje på, hvad det er, der
er gang i, og der tror jeg til gengæld, at man vil
se på, hvad målet og intentionerne er med lovforslaget. Men lad os prøve at tage det med i udvalgsbehandlingen og vende det en gang og se
på, om det er et reelt problem, og så må vi forholde os til det.";Erling Bonnesen
27351;Time;;Kl. 10:20
27363;title_name;Så er det hr. Eigil Andersen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
27432;Time;;Kl. 10:20
27452;name_party;":
Jeg har et spørgsmål om et andet punkt, som jeg
også vil høre om ordføreren mener kan tages
med i de drøftelser, der skal være. Det drejer sig
om, at der i lovforslaget ikke er nogen straffebestemmelse i forhold til de arbejdsgivere, som
ikke overholder loven. Det er jo ellers et meget
almindeligt princip, må man sige, og meget udbredt i dansk lovgivning, at hvis man har en regel og den så bliver overtrådt, ja, så er der også
mulighed for at idømme den, der begår lovovertrædelsen, en straf. Derfor vil jeg spørge ordføreren, om det kunne være et andet punkt, man
kunne overveje under udvalgsarbejdet, altså om
der skulle være en straffebestemmelse.";Eigil Andersen
28117;Time;;Kl. 10:20
28129;title_name;Ordføreren.;Formanden
28150;Time;;Kl. 10:20
28170;name_party;":
Jeg vil henvise til, at det med lige præcis det lovforslag, som ligger nu, og som jeg synes er godt,
er sådan, at der ikke bare skal indgås en skriftlig
aftale, men også i givet fald aftales en økonomisk kompensation. Så man kan sige, at skulle
man så ud over det også have en straffebestemmelse, ville det jo nærmest være en dobbelt
straf. Jeg tror faktisk, at hvis det her kommer til
at fungere godt, vil det lige præcis kunne løse
problemet.";Erling Bonnesen
28626;Time;;Kl. 10:21
28638;title_name;"Så er det hr. Thomas Adelskov for en kort bemærkning.

2430

Fredag den 28. marts 2008 (L 81)";Formanden
28743;Time;;Kl. 10:21
28763;name_party;":
Jeg har stor respekt for politikere, der, når de bliver oplyst, tager et nyt standpunkt, og derfor
glæder det mig at høre Venstres ordfører her i
dag. Da vi havde debatten sidste år, var Venstre
meget afvisende over for at gribe ind i forhold til
omfanget af jobklausuler. Da var det kun en oplysningspligt, man ønskede at indføre over for
arbejdsgiverne. Nu har man forstået, at det her
rent faktisk er et mobilitetsproblem, så en stor
cadeau til Venstre i dag for at have lyttet til oppositionen. Jeg tror, at det er vigtigt også at fortsætte med at lytte, for jeg synes, at der er sagt
mange kloge ting.
Mit spørgsmål til ordføreren er: I lovforslaget
er der lavet en undtagelse for vikarbureauerne,
og når jeg læser bemærkningerne igennem, kan
jeg se, at den undtagelse er lavet, fordi brugervirksomhederne slipper for f.eks. at skulle ud og
bruge penge på at rekruttere medarbejdere, og
samtidig slipper de for at uddanne de her medarbejdere. Det mener man at vikarbureauerne
har gjort. Er det ikke sådan, at almindelige virksomheder i dag også bruger penge på at rekruttere og bruger penge på at uddanne deres medarbejdere? Hvordan stiller vikarbureauerne sig
egentlig i den forbindelse anderledes end ganske ordinære virksomheder, som også sætter annoncer i avisen, og som også giver uddannelse
til deres medarbejdere? Jeg kan simpelt hen ikke
forstå, hvorfor vikarbureauerne skal undtages.";Thomas Adelskov
30172;Time;;Kl. 10:22
30184;title_name;Ordføreren.;Formanden
30205;Time;;Kl. 10:22
30225;name_party;":
Det har jo været velkendt hele vejen igennem
processen og debatten over lang tid, at vikarbureauerne har særlige vilkår. Det kan der være
forskellige vurderinger af, det er fair nok, men
det er derfor, at der har været mange tilkendegivelser om, at man ønskede en undtagelse lige
præcis i forhold til vikarbureauerne. Det er der
blevet lyttet til, og det er blevet indarbejdet. Men
lad os tage en drøftelse også af det under udvalgsbehandlingen, og lad os se, om det er noget, der står for en nærmere prøve.";Erling Bonnesen
30744;Time;;Kl. 10:22
30756;title_name;Hr. Thomas Adelskov.;Formanden
30787;Time;;Kl. 10:22
30807;name_party;":
Jeg er glad for tilkendegivelsen om, at man gerne vil drøfte det. Jeg har ikke hørt de der mange
tilkendegivelser om, at man gerne vil have vikarbureauerne undtaget, det må vist være vikarbureauerne, der har været her for at spørge, om
de ikke kunne blive undtaget.
Jeg synes måske, det ville være relevant også
lige at få en melding fra Venstre om, om ikke
Venstre er enig i, at almindelige virksomheder,
som rekrutterer medarbejdere, bruger penge på
at rekruttere medarbejdere. Og en ganske almindelig virksomhed bruger også penge på at uddanne sine medarbejdere. Derfor stiller det ikke
vikarbureauerne anderledes, og derfor er det
altså ikke et argument for, at vikarbureauerne
skal undtages. Alle virksomheder bruger penge
på at rekruttere, og alle virksomheder bruger
penge på at uddanne deres medarbejdere.";Thomas Adelskov
31632;Time;;Kl. 10:23
31644;title_name;Ordføreren.;Formanden
31665;Time;;Kl. 10:23
31685;name_party;":
Det sidste, at alle virksomheder bruger penge på
at rekruttere medarbejdere og uddanne medarbejdere, tror jeg hurtigt vi kan blive meget enige
om. Så er det også vores synspunkt, og vi har
lyttet til, at der er nogle særlige forhold i vikarbranchen, og det har vi fået indarbejdet. Men
som sagt, lad os tage en drøftelse af det under
udvalgsbehandlingen.";Erling Bonnesen
32051;Time;;Kl. 10:23
32063;title_name;"Tak til hr. Erling Bonnesen. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger. Så er det hr.
Thomas Adelskov som ordfører.";Formanden
32200;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
32231;name_party;":
Det er jo glædeligt, at vi kan stå her i dag med et
lovforslag fra regeringens side, der i hvert fald
nærmer sig det, som oppositionen fremsatte sidste år. Vi har jo ikke her at gøre med hvad som
helst, for vi har måttet konstatere, at vi over en
periode har oplevet, at stadig flere virksomheder benytter sig af muligheden for at indgå aftaler med andre virksomheder om, at man ikke
ansætter hinandens medarbejdere.
Da vi sidste år havde forhandlingerne her i
Folketingssalen, fremlagde jeg på Socialdemokratiets vegne dokumentation for, at det her
ikke som antaget i første omgang var noget, der

Fredag den 28. marts 2008 (L 81)
kun omhandlede videnvirksomheder og it-branchen, men rent faktisk var noget, der var begyndt at omfatte ganske almindelige virksomheder, håndværksvirksomheder, hvor mestrene og
virksomhederne aftaler ikke at ansætte hinandens medarbejdere. Det er en fuldstændig urimelig stavnsbinding af lønmodtagere.
Jeg kan til nød forstå, at man kan have brug
for, at nøglemedarbejdere ikke bare forsvinder
eller overgår til virksomheder, som man samarbejder med, fordi man dermed ikke kan opfylde
sine kontraktlige forpligtelser, men det, at der er
så stor en udbredelse af de her aftaler mellem
virksomheder om ikke at ansætte hinandens
medarbejdere, betyder, at mobiliteten på arbejdsmarkedet forsvinder, at lønmodtagerne
ikke kan skifte job, som de har lyst til, og at man
kan presse lønningerne og dermed presse lønmodtagerne på virksomhederne.
Derfor fremsatte vi også sidste år i den samlede opposition et forslag om at forbyde de her
jobklausuler, hvis ikke de var forhandlet med
medarbejderne. Og det er ikke, som Venstres
ordfører sagde lige før, kun de hemmelige jobklausuler, der skal være forbudt. Nej, det skal
være forbudt at lave jobklausuler, som ikke er
forhandlet med og ikke er godkendt af en medarbejder. Det har regeringen så lyttet til den her
gang og har nu fremsat et lovforslag. Men når
man læser lovforslaget igennem, er der en række problemstillinger, der melder sig.
Først vil jeg sige, at jeg synes, det er en særlig
problemstilling, at man undtager vikarbureauerne, særlig med den begrundelse - særlig med
den begrundelse - at vikarbureauerne skulle
have nogle særlige udgifter med hensyn til at rekruttere og med hensyn til at uddanne medarbejdere, som andre virksomheder ikke har. Det
mener jeg ikke er gældende. Jeg synes, der er
grund til kigge på, om vikarbureauerne overhovedet skal have nogen særstatus, for hvis det er
sådan, at man er ansat i et vikarbureau og man
får supplerende dagpenge ved siden af sin ansættelse i vikarbureauet, kan man vel i realiteten
ikke være til rådighed for arbejdsmarkedet, fordi man ikke kan søge et hvilket som helst job. Er
man sygeplejerske og har været vikar på et sygehus via et vikarbureau, ja, så kan man altså ikke
søge og få en fastansættelse, hvis man er omfattet af en sådan jobklausul. Det er ikke rimeligt,
for så er man ikke til rådighed for arbejdsmarkedet, og så vil man ikke kunne få dagpenge.
Endelig synes jeg, at der er grund til, at vi får
kigget nærmere på de beskyttelsesregler, der er i

2431

lovforslaget. I Socialdemokratiet er vi noget optaget af, at vi altså også må garantere, at de medarbejdere, som siger nej til jobklausuler, rent faktisk har en mulighed for at sige nej og ikke mister deres job, hvis arbejdsgiverne præsenterer
dem for en job klausul, som de ikke vil acceptere,
og som de siger nej til.
Vi synes også, det er underligt, at man i lovforslaget ikke har indført sanktioner, som vi jo
kender fra andre områder, altså, at man, hvis en
arbejdsgiver ikke overholder loven, sætter sanktionsbestemmelser ind, der klart definerer, hvad
det er for en bøde og en sanktion, man har over
for arbejdsgiveren. Det kender vi f.eks. fra ansættelsesretsloven, men i det her lovforslag har
regeringen i hvert fald i første omgang lagt op
til, at det er noget, der skal afprøves ved domstolene. Det tror jeg kan give en meget mærkværdig praksis.
Så er vi bekymret over, at det her ikke omfatter allerede eksisterende aftaler. Jeg er, ligesom
andre ordførere har været inde på tidligere, bange for, at vi frem mod sommerferien vil se en
lang række virksomheder, som vil stavnsbinde
deres medarbejdere ved at indgå jobklausulaftaler med andre virksomheder, inden loven træder i kraft den 1. juli og man dermed vil være
omfattet af de nye regler.
Hvis vi skal støtte det her lovforslag, bliver vi
nødt til at have nogle præciseringer ind, der i
hvert fald betyder, at eksisterende jobklausuler
på et eller andet tidspunkt udløber. Jeg synes, at
det er relevant også at kigge på, at der altså må
være en tidsbegrænsning for, hvor lang tid de
her klausuler kan løbe, sådan at det ikke er en
mulighed for arbejdsgiveren at binde sine medarbejdere til virksomheden på livstid.
Jeg tror overordnet, at regeringen bør have en
interesse i at få lukket den her noget kedelige
sag, hvor ministeren i flere omgange har måttet
trække sine lovforslag, og jeg vil derfor godt
bede ministeren om at tage en drøftelse med
Folketingets partier, så vi samlet kan få sat en
stopper for det misbrug af jobklausuler, der har
været, hvor man har stavnsbundet medarbejdere. Derfor vil jeg på vegne af Socialdemokratiet
tilkendegive, at vi er indstillet på at indgå i forhandlinger med ministeren, men på det foreliggende grundlag vil jeg i dag ikke kunne tilkendegive, at vi kan stemme for det forslag, der ligger.
Hvis ministeren gerne vil have ro om sagen
og ministeren gerne vil have et bredt flertal, der
forbyder og forhindrer, at man stavnsbinder

2432

Fredag den 28. marts 2008 (L 81)

medarbejderne, ja, så vil jeg opfordre til, at vi inden anden og tredje behandling får en forhandlingsrunde hos ministeren, hvor vi dels kan få
afklaret spørgsmålet, dels kan få rettet lovforslaget til.";Thomas Adelskov
38036;Time;;Kl. 10:29
38048;title_name;"Tak til hr. Thomas Adelskov. Der er ingen, der
har bedt om korte bemærkninger, og næste ordfører er så hr. Bent Bøgsted.";Formanden
38178;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
38207;name_party;":
Der har været en stor diskussion om jobklausuler, og det har der været i længere tid. Vi havde
sidste år en stor omgang, hvor vi var fremme
med et forslag, der faktisk i bund og grund lignede det, vi har nu. Den her gang er det måske
blevet præciseret lidt mere - hvad skal man sige? - fyldestgørende, at den enkelte lønmodtager selvfølgelig skal sige god for en jobklausul,
for at den er gældende.
Hvorfor har vi så egentlig noget, der hedder
jobklausul? Det store spørgsmål er jo, om det er
nødvendigt. Jeg tror også, at det med det her
lovforslag vil blive yderst begrænset, fordi virksomhederne jo står i den situation, at hvis ikke
lønmodtagerne vil være med til det, jamen så
kan de ikke tvinge en jobklausul igennem. Jeg
kan bare ikke se, hvorfor det skulle være helt
forbudt. Jeg har ikke noget imod, at en arbejdsgiver og en lønmodtager bliver enige om at indgå sådan en aftale, når bare lønmodtageren vel
at mærke selv siger god for den og selv aftaler
kompensation med arbejdsgiveren.
Det bliver der mulighed for med lovforslaget
her. Der står selvfølgelig kompensationsregler i
lovforslaget, men der er jo ikke noget, der hindrer lønmodtageren i at forhandle en bedre
kompensation hjem. Men altså som sagt: Det betyder, at arbejdsgiveren ikke kan lave klausuler,
uden at lønmodtageren er involveret og skriver
under på at acceptere en sådan klausul.
Der er dog undtagelser. Det gælder for vikarbureauer, hvor ordningen betyder, at de modtager en rimelig betaling, hvis en brugervirksomhed ansætter den udsendte vikar. Ligeledes fritages virksomheder, der indgår jobklausuler i
forbindelse med virksomhedsoverdragelse,
hvilket også er forståeligt, for ellers kunne en
virksomhed jo, i forbindelse med at den vil prøve på at overtage en anden virksomhed, ansætte
deres medarbejdere i stedet for, og så var den

virksomhed, der stod for at skulle sælges, dødsdømt. Så jeg synes, det er helt fornuftigt, at der
bliver mulighed for at indgå nogle jobklausuler
der, uden at lønmodtagerne har indflydelse på
det, men de gælder så kun i den periode, hvor
en virksomhedshandel foregår.
Der har så også været en del snak om, at der
mangler afklaring på, om eksisterende hemmelige klausuler nu er ugyldige eller ikke er ugyldige. Det er selvfølgelig noget, vi kan se på. Problemet er også, at arbejdsgiverne siger, at der
ikke findes hemmelige jobklausuler, mens andre
siger, at der findes hemmelige jobklausuler. Man
kan så selvfølgelig indtage den holdning, at hvis
arbejdsgiverne siger, at der ikke findes nogen
hemmelige jobklausuler, jamen så betyder det jo
ingenting, at der står i loven, at de er forbudt, og
at de er ugyldige. Men det synes jeg er noget, vi
skal se på i udvalgsarbejdet.
Som sådan kan Dansk Folkeparti selvfølgelig
støtte forslaget, da vi også selv har lagt en hel
del arbejde i det, og vi er klar til at se på problemerne i forbindelse med udvalgsbehandlingen.";Bent Bøgsted
41106;Time;;Kl. 10:32
41118;title_name;"Der er korte bemærkninger, og den første er fra
fru Line Barfod.";Formanden
41192;Time;;Kl. 10:32
41209;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Bent Bøgsted tilkendegiver, at Dansk Folkeparti også er indstillet på, at
der er nogle ting, vi kan forhandle om under udvalgsbehandlingen for at få forslaget her præciseret. Jeg går ud fra, at hr. Bent Bøgsted er enig i,
at vi skal have et forslag, der er så klart som muligt, og at vi ikke skal overlade det til domstolene at fastlægge, hvordan reglerne på området
egentlig skal være. Det må være Folketingets opgave at få det på plads, og jeg vil spørge, om det
er noget af det, hr. Bent Bøgsted vil være med til
at forhandle om. Det er det ene.
Det andet er spørgsmålet om sanktion. Mener
hr. Bent Bøgsted ikke, det er rimeligt, at hvis en
arbejdsgiver bryder loven, skal der også være en
sanktion, nøjagtig ligesom hvis en lønmodtager
eller en dagpengemodtager bryder loven? Så
skal de jo ikke bare betale erstatning, så får de
også en straf oveni, og mener hr. Bent Bøgsted
ikke, at det også skal gælde for arbejdsgivere?";Line Barfod
42171;Time;;Kl. 10:33
42183;title_name;"Ordføreren.

(305)
Fredag den 28. marts 2008 (L 81)";Formanden
42245;Time;;Kl. 10:33
42263;name_party;":
Det er da klart, at vi skal se på det juridiske
aspekt i lovforslaget, som fru Line Barfod er
inde på.
Med hensyn til om en arbejdsgiver skal straffes for at bryde loven, er problemet for arbejdsgiverne jo, at de ikke kan lave nogen jobklausuler, hvis lønmodtageren ikke har skrevet under.
Det vil sige, at hvis de alligevel laver nogle jobklausuler, er klausulerne jo ugyldige, og det vil
sige, at der ikke er nogen, der skal efterleve en
sådan klausul, der er indgået uden lønmodtagerens medvirken. Så er den simpelt hen ugyldig,
og derfor kan jeg ikke se, at der skulle være nogen grund til at straffe en arbejdsgiver for at lave
en jobklausul, som der ikke er nogen der skal efterleve. Der er jo ingen grund til at gå i retten
med noget, der er ugyldigt, og som der ikke er
nogen som skal efterleve.
.Kl. 10:34";Bent Bøgsted
43091;title_name;Så er det fru Line Barfod.;Formanden
43127;Time;;Kl. 10:34
43144;name_party;":
Vi har jo en lang række lovovertrædelser, hvor
det er sådan, at når folk har brudt loven, er det,
de har gjort, ugyldigt, men derfor straffer vi
dem jo alligevel for at bryde loven.
Normalt er Dansk Folkeparti jo et af de partier, der allerførst er fremme med at sige, at vi skal
have hårde straffe og hårde straffe og hårde
straffe, og at alting skal ændres gennem straf, og
så kan det jo godt undre lidt, hvis Dansk Folkeparti mener, at det ikke skal ske, når det er arbejdsgivere, der bryder loven, og der er tale om
nogle ting, der jo kan have stor betydning for
lønmodtageren: hvis lønmodtageren ikke opdager, at der er indgået en sådan klausul, før det er
for sent, kan det jo have stor betydning for lønmodtageren. Men Dansk Folkeparti mener altså
ikke, at arbejdsgiveren skal have en straf, og jeg
forstår ikke helt, hvorfor man mener, at ved nogle typer lovovertrædelser skal der virkelig være
hårde straffe, men når arbejdsgivere overtræder
loven, mener man åbenbart ikke, at der er behov
for nogen straf.";Line Barfod
44171;Time;;Kl. 10:35
44183;title_name;Ordføreren.;Formanden
44204;Time;;Kl. 10:35
44222;name_party;":
Det er muligt, at vi misforstår hinanden: det skal
jeg lade være usagt. Men som jeg ser det, er det

2433

sådan, at hvis en arbejdsgiver alligevel laver en
jobklausul, er den jo ugyldig, og det vil sige, at
den er uden betydning for lønmodtageren. Lønmodtageren kan gøre, som lønmodtageren ønsker, fordi man ikke er bundet af en klausul, når
den er ugyldig, og det bliver den jo ifølge lovforslaget her, hvis lønmodtageren ikke selv har
skrevet under på den. Så er den ugyldig, og så
eksisterer den ikke.
Det kan godt være, at der er nogle juridiske
misforståelser, og dem må vi så prøve at afklare i
forbindelse med udvalgsarbejdet. Men som jeg
ser det, kan en jobklausul ikke eksistere, hvis
lønmodtageren ikke selv har sagt god for den.
Så er den ugyldig, og så er der ikke nogen, der
skal efterleve den. Så eksisterer den ikke.";Bent Bøgsted
45066;Time;;Kl. 10:36
45078;title_name;"Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.
. Kl. 10:36";Formanden
45168;name_party;":
Jeg forstod på hr. Bent Bøgsted, at Dansk Folkeparti har medvirket ved udarbejdelsen af lovforslaget her. Jeg vil bare høre, om det skal forstås
sådan, at der er et forlig, vi andre ikke kender til,
om lovforslaget.
Men derudover vil jeg gerne spørge hr. Bent";Morten Østergaard
45439;title_name;"Hvis man er enig i, at hemmelige jobklausuler er noget, der bør udryddes, hvorfor
mener man så ikke, at rullegardinet skal hæves,
så alle de hemmelige jobklausuler, som netop er
hele årsagen til, at vi nu diskuterer spørgsmålet,
kommer frem? Det, der bliver resultatet, hvis
man ikke vil indføre en oplysningspligt for allerede eksisterende hemmelige jobklausuler, så
medarbejderne i det mindste ved, hvilke vilkår
der gælder for dem, er jo, at en hel perlerække af
hemmelige jobklausuler får lov at eksistere for
tid og evighed, og derfor vil jeg gerne spørge hr.
Bent Bøgsted, om Dansk Folkeparti er indstillet
på, at der i forbindelse med et ændringsforslag
indføres et krav om, at eksisterende hemmelige
jobklausuler kundgøres for de medlemmer, der
er dækket af dem.
홢Kl. 10:37";Bøgsted
46232;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 10:37";Formanden
46273;name_party;":
Med hensyn til det første spørgsmål, hr. Morten
Østergaard rejste, er det sådan, at Dansk Folkeparti medvirkede i forbindelse med det lovforslag, som blev taget af bordet. Dengang sagde

2434

Fredag den 28. marts 2008 (L 81)";Bent Bøgsted
46512;Time;"jeg, at hvis vi skulle være med til noget, skulle
det stå direkte i lovteksten, at lønmodtageren";Kl. 10:39
46629;name_party;":
selv skulle skrive under, for at klausulen kunne
Jeg synes, det er en meget central pointe, ordføvære gældende. Det står der nu i § 2 - nu har jeg reren har, nemlig at det, hvis der ikke eksisterer
ikke lige fået mine briller på, ja - det blev pointe- de her jobklausuler, ikke er noget problem at
ret sidste gang, og det har ministeren taget til ef- lovgive om dem. Det synes jeg er meget central
terretning og skrevet ind i lovforslaget. Så der er pointe.
ikke noget forlig som sådan.
Jeg tror, der i udvalgsarbejdet skal kigges på
Med hensyn til hr. Morten Østergaards andet
det her med straf og klausulen, der enten eksispørgsmål er Dansk Folkeparti selvfølgelig klar
sterer eller ikke eksisterer. Hvis der bliver lavet
til at se på de hemmelige jobklausuler - hvis der
en hemmelig jobklausul, som lønmodtageren
eksisterer nogle i dag - under udvalgsarbejdet
altså ikke kender, i strid med den her kommenog se på, hvordan problemet kan tackles. Det er
de lov, så vil det jo være sådan, at lønmodtagejo et juridisk spørgsmål, hvad vi kan gøre, men
ren ikke ved det. Den måde, som den pågældenvi er klar til at se på det i forbindelse med udde møder den på, vil så være, at han eller hun
valgsarbejdet.
søger et arbejde i en anden virksomhed, men";Eigil Andersen
47889;Time;"ikke får det, fordi der bag om ryggen på vedFormanden:
kommende er indgået en aftale. I den forstand
Hr. Morten Østergaard.
vil arbejdsgiveren kunne efterleve en hemmelig";Kl. 10:38
48070;Time;aftale i strid med lovgivningen, og det synes jeg;Kl. 10:38
48143;name_party;":
kalder på en straf helt i stil med, at jeg, hvis jeg
Jamen jeg er sådan set glad for begge dele. Jeg er stjæler penge fra en, også vil få en straf for at
glad for, at vi nu kan gå ind i en realitetsdrøftelhave gjort det, selv om jeg skal betale pengene
se om at få lovforslaget forbedret, og jeg vil bare
tilbage.";Morten Østergaard
48468;Time;bede hr. Bent Bøgsted bekræfte, at hvis lovforslaget får lov til at gå igennem, som det ligger;Kl. 10:40
48575;title_name;"her, vil det betyde, at alle de i dag eksisterende
Ordføreren.";Formanden
48647;Time;"hemmelige jobklausuler får lov til at fortsætte
ufortrødent, og så kan vi, som hr. Eigil Andersen Bent Bøgsted (DF):
var inde på tidligere, risikere, at virksomhederVi er selvfølgelig klar over, at der er nogle prone får travlt med at få lavet hemmelige jobklaublemer. Det her skal vi gennemføre med tilbagesuler, inden lovforslaget træder i kraft.
virkende kraft, og der ligger noget juridisk i det.";Kl. 10:40
49058;Time;"Men som jeg sagde, er vi klar til at se på probleFormanden:
met under udvalgsbehandlingen.";Kl. 10:39
49159;Time;Ordføreren.;Kl. 10:40
49181;Time;Formanden:;Kl. 10:39
49210;name_party;":
Hr. Eigil Andersen.";Bent Bøgsted
49241;Time;"Selvfølgelig skal vi se på det i udvalgsarbejdet,
for hvis man snakker med arbejdsgiverne om";Kl. 10:40
49354;name_party;":
det, siger de, at der ikke eksisterer nogen hemDet synes jeg er meget positivt.
melige jobklausuler, og som jeg sagde fra starten
Der er et andet spørgsmål, jeg gerne vil stille
af: Hvis arbejdsgiverne siger, at de ikke eksisteordføreren. Det drejer sig om, at der efter lovgivrer, gør det jo heller ikke noget, at der står i lovningen skal indgås en frivillig aftale med lønmodtageren om en eventuel jobklausul. Det vil
forslaget, at de er forbudt. Men det er vi klar til
at se på i udvalgsarbejdet, for der ligger også no- sige, at den enkelte ansatte skal kunne sige nej
get juridisk i det, og det skal afklares, hvad man
til, at en sådan aftale bliver indgået med arbejdskan og ikke kan skrive i et lovforslag.
giveren. Arbejdsgiveren kan jo så reagere på den";Eigil Andersen
50129;Time;"måde, at han kan fyre den pågældende medarFormanden:
bejder, hvis vedkommende ikke vil være med til
Det er hr. Eigil Andersen for en kort bemærkat indgå aftale om en jobklausul. Jeg vil gerne
ning.
spørge, om ordføreren for at beskytte den enkelte ansatte og give denne en ordentlig form for
frihed på det her punkt vil være med til at indføre en regel, som går ud på, at det, hvis man bli-

Fredag den 28. marts 2008 (L 81)
ver fyret, fordi man ikke siger ja til en jobklausul, betragtes som en usaglig afskedigelse, som
man så også kan få en godtgørelse for.";Kl. 10:39
50701;Time;;Kl. 10:41
50713;title_name;Ordføreren.;Formanden
50734;Time;;Kl. 10:41
50752;name_party;":
Jeg synes, det er en lidt svær diskussion, for jeg
forventer sådan set ikke, at arbejdsgiverne vil
smide om sig med jobklausuler og fyre medarbejderne, hvis de ikke vil skrive under. Jeg tror
egentlig ikke, at arbejdsgiverne er interesserede i
at miste nogle dygtige medarbejdere, så jeg tror
ikke, at det problem vil opstå.";Bent Bøgsted
51088;Time;;Kl. 10:42
51100;title_name;Det er hr. Thomas Adelskov for en kort bemærkning.;Formanden
51160;Time;;Kl. 10:42
51180;name_party;":
Nu bliver der snakket meget om hemmelige jobklausuler. Det er jo en del af problematikken.
Det her lovforslag går heldigvis også ud på, at
man forbyder jobklausuler, som ikke er forhandlet med lønmodtageren. Så det er ikke bare hemmelighedskræmmeriet, vi kommer til livs. Jobklausulerne som sådan skal være forhandlet
med medarbejderne. Det tror jeg er meget vigtigt at få understreget.
Så tror jeg, at man skal rette en lille misforståelse, for som hr. Bent Bøgsted siger: En medarbejder kan ikke være omfattet af en jobklausul,
hvis det er sådan, at vedkommende ikke ved, at
den eksisterer. Problemet er jo, at det er to virksomheder, som aftaler ikke at ansætte hinandens
medarbejdere. Det kan godt være, man som
medarbejder ikke umiddelbart mister noget eller kan føle, at man er omfattet af noget, men
hvis to virksomheder har indgået en aftale og
begge virksomheder føler sig forpligtet af en aftale om ikke at ansætte hinandens medarbejdere, så er det sådan set lønmodtageren, der har et
problem. Det er det, vi forhåbentlig gerne skulle
komme til livs med det her lovforslag, og derfor
er det også vigtigt at sørge for, at der er nogle
sanktioner over for de arbejdsgivere, som ikke
overholder reglerne.";Thomas Adelskov
52403;Time;;Kl. 10:43
52415;title_name;"Ordføreren.

2435";Formanden
52443;Time;;Kl. 10:43
52461;name_party;":
Det svar, jeg kan give, vil egentlig være en opfølgning på alle de andre svar, jeg har givet. Hr.
Thomas Adelskov nævnte problemet med de
her hemmelige aftaler, som arbejdsgiverne påstår ikke eksisterer, og som der var ønske om at
se på det under udvalgsbehandlingen. Det er vi,
som jeg har givet udtryk for, selvfølgelig klar til
at se på. Vi er selvfølgelig klar til at se på, hvordan vi skal tackle den situation.";Bent Bøgsted
52889;Time;;Kl. 10:43
52901;title_name;Hr. Thomas Adelskov.;Formanden
52931;Time;;Kl. 10:43
52951;name_party;":
Sådan forstod jeg også ordføreren. Det var bare,
fordi jeg syntes, det var relevant at rette den her
lille misforståelse, der var, og jeg er glad for, at
vi får den her åbne og brede debat.
En ting, jeg har hæftet mig ved, er det her
med vikarerne. Jeg synes jo, at det er problematisk, hvis man tillader, at vikarbureauer uden at
have aftalt det med medarbejderne laver klausuler, der binder vikarerne. Jeg har egentlig ikke
noget imod, må jeg indrømme, at man, hvis man
kan lave en aftale med medarbejderen, som en
del af en ansættelse siger, at hvis medarbejderen
bliver fastansat, efter at vikarperioden er udlø bet, skal vikarbureauet have et rekrutteringsgebyr, eller hvad vi skal kalde det. Men det, jeg synes er galt med lovforslaget, er, at man undtager
vikarbureauerne fra at skulle oplyse medarbejderne om, at man f.eks. har sådan nogle regler
og klausuler. Det er det, jeg tror er problemet.
F.eks. kan to vikarbureauer jo også aftale ikke at
ansætte hinandens medarbejdere. Vil det være i
orden? Det er det, jeg synes er problemet ved at
undtage vikarbureauerne. Jeg er ikke ude på, at
man skal forhindre, at vikarbureauerne rent faktisk kan tage et gebyr, men jeg tror, at det er ret
vigtigt, at vi sørger for, at lønmodtagerne ikke
bliver bundet til vikarbureauet, uden at de har
godkendt og accepteret aftalen.";Thomas Adelskov
54289;Time;;Kl. 10:45
54301;title_name;Ordføreren.;Formanden
54322;Time;;Kl. 10:45
54340;name_party;":
Jamen det, der ligger i det, er selvfølgelig, at en
virksomhed skal give en kompensation til vikarbureauet. Jeg må indrømme, at jeg altid er gået
ud fra, at man får det at vide, når man får ansættelse i et vikarbureau og der er den slags aftaler

2436

Fredag den 28. marts 2008 (L 81)

om, at hvis man bliver ansat i den virksomhed,
man kommer ud til som vikar, skal den virksomhed give en kompensation til vikarbureauet.
Jeg har altid forstået på vikarbureauerne, at det
får vikarerne at vide, når de kommer ind i vikarbureauet, men det kan vi selvfølgelig få afklaret
ved at spørge ministeren, om ikke det forholder
sig sådan. Det vil sige, at en vikar ikke går ind til
det med lukkede øjne. Vikaren er klar over, at
når vedkommende skal ud til en virksomhed, og
hvis virksomheden gerne vil ansætte vedkommende, og det kan jo godt være, den pågældende vikar ønsker det, så skal virksomheden betale
en kompensation til vikarbureauet. Jeg har forstået det sådan, at vikarerne er fuldstændig klar
over det, men det kan vi få be- eller afkræftet af
ministeren.";Bent Bøgsted
55412;Time;;Kl. 10:46
55424;title_name;Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Bent Bøgsted, og næste ordfører er hr. Eigil Andersen.;Formanden
55555;Time;(Ordfører);Kl. 10:46
55586;name_party;":
Fra borgerlig side lægger man stor vægt på, at
Danmark er et liberalt samfund, og at der skal
være frihed. Men det mærkelige er så, at denne
frihed ikke altid gælder for lønmodtagerne. Man
skulle jo synes, at man som ansat frit skulle kunne søge at få et andet arbejde. De borgerlige elsker at tale om et frit arbejdsmarked, hvor lige
parter mødes og tilsyneladende frit aftaler pris
og vilkår for et eventuelt job. Men den frihed er
der langtfra altid for de menige på gulvet. Arbejdsgiverne kan, som det er fremgået af debatten, finde på at indgå hemmelige aftaler. Bag om
ryggen på medarbejderne kan de finde på at aftale, at en ansat ikke må få arbejde hos en anden
arbejdsgiver.
Den begrænsning af lønmodtagernes frihed i
et samfund, som man ellers siger er liberalt, er
så en jobklausul, en klausul, som er lavet for at
ophæve markedsmekanismerne for de ansatte
og fjerne deres frihed.
SF er imod denne ufrihed på arbejdsmarkedet og ønsker, at den slags jobklausuler, som forhindrer et jobskifte, skal være forbudt. Men når
der så er en lang række arbejdsgivere, som sletter lønmodtagernes frihed, hvad gør en liberal
regering så? Det korte svar er: Ikke nok.
Lovforslaget fra beskæftigelsesministeren gør
dog noget ved ufriheden, og det her lovforslag
er væsentlig bedre end det udkast, som ministe-

ren var fremme med sidste år. Der bliver åbenhed om jobklausuler over for medarbejderne, og
en binding kan kun laves, hvis medarbejderen
accepterer den, og det er fint. Men der er stadig
store, væsentlige mangler i lovforslaget, og det
er så nogle mangler, som vi håber på bliver rettet
op under behandlingen her i Folketinget, og der
er også givet signal fra de øvrige borgerlige partier om, at man gerne vil være med til at se på
det.
Nogle af de mangler er påpeget af både LO,
FTF og Akademikernes Centralorganisation, og
hvad er det så, der er galt? Ja, som det er blevet
nævnt, gælder reglerne slet ikke for vikarbureauer. Det vil sige, at vikarbureauerne stadig
kan forhindre deres vikarer i at søge at få et andet job, og det kan så stadig væk ske i hemmelighed bag ryggen på vikaren, at vikarbureauet
aftaler med arbejdsgiverne forskellige steder, at
bestemte personer på forhånd er sortlistede med
hensyn til at søge et job hos de pågældende firmaer.
Det er noget, som gavner vikarbureauernes
profit, fordi de så kan have vikarerne gående i
længere tid, men det skader samtidig vikarernes
frihed, så de ikke længere har den liberale frihed
til at søge og få arbejde på lige vilkår med andre.
Det er selvfølgelig helt urimeligt, at det skal
være sådan, og det bør ændres.
Et andet punkt er sikring af de lønmodtagere,
som under deres ansættelse på et tidspunkt får
at vide, at der nu skal indføres en klausul om, at
de ikke må søge arbejde hos visse andre arbejdsgivere. Den enkelte medarbejder har i princippet
frihed til at sige nej til en sådan klausul, men arbejdsgiveren kan jo desværre bruge en rygende
pistol i kraft af at kunne sige: Du bliver fyret,
hvis du ikke siger ja til jobklausulen.
Sådan en afpresningspolitik er selvfølgelig
helt urimelig. Derfor skal det med i loven, at en
afskedigelse, begrundet med at den pågældende
har sagt nej til en jobklausul, er strafbar, og det
kan være en simpel regel, der siger, at en sådan
afskedigelse skal betragtes som en usagligt begrundet fyring, som så vil udløse en erstatning.
Det er det mindste, vi kan gøre for at forsøge at
undgå, at arbejdsgivere kan presse medarbejdere.
Et tredje punkt er, at lovens hovedformål om,
at man vil begrænse brugen af jobklausuler, men
desværre ikke kan forhindre dem, som SF ønsker, bør stå i selve lovteksten og ikke kun i bemærkningerne, fordi det så har større vægt. Når
det kan stå i bemærkningerne, må det også kun-

Fredag den 28. marts 2008 (L 81)
ne stå i selve lovteksten. Jeg har tidligere nævnt
problemerne omkring ikrafttrædelsestidspunktet - nu er min tid er ved at udløbe - og der er en
lang række andre punkter. Jeg mener også, at
Advokatrådets kritik, hvori man siger, at lovforslaget er uklart, er en meget alvorlig kritik, som
peger i retning af, at vi her står over for noget,
som under uheldige omstændigheder kunne
ende med lovsjusk, og det skal der ses meget på
under de forhandlinger, der skal være.
Vi vil fra SF's side gå konstruktivt ind i de her
forhandlinger om lovforslaget med henblik på
at få det forbedret meget væsentligt, og vi håber
så, at det styrende borgerlige flertal vil gøre det
samme. Man har da i hvert fald hidtil talt en hel
del om, at man gerne så, at der kom nogle brede
flertal her i Folketinget. Vi har så ikke hidtil set
det i praksis, men nu er det jo ved at være forår,
og solen skinner mere, også i dag, og humøret
stiger. Det kan jo smitte af på mange ting, og så
kan det også være, det smitter af på lysten til at
lave brede forlig her i Folketinget. Måske er det i
virkeligheden den nye stil, som De Konservative
skal til at lære i deres nye grønne skole. Man kan
da i hvert fald sige, at håbet og foråret er lysegrønt.";Eigil Andersen
60583;Time;;Kl. 10:51
60595;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Eigil Andersen. Nu er hr. Knud
Kristensen til stede og får så ordet i ordførerrækken som ordfører.";Formanden
60765;Time;(Ordfører);Kl. 10:51
60797;name_party;":
Mit fravær i starten skyldtes ikke, at jeg har været i den grønne skole, men skyldtes ganske enkelt noget andet.
Med hensyn til L 81 om jobklausuler er det jo
vigtigt, at vi får styr på netop den form for jobklausuler, da vi lever i en foranderlig verden og
virksomhederne i stor udstrækning outsourcer
mere og mere, og tit og ofte er det jo sådan, at
det er nøglemedarbejdere, som netop varetager
de her funktioner, og så er det vigtigt, når man
laver den form for aftaler, at medarbejderne
også er informeret om, hvordan deres fremtidige
arbejdsplads egentlig er indrettet, og at de også
har mulighed for at være med til at udforme den
aftale, de netop indgår.
Vi synes, at det er et meget godt lovforslag, og
Det Konservative Folkeparti har været meget
optaget af, at vi får bragt orden i det område her,
hvor man netop laver forskellige jobklausuler,

2437

og at det er klausuler, som er - kan man sige oppe på bordet, sådan at de pågældende medarbejdere er informeret om, hvordan det her får
virkning også i praksis. Det kan vi kun være meget tilfredse med, og Det Konservative Folkeparti støtter fuldt og helt dette lovforslag.";Knud Kristensen
61943;Time;;Kl. 10:53
61955;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
62011;Time;;Kl. 10:53
62028;name_party;":
Det glæder mig at høre, at den konservative ordfører har et ønske om, at vi skal få styr på og
bragt orden i det her problem med jobklausuler,
der stavnsbinder medarbejdere. Der er jo påpeget - også i høringssvarene fra en række organisationer bl.a. Advokatrådet - en række problemer og uklarheder ved lovforslaget.
Vi har tidligere fået tilsagn fra Venstres ordfører og fra Dansk Folkepartis ordfører om, at man
er indstillet på, at vi skal have nogle forhandlinger under udvalgsarbejdet for at prøve at få tilpasset lovforslaget sådan, at det lever op til formålet om at begrænse brugen af jobklausuler
mest muligt. Er De Konservative også indstillet
på at indgå i forhandlinger under udvalgsbehandlingen for at prøve at få nogle af de uklarheder og uhensigtsmæssigheder væk, der er påpeget i høringssvarene?";Line Barfod
62850;Time;;Kl. 10:54
62862;title_name;Ordføreren.;Formanden
62883;Time;;Kl. 10:54
62904;name_party;":
Nu er Det Konservative Folkeparti altid og generelt indstillet på netop at ville føre forhandlinger om alt det, der foregår. Med hensyn til jobklausulerne her vil jeg sige, at hvis det viser sig,
at der er nogle begrænsninger, der gør, at det
kan gøres bedre, er vi helt klar til at tage debatten under vores videre udvalgsarbejde, men
som jeg ser lovforslaget her, er der jo mulighed
for, at man kan indgå de jobklausuler, og det er
åbne jobklausuler i forhold til virksomheder og
medarbejdere.";Knud Kristensen
63411;Time;;Kl. 10:54
63423;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
63449;Time;;Kl. 10:54
63466;name_party;":
Det glæder mig at høre, at De Konservative vil
til at forhandle og er indstillet på, at man skal
forhandle både i denne sag og andre. Det er der
bestemt behov for.

2438

Fredag den 28. marts 2008 (L 81)

Nogle af de uklarheder, uhensigtsmæssigheder og for mange at se urimeligheder, der er blevet påpeget, er spørgsmålet om vikarbureauer,
hvor man siger, at der skal være en undtagelse
for vikarbureauer i forhold til de her jobklausuler. Det er spørgsmålet om, hvorvidt der skal
være en sanktion over for arbejdsgivere, der
bryder loven, og der vil jeg da gerne høre De
Konservative, som jo traditionelt står for at være
et lov og orden-parti, om ikke De Konservatives
ordfører mener, at der også for arbejdsgivere,
der bryder loven, skal være en sanktion for deres overtrædelse.";Line Barfod
64260;Time;;Kl. 10:55
64272;title_name;Ordføreren.;Formanden
64293;Time;;Kl. 10:55
64314;name_party;":
Nu er jeg ikke bekendt med, at der er arbejdsgivere, der ikke overholder den lovgivning, der
bliver udmøntet. Jeg har stor tillid til, at man
overholder de - kan man sige - love, der bliver
vedtaget, og det er selvfølgelig klart, at vi skal
have et lovkompleks, der er så fuldstændigt som
overhovedet muligt. Arbejder vi med en gråzone, hvor der er kommet nogle spørgsmål, synes
jeg, at vi skal have en analyse af de spørgsmål,
og så indgår det i vores videre arbejde. Så vi er
indstillet på at indgå i en dialog om det her, fordi det er så vigtigt, at vi har et arbejdsmarked,
der er fuldgyldigt og virker både i forhold til arbejdsgiveren og i forhold til den enkelte medarbejder. Men jeg vil også sige, at det her jo er noget, som vi fra Det Konservative Folkeparti har
lagt meget vægt på, nemlig at vi får ordnede forhold om lige præcis jobklausuler.";Knud Kristensen
65180;Time;;Kl. 10:56
65192;title_name;Fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.;Formanden
65248;Time;;Kl. 10:56
65265;name_party;":
Det glæder mig meget, at De Konservative vil
indgå i en forhandling. Der er mange ting, der er
fremkommet i høringssvarene, der tydeligt viser, at der er behov for det.
Med hensyn til spørgsmålet om sanktioner
ville det jo være en dejlig verden, hvis vi bare
kunne sige: Jamen vi går ud fra, at når vi laver
love i Folketinget, bliver de også overholdt. Jeg
kunne godt tænke mig, at den konservative ordfører måske nogle gange havde lidt af den samme tillid, når det gjaldt f.eks. dagpengemodtagere, kontanthjælpsmodtagere osv. De bliver udsat
for meget, meget voldsomme sanktioner og kan

miste hele deres indkomstgrundlag, hvis de ikke
overholder alle love til punkt og prikke. Derfor
undrer det mig lidt, hvis den konservative ordfører mener, at arbejdsgivere ikke skal mødes
med en sanktion, hvis de overtræder loven. Det
kan jo have stor betydning for lønmodtagere,
der bliver forhindret i at skifte job, fordi der er
indgået en aftale, som de slet ikke er klar over og
måske aldrig nogen sinde hører om. Så vil De
Konservative være indstillet på også at forhandle spørgsmålet om, at der skal indsættes en
sanktion over for dem, der overtræder loven?";Line Barfod
66432;Time;;Kl. 10:57
66444;title_name;Ordføreren.;Formanden
66465;Time;;Kl. 10:57
66486;name_party;":
Nu er det sådan, og det gælder såvel arbejdsgivere som lønmodtagere, at hvis man ikke arbejder under og forholder sig til de love og regler,
der gælder på de forskellige områder, er der jo
sanktioner. Så det må være det samme.";Knud Kristensen
66724;Time;;Kl. 10:57
66736;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
66801;Time;;Kl. 10:57
66824;name_party;":
Hr. Knud Kristensen var inde på, at det var vigtigt, at der kom ordnede forhold. Det er jo sådan
set et godt synspunkt, uanset om man er konservativ eller man ikke er det. Det er jo sådan set
også det, der har frembragt hele den her debat,
nemlig diskussionen om de såkaldt hemmelige
jobklausuler, altså jobklausuler, som medarbejderne ikke kender til. Og jeg tror, at der nu må
siges at være bred opbakning til, at det er en
uorden, som der skal ryddes op i.
Det, der er problemet med lovforslaget her, er
jo så, at det vil komme til at gælde for alle nye
jobklausuler, der oprettes efter den 1. juli, men
hele d et rod, hele den uorden, der var anledning
til, at man nu har fremsat et lovforslag, får lov at
bestå, fordi der som et minimum ikke engang er
et krav om, at eksisterende jobklausuler skal
kundgøres for de medarbejdere, der er dækket
af dem.
Der vil jeg gerne spørge hr. Knud Kristensen:
Er det så ikke sådan, at den uorden, der er i dag,
får lov at bestå, hvis ikke man ændrer lovforslaget i dets foreliggende form?";Morten Østergaard
67866;Time;;Kl. 10:58
67878;title_name;"Ordføreren.

Fredag den 28. marts 2008 (L 81)";Formanden
67934;Time;;Kl. 10:58
67955;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om man direkte kan kalde det
uorden, men man kan sige, at der er nogle uheldige omstændigheder ved, at den enkelte lønmodtager ikke har fået, man kan sige information om den klausul, der er lavet. Men sådan er
det med lovgivning i Danmark. Der er nogle i
Folketingssalen, der har større anciennitet, end
jeg har, og som ved, at når man indfører lovgivning, er den fremadrettet, og det her er fremadrettet fra juli måned 2008. Derfor mener jeg, at vi
har taget hånd om det. Det er et år siden, spørgsmålet var oppe, og der har man også arbejdet
med jobklausuler.
Så jeg synes, at med det, der bliver gennemført nu med den lovgivning her, bliver der styr
på jobklausulerne fremadrettet, og med hensyn
til det, der ligger bagude, synes jeg ikke, problemerne er så store. Men det er selvfølgelig det,
der har givet anledning til, at vi vedtager lovforslaget.";Knud Kristensen
68838;Time;;Kl. 10:59
68850;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
68882;Time;;Kl. 10:59
68905;name_party;":
Jeg håber, at vi kan få anledning til at drøfte det
her nærmere i de forhandlinger, som hr. Knud
Kristensen også har inviteret til, fordi det, som
åbenbart er Det Konservative Folkepartis synspunkt i den her sag, er, at man kan lave alle de
hemmelige jobklausuler, man vil, fra nu af og
indtil den 1. juli, og så er det bare alle tiders, og
det kan man sagtens leve med fra konservativ
side, for de medarbejdere, som er dækket af de
jobklausuler, har ikke brug for at få at vide, at de
er dækket af nogle sådanne, og at det hæmmer
deres mobilitet i forhold til at søge andre job.
Det skal kun gælde for jobklausuler, der måtte
blive indført efter den 1. juli.
Jeg synes ikke, det er at rydde op i den uorden, der er, og jeg synes, det er at efterlade de
medarbejdere, der i dag er dækket af de hemmelige jobklausuler - som er årsagen til, at vi får
lovgivningen her, og som alle tager afstand fra på bagperronen, efter at man har forsøgt at skabe orden.";Morten Østergaard
69870;Time;;Kl. 11:00
69882;title_name;"Ordføreren.

2439";Formanden
69910;Time;;Kl. 11:00
69931;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig godt forstå det, du siger
(Formanden: det, der siges) ... det, der siges, undskyld, og det er selvfølgelig godt, men det må jo
være sådan, at når vi nu står her og forhandler
om en lovgivning om jobklausuler, vil det jo alt
andet lige sende et signal ud til omverdenen, og
det vil jo også forberede arbejdsgiverne på, at
når vi kommer til juli måned, skal der være er en
anden form for jobklausuler, og at det ikke kun
et spørgsmål om at gennemføre nogle hemmelige jobklausuler.
Jeg har stor tillid til det danske arbejdsmarked, såvel til medarbejdere som til arbejdsgivere, og derfor synes jeg ikke, at vi skal gøre det
her til et stort problem. Jeg synes vi skal sørge
for, at den lov, vi kører igennem her, om jobklausuler, bliver omfattende og reel og ordentlig, sådan at vi får orden i jobklausulaftalerne.";Knud Kristensen
70775;Time;;Kl. 11:01
70787;title_name;Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
70849;Time;;Kl. 11:01
70869;name_party;":
Betyder det her, at den konservative ordfører
mener, at det er fuldstændig i orden, at de hemmelige jobklausuler, der eksisterer i dag, fortsætter mange år ud i fremtiden? Er det det, det betyder?";Eigil Andersen
71077;Time;;Kl. 11:01
71089;title_name;Ordføreren.;Formanden
71110;Time;;Kl. 11:01
71131;name_party;":
Det er ganske enkelt sådan, at det, lovforslaget
tager udgangspunkt i, er, at de jobklausuler, der
er oprettet på nuværende tidspunkt, kører færdigt over den årrække, som der måtte være, og
fra juli måned 2008 er der en ny lovgivning på
området.";Knud Kristensen
71388;Time;;Kl. 11:02
71400;title_name;Det er stadig hr. Eigil Andersen.;Formanden
71443;Time;;Kl. 11:02
71463;name_party;":
Det betyder vel, at ordføreren mener, at det er
fuldstændig i orden, at de eksisterende jobklausuler - som kan være gældende i mange år, for
der kan være medarbejdere, der er ansat i mange år - er der, uden at den ansatte ved noget som
helst om dem.

2440

Fredag den 28. marts 2008 (L 81)";Eigil Andersen
71765;Time;"målet er, om tiden ikke var inde til, at vi moderniserede hele området og fik samlet de her ting i
én lov, der gjaldt for alle arbejdstagere, og som";Kl. 11:02
71925;Time;ville gøre det lettere at navigere rundt, både for;Kl. 11:02
71997;name_party;":
arbejdsgiverne og for medarbejderne og for de
Det er sådan, at lovgivningen om jobklausuler,
organisationer, der prøver at hjælpe dem.
der er oprettet på et tidligere tidspunkt, gælder,
Det er jo sådan, at brugen af de her klausuler
indtil den bliver afløst af ny lovgivning, og jeg
er stærkt kulturelt betinget. Hvis vi kigger invil ikke være med til at gå tilbage og udrede det
ternt i Danmark, er det sådan, at man har en vid
arbejde, der ligger der. Der bliver vedtaget en
anvendelse af den ene eller den anden eller den
lovgivning om jobklausuler, og fra juli måned
tredje type klausuler i revisorbranchen, men
gælder den ny lov om jobklausuler.
ikke i advokatbranchen, og det tyder jo på, at";Knud Kristensen
72706;Time;det ikke er noget, der kræves, for at man som;Kl. 11:02
72764;title_name;"virksomhed kan overleve eller noget som helst.
Tak til hr. Knud Kristensen. Der er ikke flere, der Det er noget, der er præget af en kultur, man har
har bedt om korte bemærkninger, og næste ord- på det ene eller det andet område.
fører er hr. Morten Østergaard.
På samme måde er det, hvis vi kigger på lanKl. 11:03 dene omkring os. Der er meget, som tyder på, at
(Ordfører)
man her er langt mere restriktiv i anvendelsen af";Formanden
73210;name_party;":
de her klausuler. Og derfor var det måske, ud
Flere har jo været inde på historikken bag lovover den helt nødvendige lovgivning på kort
forslaget her. Den har været ganske lang, debatsigt, en god idé at kigge mere grundlæggende
ten har været meget omsiggribende, og der skal
på hele området og se, om der ikke var behov
ikke herske nogen tvivl om, at vi i Det Radikale
for at skabe en ny, samlet lovgivning, der moVenstre synes, at brugen af jobklausuler - hemderniserede og for vores skyld også indskrænkemelige som ikkehemmelige - helt generelt er en
de anvendelsesområdet for enhver form for disuskik, som bør begrænses mest muligt.
se medarbejderbindende klausuler - kunde-,
Hr. Bent Bøgsted spurgte på et tidspunkt,
konkurrence- eller for den sags skyld jobklausuhvorfor man egentlig bruger jobklausuler. Til
ler - så meget som muligt.
det må vi sige, at for os er de som udgangspunkt
Jeg skal lige huske at sige, at når vi diskuterer
konkurrencehæmmende, og derfor synes vi, det
de materielle forhold, er der en ting, som det er
er vigtigt at sige til virksomhederne, at de bør
vigtigt at holde fast i. Det er, at det er afsindig
binde deres medarbejdere med gode ansættelvigtigt for retssikkerheden, at der efterfølgende
sesvilkår og spændende arbejde og ikke med lu- er mulighed for, at man ganske hurtigt får en
skede aftaler, som de indgår med hinanden med
domstolsprøvelse af de her forhold, hvis der opeller uden medarbejdernes viden. Det hører ikke står en konflikt. I dag er problemet, at det går så
hjemme på et konkurrencepræget arbejdsmarlangsommeligt, at det set fra arbejdsgiverside er
ked som det danske, at man hæmmer medarbej- helt oplagt at prøve at binde medarbejderne og
dernes mobilitet på den måde, når vi i øvrigt
se, om den går - går den, så går den ved dompriser os af fleksibilitet, mobilitet og videndestolene. Det ved man ikke, men i hvert fald tager
ling.
det så lang tid, at hvis en medarbejder forsøgte
Jeg vil godt brede debatten en lille smule ud,
at bryde ud og skabe sin egen virksomhed, ville
for nu har vi hørt en lang række synspunkter
chancen formentlig være forpasset, inden sagen
gennem spørgsmål osv. Måske var det på tide, at var blevet afklaret ved domstolene. Den retlige
vi overvejede at tage helt fundamentalt bestik af, efterprøvelse er et meget væsentligt problem,
at vi nu har et vidensamfund, som ikke kan desom vi også bør kigge på.
les op i funktionærer og ikkefunktionærer osv.,
Angående det konkrete lovforslag er vi selvog at ministeren tog initiativ til et udvalgsarbejfølgelig glade for, at der nu er et lovforslag. Men
de, hvor vi kiggede generelt på en arbejdstagervi synes også, at der er behov for en forhandling,
rettighedslov. Vi har loven om ansættelsesbevis,
før vi kan tage endelig stilling til det, uanset at
om arbejdstagers opfindelser, aktieoptionsloven, vi er positive over for, at der nu bliver lovgivet
og nu får vi så jobklausulloven. Kunde- og konpå området, og at forslaget er bedre end det, der
kurrenceklausuler er reguleret af funktionærloligger i forvejen.
ven på det område, hvor den gælder, og spørgsFormanden:
Ordføreren.

(306)
Fredag den 28. marts 2008 (L 81)
Vi synes, som jeg har givet udtryk for gennem
en lang række spørgsmål, at det er helt nødvendigt, at der bliver en oplysningspligt, så alle de
medarbejdere, som er dækket af eksisterende
jobklausuler, bliver bekendt med dem. Ellers får
vi ikke ryddet op i en uorden, så får vi snarere
sikret, at den uorden, der er i dag, får lov at forblive til evig tid i forbindelse med de jobklausuler, der er gældende.
Endelig er vi også optaget af spørgsmålet om
vikarbureauer. Er det nødvendigt, at der er en
undtagelse her, og er det i hvert fald ikke mærkeligt, at der ikke også på det område i det
mindste er en oplysningspligt, så medarbejderne også der ved helt præcis, hvad. det er for nogle vilkår, der gælder, også hvis man i øvrigt mener, at det er nogle rimelige aftaler, vikarbureauerne har om formidlingsgebyrer osv.?
Endelig må vi sige, at vi også er optaget af
Advokatrådets kritik af, at lovgivningen her er
for uklar, og at det lugter af lovsjusk, fordi man
overlader for meget til en domstolsprøvelse,
som vi godt ved vil tage lang tid, før vi kan se,
hvordan lovgivningen virker i praksis, bl.a. med
hensyn til undtagelsen for vikarbureauer om
den rimelige betaling, hvor det står helt hen i det
uvisse, hvad der menes med det. Der må vi sige,
at her synes vi, at man som lovgivere har en forpligtelse til at tage det meget alvorligt, når der
kommer den type kritik.
Samlet set vil vi opfordre til, at der mellem
første- og andenbehandlingen bliver indledt
nogle forhandlinger, så vi får et lovforslag, som
et bredt flertal kan støtte. Det er vi meget optaget af, vi er meget optaget af at kunne komme til
at stemme ja, men vi synes, lovforslaget trænger
til nogle forbedringer, før vi kan meddele, om vi
kan det.";Morten Østergaard
78095;Time;;Kl. 11:08
78107;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Der er ikke ønsker
om korte bemærkninger, og næste ordfører er
fru Line Barfod.";Formanden
78227;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
78255;name_party;":
I Enhedslisten er vi klart imod brugen af jobklausuler. De stavnsbinder medarbejderne til en
bestemt virksomhed, og det gælder jo både i forbindelse med de hemmelige og de kendte jobklausuler.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Morten
Østergaard i, at hvis en virksomhed ønsker at
holde på sine medarbejdere, skal den sørge for,

2441

at de er glade for at være der. Man skal sørge for,
at der er gode lønforhold, gode arbejdsforhold,
gode muligheder for efteruddannelse, nye udfordringer osv. Det er den bedste måde til at sikre, at ens medarbejdere har lyst til at blive.
Brugen af job klausuler er jo blevet en måde at
omgå den regulering, der ligger i funktionærloven, på, funktionærloven, som jo giver mulighed for i begrænset omfang at indgå konkurrence- og kundeklausuler. Da det kom frem, fremsatte regeringen sidste år sit forslag om regulering af brugen af jobklausuler, som faktisk var
en reel lovliggørelse af jobklausulerne, og beskæftigelsesministeren måtte jo også trække forslaget tilbage, som det også har været forklaret
flere gange tidligere under debatten i dag.
Nu har vi så det her nye lovforslag, som stadig rummer en række problemer. Bl.a. er problemet, at det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at formålet med forslaget er at begrænse virksomhedernes brug af jobklausuler,
men det fremgår ikke af lovteksten, at det er det,
der er lovforslagets formål, og det burde det jo
naturligvis gøre, så det bliver meget klart, at det
er det, der er formålet.
Når man læser lovforslaget, ser det også ud,
som om det på en række områder stadig kommer til at betyde en lovliggørelse af det, vi
egentlig ønsker at begrænse. Forslaget skal sikre, at medarbejderne bliver bekendt med jobklausuler, men det gælder, som vi har været
inde på i debatten, ikke for alle dem, der allerede i dag er omfattet af de hemmelige aftaler.
Man kan sagtens forestille sig, at der vil blive
indgået en række nye hemmelige aftaler, inden
loven træder i kraft.
Forslaget gælder heller ikke for vikarbureauer og ved virksomhedsoverdragelser osv. Derfor
har vi stadig spørgsmålet om, hvorvidt undtagelsen for vikarbureauerne - med den lov, vi laver nu - i forslaget ikke rent faktisk vil være en
underkendelse af Arbejdsrettens dom af 7. september 2007, der underkendte en hemmelig jobklausul, fordi den var i modstrid med hovedaftalen mellem LO og DA. Det synes jeg i hvert
fald er noget, vi skal have belyst under udvalgsbehandlingen.
Som jeg har været inde på i debatten, forstår
jeg heller ikke, hvorfor der ikke er nogen sanktioner mod arbejdsgivere, der fyrer medarbejdere,
som ikke vil indgå frivillige jobklausuler. Der er
heller ikke nogen sanktioner mod arbejdsgivere,
der indgår jobklausuler i strid med loven: man
siger bare, at de er uden gyldighed. Men når

2442

Fredag den 28. marts 2008 (L 81)

man ser på sanktioner over for dagpengemodtagere og kontanthjælpsmodtagere og andre, som
bryder reglerne, er det nogle voldsomme sanktioner, de bliver udsat for, ud over at det lovbrud,
de har begået, selvfølgelig bliver straffet. Hvis
de f.eks. har fået dagpenge og ikke skulle have
haft dem, skal de betale dagpengene tilbage,
men derudover er der nogle voldsomme sanktioner, og jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor arbejdsgivere, der har bedre ressourcer og som regel bedre muligheder for at lære loven at kende,
ikke skal pålægges nogle sanktioner, når de bryder loven. Det virker ikke rimeligt i et demokratisk samfund.
I høringsnotatet, hvor ministeren gennemgår
de høringssvar, der er kommet, kan man se, at
ministeren mener, at hemmelige jobklausuler
indgås i et meget ringe omfang. Der står, at et
egentligt forbud kan synes ude af proportion
med det nuværende begrænsede kendskab til
problemets omfang. Hvis der faktisk er meget
få, er jeg sådan set enig med hr. Bent Bøgsted:
Hvorfor så ikke bare forbyde dem alle sammen?
Så ville der jo ikke blive de store problemer for
arbejdsmarkedets parter. Men der er meget, der
tyder på, at problemet faktisk er omfattende.
Fagforbundet PROSA mener f.eks., at omkring
20 pet. af dets medlemmer, som er it-medarbejdere, er omfattet af sådanne klausuler.
Derfor er der en række ting i lovforslaget,
som vi er nødt til at se på, og jeg er glad for, at
det lyder, som om vi får nogle forhandlinger. Jeg
håber, ministeren i sit svar om lidt også vil åbne
mulighed for, at vi får nogle forhandlinger og får
rettet op på de mange problemer, der er i forslaget.
Vi kan ikke stemme for lovforslaget, som det
ligger nu, men vi håber, at man får rettet op på
det under udvalgsbehandlingen, så det bliver
muligt for os at være med til at stemme for lovforslaget.";Line Barfod
82881;Time;;Kl. 11:12
82893;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Der er ikke nogen ønsker
om korte bemærkninger. Den næste bliver så beskæftigelsesministeren.";Formanden
83021;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er nu knap et år siden, at jobklausuler sidst
var på dagsordenen i Folketingssalen. Det viste
sig dengang at være svært at nå til politisk enighed om en lovregulering. Men stadig væk er der
politisk enighed om, at det er nødvendigt at

skride ind. Det er helt uacceptabelt, at lønmodtagerne stavnsbindes gennem lyssky aftaler,
som virksomheder indgår hen over hovedet på
de ansatte.
Jeg har jo også lyttet til debatten og taget bestik af kritikken. Jeg håber derfor, at det nye lovforslag kan bygge bro og samle et bredt flertal.
Udgangspunktet skal være, at lønmodtagerne ikke blot skal have kendskab til jobbegrænsninger som følge af en jobklausul, men at de skal
give deres samtykke hertil og få ret til en økonomisk kompensation.
Ifølge lovforslaget kan en arbejdsgiver kun
gøre en jobklausul gældende over for en lønmodtager, hvis der også er indgået en konkret
aftale med lønmodtageren. Det skal sikre, at lønmodtageren ved, at han eller hun er begrænset i
sine muligheder for at søge job hos en eller flere
andre virksomheder. Men det skal også sikre, at
lønmodtageren i den periode, hvor klausulen
har sin virkning, modtager kompensation for
begrænsningen.
Formålet med loven er netop at begrænse
brugen af jobklausuler og tilskynde til, at jobklausuler kun anvendes i de situationer, hvor
der virkelig er behov for dem.
Det er min klare opfattelse, at vi med dette
lovforslag har fundet en fornuftig balance mellem på den ene side behovet for at beskytte lønmodtageren mod hemmelige klausuler og på
den anden side virksomhedernes behov for at
beskytte sig mod illoyal rekruttering.
Så er der blevet rejst det spørgsmål, om lovforslaget så ikke er en lovliggørelse. Formålet
med lovforslaget er alene at begrænse virksomhedernes brug af klausuler og ikke at ændre på
allerede eksisterende begrænsninger. Dette er
også præciseret i bemærkningerne til lovforslaget.
En jobklausul kan altså godt være i overensstemmelse med kravene i dette lovforslag, men
samtidig være i strid med anden lovgivning,
f.eks. konkurrencelovens forbud mod konkurrencebegrænsende aftaler.
Jeg henviser også til svaret på spørgsmål nr.
789. Sagen, hvor Konkurrencestyrelsen forholdt
sig til en branchevejledning, illustrerer fint,
hvordan de konkurrenceretlige grænser supplerer de nye regler i lovforslaget.
Vi har også set, at der i det fagretlige system
og ved domstolene er rejst sager om rækkevidden og lovligheden af indgåede jobklausuler.
Der er ikke truffet afgørelse i alle sagerne, og jeg
vil selvfølgelig følge praksis på området nøje.

Fredag den 28. marts 2008 (L 81)
Jeg vil dog understrege, at lovforslaget her hverken freder eller lovliggør noget, som hidtil har
været forbudt. Det er i det hele taget ikke tilsigtet, at en arbejdsgiver skal kunne pålægge erhvervsbegrænsende klausuler i et videre omfang, end hvad der allerede gælder i dag. Lovforslaget skal således ses som et supplement til
de regler, som i forvejen sætter grænser for brugen af jobklausuler.
Så har der været spørgsmål om, hvorfor lovforslaget kun omhandler jobklausuler indgået
efter den 1. juli 2008. Når lovforslaget ikke omfatter eksisterende jobklausuler, skyldes det betænkelighederne ved at give det tilbagevirkende
kraft og dermed bryde ind i allerede eksisterende aftaler.
Jeg har selv haft overvejelser herom, men det
er sædvanligt, at regulering sker fremadrettet,
og det er også derfor, lovforslaget ser ud, som
det gør. Der er f.eks. stadig gyldige gamle konkurrenceklausuler fra før 1999 og dermed fra
før, kompensationsreglerne i funktionærloven
blev indført. Jeg kan imidlertid høre på debatten
i dag, at det er et forhold, som vi er nødt til at få
belyst nærmere, og jeg er derfor villig til at se
nærmere på dette under udvalgsbehandlingen.
Hvordan hindrer man, at virksomhederne
uagtet dette lovforslag alligevel indgår hemmelige jobklausuler? Der er jo ingen sanktion fremføres det - hvis arbejdsgiveren undlader at
informere og indgå aftale med lønmodtageren.
Hvis en arbejdsgiver ikke opfylder lovforslagets
krav om, at lønmodtageren skal kende og have
accepteret sine jobsøgningsbegrænsninger, kan
jobklausulen ikke gøres gældende i forhold til
lønmodtageren. Det betyder, at lønmodtageren
ikke er bundet af nogen aftale, og at arbejdsgiveren heller ikke vil kunne få jobklausulen håndhævet ved domstolene over for den anden aftalepart, typisk en anden virksomhed. Hvis arbejdsgiveren, som det er foreslået, også skulle
kunne idømmes en bøde, eller hvis arbejdsgiveren skulle betale godtgørelse til lønmodtageren,
ville der jo være tale om en dobbeltsanktion.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at en funktionær heller ikke efter funktionærloven har krav
på godtgørelse eller bod, selv om han har haft en
konkurrence- eller kundeklausul, der ikke opfyldte lovens gyldighedskrav, uanset om han eller hun i vildfarelse har følt sig bundet af klausulen og levet herefter.
Hvis arbejdsmarkedets parter vælger at udnytte muligheden for at fastsætte regler ved kol-

2443

lektive overenskomster, står det dem jo frit for at
fastsætte bodsansvar ved overenskomstbrud.
Så blev der rejst spørgsmål i forbindelse med
vikarbureauer, og hvorfor vi undtager rimelige
vikargebyraftaler. Lovforslaget undtager ordninger, hvor vikarbureauer modtager en rimelig
betaling for en brugervirksomheds ansættelse af
en udsendt vikar. Disse gebyrordninger er almindeligt kendte og nødvendige for vikarbranchen, som her leverer en rekrutteringsydelse.
Der er heller ikke de samme betænkeligheder
knyttet til disse aftaler. Gebyraftalerne hindrer
nemlig ikke vikaren i at få andet arbejde,. herunder en fast ansættelse. Og herved adskiller disse
aftaler sig fra de traditionelle jobklausuler.
Vikarbureauer er da også erfaringsmæssigt
og ud fra et samfundsmæssigt perspektiv vigtige aktører, der medvirker til at formidle personer i beskæftigelse.
Gebyret skal kompensere vikarbureauet for
afholdte udgifter til oplæring m.v. og for sparede rekrutteringsudgifter i kundevirksomheden.
De nye regler sikrer, at domstolene kan efterprøve, at gebyret står i rimeligt forhold hertil.
Endelig vil jeg gøre opmærksom på, at vikarbureauer som sådan ikke er generelt undtaget
fra de nye regler. Hvor vikarbureauer indgår
traditionelle jobklausuler, hvilket var tilfældet i
den sag, der har været for arbejdsretten, vil forholdet blive omfattet af de nye regler. Denne sag
illustrerer også, at der allerede i dag gælder visse grænser for at begrænse vikarers jobmuligheder.
Som det også fremgår af høringsnotatet, er
der ikke lagt op til forskellige regler, i forhold til
hvad der gælder for konkurrence- og kundeklausuler i dag. Om en opsigelse begrundet i
vægring kan anses for at være rimeligt begrundet, må afgøres efter de almindelige regler, som
udgør afskedigelsesværnet i sådanne situationer.
Det er min klare holdning, at arbejdsgiveren i
en situation, hvor lønmodtageren vægrer sig
ved at skrive under, må overveje, om der i den
konkrete situation vitterlig er behov for en jobklausul og på den måde tage stilling til, om ansættelsesforholdet skal fortsætte.
Afslutningsvis vil jeg godt takke for indlæggene til lovforslaget. Jeg kan høre, at der er en
del spørgsmål, der skal afklares i udvalgsbehandlingen. Det er mit mål, at vi kan få en meget
bred aftale på det her område.

2444

Fredag den 28. marts 2008 (L 81)";Kl. 11:12
90375;Time;;Kl. 11:21
90387;title_name;"Der er korte bemærkninger, og den første, der
får en kort bemærkning, er fru Line Barfod.";Formanden
90486;Time;;Kl. 11:22
90503;name_party;":
Det glæder mig meget, at ministeren åbner for
en forhandling og for, at vi kan se på en række af
de punkter, der har været nævnt her i debatten.
Bl.a. håber jeg, at vi simpelt hen kan få skrevet
ind i lovteksten, at formålet med loven er at begrænse brugen af jobklausuler. Jeg tror, det er
væsentligt, at man kan se i loven, hvad dens formål er, for det er ikke altid, at folk læser bemærkningerne samtidig.
Det, jeg gerne vil spørge om, er om det med
sanktioner over for arbejdsgivere. Jeg synes, at
det er, som om ministeren afviser det med at sige, at der vil være tale om en dobbelt sanktion.
I forhold til ansættelsesbeviser er det sådan,
at hvis der ikke foreligger et ansættelsesbevis,
kan det betyde to ting, nemlig at arbejdsgiveren
står svagere i en sag om afskedigelse, eller hvad
der nu kan være problemet, og at arbejdsgiveren
får den sanktion at skulle betale 5.000 kr. i godtgørelse.
Hvis en dagpengemodtager har overtrådt loven, så er der tale om en dobbeltsanktion, i form
af at man skal tilbagebetale de dagpenge, man
har fået uretmæssigt, og derudover, at man i
nogle tilfælde kan få en straf efter straffeloven,
hvis det er meget groft, eller andre former for
sanktioner. Hvorfor er det ikke sådan for arbejdsgiveren?";Line Barfod
91753;Time;;Kl. 11:23
91765;title_name;Ministeren.;Formanden
91786;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I lovforslaget har vi jo lænet os op af de kundeog konkurrenceklausuler, som i dag eksisterer i
funktionærloven, og det er derfor, vi har prøvet
at parallelisere de to situationer.";Kl. 11:23
92029;Time;;Kl. 11:23
92041;title_name;Det er fru Line Barfod igen.;Formanden
92079;Time;;Kl. 11:23
92096;name_party;":
Forskellen er jo, at de her hemmelige jobklausuler bliver indgået mellem to firmaer. Så lønmodtageren behøver slet ikke at vide, at der er indgået den aftale, og at den har virkning for lønmodtageren, hvis det firma, den er indgået med,

bare overholder aftalen. Hvis lønmodtageren så
opdager det og dermed, at arbejdsgiveren har
brudt loven, så synes jeg da, at det er rimeligt, at
der er en sanktion over for den arbejdsgiver, der
bryder loven.
Denne regering fortæller igen og igen i en
række sammenhænge, at det er vigtigt med lov
og orden, at det er rigtig vigtigt med lov og orden, og hvis folk ikke kan finde ud af at overholde loven, så skal hammeren falde første gang det hedder ikke længere »three strikes and you
are out«, nu er man nået frem til one strike and
your are out.
Hvorfor gælder det her så ikke arbejdsgivere?
Jeg snakker ikke om, at de skal i fængsel eller
andet, jeg siger bare, at der skal være en sanktion, hvis man bryder loven, for jeg tror på, at det
over for en arbejdsgiver kan have en effekt. Mener ministeren, at arbejdsgivere overhovedet
ikke lader sig påvirke af, om der er mulighed for
at begå lovovertrædelser?";Line Barfod
93256;Time;;Kl. 11:24
93268;title_name;Ministeren.;Formanden
93289;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Sanktionen i de her tilfælde er jo, hvis der er indgået hemmelige aftaler, at de aftaler ikke er gyldige. De er ikke bindende for nogen, det er de
hverken for den virksomhed, man påstår, man
har en aftale med, eller for den lønmodtager, der
er ramt. En sådan aftale har ingen indvirkning.
Det må da være en rimelig kraftig sanktion.";Kl. 11:24
93684;Time;;Kl. 11:24
93696;title_name;Det er hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
93758;Time;;Kl. 11:24
93781;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne kvittere for, at ministeren under udvalgsbehandlingen er åben over
for bl.a. at kigge på, hvordan vi sikrer, at hemmelighedskræmmeriet i videst muligt omfang
bliver tilendebragt. Jeg vil i hvert fald sige, at vi
fra Det Radikale Venstres side er meget optaget
af at kunne blive bragt i en position, hvor vi kan
stemme ja til det her lovforslag, og at vi vil indgå så konstruktivt, som ministeren vil tillade.
Jeg vil gerne stille et spørgsmål om det med
vikarbureauer. Når vi nu er i gang med at ophæve hemmelighedskræmmeriet, kunne man så
ikke sige, selv om man har det synspunkt, at der
kunne være nogle aftaler, som ikke bør dækkes

Fredag den 28. marts 2008 (L 81)
af det her lovforslag, at det som minimum er rimeligt, at medarbejderen også ved, præcis hvilke vilkår der er, altså at oplysningspligten også
gælder den del af vikarbureauernes klausuler,
der handler om formidlingsgebyret, eller hvad
det nu kaldes? Er det ikke, hvis vi generelt vil
undgå hemmelighedskræmmeri, og hvis vi generelt vil begrænse, rimeligt at sige: Fair nok, at
vikarbureauerne skal have lov til at lave de her
aftaler, men i det mindste bør medarbejderen da
have kendskab til, hvilke vilkår de arbejder under?
. Kl. 11:25";Morten Østergaard
95031;title_name;Ministeren.;Formanden
95052;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det mener jeg vi skal se på. Jeg mener, at der i
dag normalt indgår i deres ansættelsesaftaler, at
hvis man bliver ansat i den virksomhed, som vikarbureauet har udlejet ens arbejdskraft til, koster det et rimeligt gebyr.
Jeg vil gerne igen understrege det, som jeg
sagde i min indledning, nemlig at vikarbureauerne som sådan ikke er undtaget fra de her regler. Hvis vikarbureauer laver hemmelige jobklausulaftaler, ja, så omfattes de af det her lovforslag. Og det var det, der var tilfældet i den
sag, der blev pådømt i Arbejdsretten. Men lad os
da kigge på det under udvalgsbehandlingen og
få afklaret, hvad, praksis er på det her område.
Lige præcis det synes jeg er en legitim interesse,
da det jo er vikarbureauets forretningsgrundlag,
vi taler om, nemlig udleje af arbejdskraft.";Kl. 11:25
95898;Time;;Kl. 11:26
95910;title_name;"Det er hr. Morten Østergaard for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
95979;Time;;Kl. 11:26
96002;name_party;":
Det må vi så fortsætte diskussionen om senere,
for nu vil jeg bare gerne stille to spørgsmål, som
er af en lidt bredere karakterer. Ministeren siger,
at hvis aftalen bliver kendt ugyldig, er det jo
sanktion nok i sig selv. Det er jeg sådan set tilbøjelig til at være enig i, men det kræver så, at der
er en vis retssikkerhed, altså at der er en ganske
hurtig afprøvelse af det. For ellers kan man jo
alene ved at obstruere - altså ved at få et fogedforbud mod, at en medarbejder starter i en virksomhed og den slags ting - opnå at omgå den
ugyldighed, som man ifalder, men som ikke har
nogen sanktion, bare fordi domstolsprøvelsen er

2445

så langsommelig, og så har man alligevel opnået
sit formål.
Så forudsætningen for, at man kan sige, at
ugyldighed i sig selv er straf nok, må være, at
der også er en hurtig domstolsprøvelse, så man
kan få det afklaret.
Og så andet: Var det ikke på tide, at vi fik en
mere fundamental udvalgsbearbejdning af hele
området her? Nu får vi jobklausuler, der gælder
for alle på arbejdsmarkedet, mens funktionærloven jo kun gælder for dem, der er dækket af
funktionærloven, og det er altså kunde- og konkurrenceklausuler. Var det ikke på tide at modernisere hele området, så vi får ens vilkår for
alle, da vi efterhånden er ved at være et vidensamfund, som alle tager del i?";Morten Østergaard
97322;Time;;Kl. 11:28
97334;title_name;Ministeren.;Formanden
97355;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror det ikke, men lad os kigge på det i udvalgsbehandlingen. Det her lovforslag er sådan
set rimelig klart, med hensyn til hvad man kan
og ikke kan. Det er sådan, at lønmodtagerne
ikke bare skal have kendskab til, at der findes en
sådan klausul: de skal også give deres samtykke
hertil, og der skal være en økonomisk kompensation. Så det er jo rimelig klart rimelig hurtigt,
om der foreligger en jobklausul. Så jeg tror ikke,
at problemet er så stort. Men det er selvfølgelig
klart, at parterne på arbejdsmarkedet kunne jo
fremme ekspeditionen ved at indgå nogle aftaler
om det her, fordi det så ville blive underlagt den
fagretlige behandling, som jo er en hurtig og
smidig måde at løse uoverensstemmelser på.
Jeg er meget skeptisk over for det at lave en
lønmodtagerlov. Vi har jo tradition for her, at
man ikke i Folketinget blander sig i løn- og ansættelsesforhold. Og derfor tror jeg ikke, at det
er tilrådeligt at bevæge sig ind på den sti.";Kl. 11:28
98369;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Kl. 11:29
98462;Time;;Kl. 11:29
98482;name_party;":
Jeg synes, det er meget positivt, at der kommer
nogle forhandlinger om det her lovforslag, og
jeg synes, det er meget positivt, at ministeren viser åbenhed over for f.eks. at se på ikrafttrædelsestidspunktet, sådan som det har været diskuteret her i dag.

2446

Fredag den 28. marts 2008 (L 81)

Jeg har et spørgsmål, som drejer sig om, at jeg
opfatter situationen sådan, at ministeren ønsker,
at den enkelte lønmodtager i frihed skal kunne
sige nej eller ja til en jobklausul. Problemet er jo
så, at en arbejdsgiver kan fyre en medarbejder,
og det vil også kunne ske i en situation, hvor en
lønmodtager så vælger at sige nej til en jobklausul. Det vil være en meget ubehagelig situation,
og derfor vil jeg spørge ministeren, om en af de
ting, der kan overvejes i den her forbindelse,
kunne være, at man siger, at hvis en lønmodtager bliver afskediget med den begrundelse, at
vedkommende ikke vil acceptere en jobklausul,
ville en sådan eventuel fyring være usagligt begrundet og dermed kunne udløse en godtgørelse. Vil ministeren være med til at slå det fast?";Eigil Andersen
99555;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 11:30
99617;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som det fremgår af høringsnotatet, er der jo ikke
lagt op til forskellige regler i forhold til, hvad
der f.eks. gælder for konkurrence- og kundeklausuler i dag. Derfor må jeg sige, at spørgsmålet om, hvorvidt det kan anses for at være rimeligt begrundet, hvis en opsigelse er begrundet i
vægring, må afgøres efter de almindelige regler,
som udgør den afskedigelsesbeskyttelse, der er i
sådanne situationer.
Men man kan også tilføje, som jeg også sagde
før, at arbejdsgiveren, i en situation hvor lønmodtageren vægrer sig ved at skrive under, jo
må overveje, om der i den konkrete situation vitterlig er behov for en jobklausul. Men udgangspunktet er jo, at det afgøres efter de almindelige
regler, om det er en urimelig, usaglig afskedigelse, ved at man nægter det. Der er jo heller ikke
særlige regler om kunde- og konkurrenceklausuler.";Kl. 11:30
100517;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 11:31
100587;Time;;Kl. 11:31
100607;name_party;":
Der er det så klart, at hvis det blev slået fast i
lovgivningen, at det ville være en usaglig afskedigelse, vil det være en helt anden form for rygstød til lønmodtageren i retning af at forebygge,
at en arbejdsgiver kunne finde på at presse en
lønmodtager på den måde ved at true med fyring og eventuelt også effektuere det.

Vel, jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan
ministeren ser på den kritik, som er kommet fra
Advokatrådet. Når Advokatrådet bruger det
udtryk, at lovudkastet på flere områder er enten
uklart eller mangelfuldt i sin beskrivelse af lovens præcise anvendelsesområde, tror jeg, at alle, der kender jurister, ved, at når jurister bruger
udtrykket uklart eller mangelfuldt, så er man
klar over, at det i virkeligheden er en meget
voldsom kritik. Og Advokatrådet har jo belyst
sin kritik med en række eksempler i høringsnotatet.
Derfor vil jeg gerne høre om ministerens syn
på den kritik, der er kommet fra Advokatrådet.";Eigil Andersen
101559;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 11:32
101621;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg deler ikke helt Advokatrådets opfattelse af
den her situation, men jeg synes, det er noget,
der egner sig til vi gennemgår i udvalgsbehandlingen, og så tager vi de enkelte punkter. For
selvfølgelig skal der være klarhed over, hvad en
lov omfatter. Men det mener jeg nu altså også at
der er i det her tilfælde. Men jeg synes, vi skal se
på det under udvalgsbehandlingen og så tage de
enkelte kritikpunkter hver for sig.";Kl. 11:32
102106;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Thomas
Adelskov.";Kl. 11:33
102207;Time;;Kl. 11:33
102227;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren gerne vil kigge på
det i udvalgsbehandlingen. Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren var lidt mere præcis. Jeg
vil godt tilkendegive, at hvis der er tale om her,
at vi kan få dokumenteret, at der kommer forbedringer for lønmodtagerne, så skal vi nok
være med til at støtte forslaget.
Men jeg vil også gerne have, at ministeren så
her tilkendegiver, at han er indstillet på, at han,
ud over at vi sidder og skriver sammen med
spørgsmål i udvalgsbehandlingen, tager en forhandling med Folketingets partier - det er jo noget, vi alle har været engageret i - for at få lovforslaget skruet sådan sammen, at vi en gang for
alle får vedtaget en lov om det her i Folketinget
og ikke fortsætter med at have den usikkerhed
om jobklausuler.

Fredag den 28. marts 2008 (B 54)";Thomas Adelskov
103035;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 11:33
103098;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er da helt med på, at vi tager sådan en forhandling. Men jeg foreslår, at vi går i gang i Arbejdsmarkedsudvalget med en afdækning af
alle de forskellige spørgsmål, der er. Og når vi så
er rimelig klare på fakta i den her sag, må vi sætte os ned og drøfte lovforslaget.";Kl. 11:33
103433;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til beskæftigelsesministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling og afbureaukratisering af den offentlige sygedagpengerefusion.
Af Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 19.02.2008).";Kl. 11:34
104026;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K: Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Beskæftigelsesministeren.";Kl. 11:34
104138;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regelforenkling og afbureaukratisering, de ord
har vi jo hørt meget i den senere tid, og nu kommer der så et helt konkret forslag fra SF, og tak
for det.
Beslutningsforslaget går ud på, at regeringen
inden den 1. januar 2009 skal klarlægge ressourceforbruget i forbindelse med den offentlige sektors interne sygedagpengerefusion med henblik
på at tage de nødvendige initiativer i retning af

2447

regelforenkling og afbureaukratisering af sygedagpengerefusionen, herunder at sikre etableringen af det nødvendige digitale indberetningssystem.
Jeg er glad for at kunne oplyse, at dette faktisk er et område, hvor vi allerede er kommet
ganske langt. Vi har således sat både en regelforenkling og en afbureaukratisering i gang i
forbindelse med sygedagpengerefusion. Det er
sket i samarbejde med KL og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Siden den 26. marts 2006 har alle
arbejdsgivere, både offentlige og private, haft
mulighed for at foretage digital indberetning af
sygefravær samt anmodninger om refusion af
både syge- og barseldagpenge. Det er sket via
portalen Virk.dk.
Der er rigtig mange arbejdsgivere, der har
valgt at benytte den digitale sygedagpengeløsning. I januar i år var der således mere end
53.000 indberetninger, der gik via løsningen, og
det svarer til ca. en tredjedel af de indberetninger, der var i den måned. Så det må da siges at
være noget af en succes. Til sammenligning var
der i januar 2007 omkring 22.000 indberetninger.
Hvorfor er der så så mange arbejdsgivere, der
har valgt at tage sygedagpengeløsningen til sig?
Jo, fordelene taler jo for sig selv. De offentlige og
private arbejdsgivere får følgende fordele ved at
sige farvel til papirblanketterne og i stedet indberette digitalt: Der er altid åbent, arbejdsgiverne kan indberette, når det passer dem, arbejdsgiveren undgår den mere langsomme postgang og
porto, arbejdsgiveren skal ikke længere sørge for
lønmodtagerens underskrift i forbindelse med
refusionsanmodning, informationer om arbejdsgiveren og lønmodtageren er forudfyldt, arbejdsgiveren skal ikke bruge tid på at finde den
rette kommune, og arbejdsgiverne får en kvittering for indberetningen. Arbejdsgiveren får løbende hjælp og vejledning ved udfyldelse af
blanketter, og der sker en validering, altså et tjek
af indtastningen, så en række af de typiske
fejlindtastninger undgås.
Men det er ikke kun de offentlige og private
arbejdsgivere, der får en række fordele ved at
benytte den digitale sygedagpengeløsning.
Ydelseskontoret i kommunen får også en række
fordele, som gør, at der kan spares en masse ressourcer i kommunen. Ydelseskontoret modtager
sygedagpengerefusionerne i valideret form, og
antallet af fejl i refusionsanmodningerne er reduceret til et stort nul. Endvidere får ydelseskontoret de fleste af oplysningerne i digital form
. og skal ikke indtaste oplysningerne selv.

2448

Fredag den 28. marts 2008 (B 54)

Den nuværende digitale sygedagpengeløsning kan dog gøres endnu bedre, og det arbejdes
der på i øjeblikket. Regeringen vil nemlig etablere en obligatorisk digitaliseringsløsning på sygedagpengeområdet, det fremgår også af regeringsgrundlaget.
Når vi nu taler om at lette de administrative
byrder, har regeringen igennem en årrække arbejdet med at lette de administrative byrder for
både de offentlige og de private arbejdsgivere.
For de private arbejdsgivere, hvor der er udarbejdet en måling af de administrative byrder, arbejder regeringen på at reducere byrderne med
25 pet. inden 2010.1 øjeblikket har vi opnået en
reduktion på 10 pet., så vi er kommet et stykke
ad vejen, og vi er fortsat stærkt fokuseret på at
nå målet. De administrative lettelser, som de private arbejdsgivere får, vil de offentlige arbejdsgivere ligeledes nyde godt af.
Men i Beskæftigelsesministeriet har vi også
iværksat et større arbejde med at få sat gang i afbureaukratiseringen i jobcentrene, således at
kommunale medarbejdere får frigivet mest mulig tid til service af høj kvalitet til borgerne. Det
vil ske ved at mindske tidsforbruget for administration. Her er det de kommunale medarbejdere, der er med til at pege på, hvor der kan ske
ændringer i administrationen. Og netop på sygedagpengeområdet har de kommunale medarbejdere budt ind med en række forslag til afbureaukratisering, herunder om den digitale sygedagpengeløsning. Forslagene indgår i det videre
arbejde på området.
Som det således fremgår, er der allerede ved
brugen af den digitale sygedagpengeløsning
mulighed for de offentlige arbejdsgivere til at
opnå store administrative fordele i forbindelse
med sygedagpengerefusionen. Arbejdet med afbureaukratiseringen i kommunerne er også godt
i gang på en masse andre områder.
Det er regeringens opfattelse, at det er mere
vigtigt, at der ses mere helhedsorienteret på
større områder, end at der tages enkelte delområder ud og fokuseres udelukkende på dem. Regeringen finder derfor, at beslutningsforslaget er
overflødigt og kan således ikke støtte det.";Kl. 11:34
109121;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til beskæftigelsesministeren. Så er det hr. Erling Bonnesen som ordfører.";Kl. 11:40
109250;Time;(Ordfører);Kl. 11:41
109281;name_party;":
Regelforenkling og afbureaukratisering er to af
Venstres mærkesager. Det er vigtigt at have øje
for helhedsbilledet frem for at dykke ned i begrænsede områder. Det er jo netop, hvis overblikket mistes, at detailregulering og bureaukrati risikerer at gøre deres indtog.
Regeringen har derfor iværksat en stor, helhedsorienteret indsats for at skabe afbureaukratisering i kommunerne. Udgangspunktet har
været at lytte til de mange mennesker, der i deres dagligdag har med sagerne at gøre. Således
er der indsamlet i alt 169 forslag fra medarbejdere og chefer i jobcentrene gennem adskillige
workshopper og konferencer i løbet af 2007.
Også på sygedagpengeområdet har det været de
kommunale sagsbehandlere, der er kommet
med forslag, og det har resulteret i sygedagpengeløsningen.
Den nye sygedagpengeløsning er en fuldt ud
digital løsning for alle indberetningerne. Det er
allerede i dag muligt for de offentlige arbejdsgivere at indberette digitalt. Der er altså allerede
en digital løsning for indberetning på sygedagpengeområdet, der giver regelforenklingsgevinster. Det er en løsning, der giver kommunen lettelser, både som arbejdsgiver og som myndighed.
Beslutningsforslaget, som det foreligger, anses derfor for at være overflødigt, og derfor afviser Venstre forslaget.";Erling Bonnesen
110566;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Lennart DamsboAndersen som ordfører.";Kl. 11:42
110687;Time;(Ordfører);Kl. 11:42
110726;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af at finde veje til at gøre den offentlige forvaltning
mere smidig og mindre bureaukratisk. Derfor
ser vi som Socialdemokrater også positivt på det
beslutningsforslag, som SF her har fremsat. Eksemplet med refusion af sygedagpenge ved sygdom i fleksjob er rigtig godt. Det giver absolut
ikke nogen mening at udfylde blanketter og flytte penge frem og tilbage i et system. Det gavner
hverken den syge eller institutionen, og det har
heller ikke nogen økonomisk betydning. Det er
faktisk ren Ebberød Bank.
Men når det er sagt, vil jeg godt understrege,
at forslaget her kun handler om personale og ad-

(307)
Fredag den 28. marts 2008 (B 54)
ministration. Vi i Socialdemokratiet er faktisk
meget mere bekymrede for de syge. Jeg vil godt
komme med to eksempler på, hvordan staten i
øjeblikket straffer folk, der i forvejen har det
svært på grund af sygdom. Selv om der er en
række undtagelsesregler, er der faktisk syge
mennesker, der efter 52 ugers sygdom mister deres sygedagpenge. Og det sker vel at mærke,
selv om de stadig væk er syge. Det kan f.eks.
være gigtsyge, der ikke har fået afklaring af,
hvilken medicinsk behandling de skal have, og
som derfor må gå i årevis uden at få nogen form
for ydelse.
Det bør vel være sådan, at syge borgere i dette land sikres sygedagpenge, til de er raske eller
har fået en afklaring. Det er ikke rimeligt, at det i
det her land er sådan, at man risikerer at skulle
gå fra hus og hjem, bare fordi man er syg i lang
tid, eller fordi sagsbehandlingen ikke er i overensstemmelse med lovgivningen.
Det er faktisk det, mit andet eksempel handler om. Ankestyrelsens praksisundersøgelse fra
februar i år om bortfald af sygedagpenge viser,
at 44 pet. af de undersøgte sager i kommunerne
ikke er afgjort i overensstemmelse med gældende lovgivning og praksis. Det er vel at mærke
sager, der ikke er anket. Efter Ankestyrelsens
opfattelse er det også sager, der faktisk ville blive omgjort, hvis de var blevet anket. Socialdemokraterne synes, at det er rystende læsning.
Her er jo tale om syge mennesker, der uretmæssigt er frataget deres forsørgelsesgrundlag.
Socialdemokraterne bakker op om SF's beslutningsforslag, og jeg håber faktisk, at ministeren og regeringen vil besinde sig og gøre det
samme.";Lennart Damsbo-Andersen
113011;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Bent Bøgsted som
ordfører.";Kl. 11:45
113122;Time;(Ordfører);Kl. 11:45
113151;name_party;":
Det her beslutningsforslag går ud på, at man
skal se på ressourceforbruget i forbindelse med
den offentlige sektors interne sygedagpengerefusion. Som vi har hørt ministeren sige, er der jo
sket en hel del tiltag, netop at arbejdsgiveren har
mulighed for at foretage digital indberetning af
sygefraværet og af anmodning om refusion af
både syge- og barseldagpenge. Det er også helt
fint. Det er et tiltag, der har en god virkning,
men det ændrer jo ikke på det, som beslutningsforslaget her siger, nemlig at det koster 100 mio.

2449

kr. at flytte sygedagpenge fra en myndighed i
kommunen til en anden.
Selv om Dansk Folkeparti ikke kan støtte beslutningsforslaget, er det noget, vi burde se nærmere på. Koster det virkelig så meget at flytte
pengene fra en kasse til en anden i kommunen?
Det vil jeg gerne have ministeren gør rede for
under udvalgsarbejdet, for det er jo ikke meningen, at vi skal bruge unødige ressourcer, der
kunne bruges bedre. Der er jeg fuldstændig enig
med forslagsstillerne.
Selv om vi ikke kan støtte forslaget på grund
af de tiltag, der er lavet, men også, fordi vi skal
til at se på sygedagpenge her til sommer og til
efteråret, så synes jeg, det er positivt, at man i
forbindelse med beslutningsforslaget har undersøgt, hvordan det foregår i kommunerne. Jeg synes, at vi under udvalgsarbejdet skulle bede ministeren om at gøre rede for, om vi virkelig bruger pengene til unødigt flytteri. De kunne gøre
gavn andre steder.";Bent Bøgsted
114613;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Knud Kristensen
som ordfører.";Kl. 11:47
114727;Time;(Ordfører);Kl. 11:47
114759;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 54 synes jeg betyder, at
vi på den videre vej med hensyn til afbureaukratisering får fuld opbakning fra Folketingets partier. Jeg er utrolig glad for, at SF netop er begyndt at regne på regelforenkling og afbureaukratisering, for det er jo det, som skal forenkle
den videre vej - den komplicerede verden, som
vi egentlig har fået bygget op. Og det er noget,
der er konservativ tankegang, altså at man netop satser på at lave en helhedsorienteret afbureaukratisering.
Når jeg siger helhedsorienteret, er det jo ganske enkelt, fordi jeg ikke kan støtte op om det
enkelte forslag, der kommer her, men Det Konservative Folkeparti kan støtte op omkring at
tage hele paletten og se på den samlede afbureaukratisering.
Bureaukratiet skulle gerne kunne reduceres
med 25 pet. inden 2010. Det ville være en fin
målsætning, og det ville være rigtig godt, hvis
,Folketinget kunne støtte op bag det program,
som netop er sat i gang, og som regeringen har
arbejdet med igennem lang tid. Så derfor er det
her et rigtig godt element, der indgår i afbureaukratisering.

2450

Fredag den 28. marts 2008 (B 54)

Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget.";Knud Kristensen
115944;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.";Kl. 11:49
116060;Time;(Ordfører);Kl. 11:49
116094;name_party;":
Det Radikale Venstre har jo, som det forhåbentlig vil være mange bekendt, lagt navn til den såkaldte tillidsreform, som helt fundamentalt vil
ændre den måde, vi styrer vores offentlige sektor på, ved at fjerne regler, unødigt bureaukrati,
kontrolmekanismer og andet til fordel for en prioritering af en bedre ledelse og en højere grad af
kompetenceudvikling blandt medarbejderne,
som fører til, at man kan have tillid til, at opgaverne løses efter bedste evne. Vi mener nemlig,
at en væsentlig forudsætning for en høj kvalitet i
den offentlige service ikke er, at alle folk behandles ens - og at det kan kontrolleres, at de
bliver det - men derimod at de behandles rigtigt, og de derfor bliver glade og tilfredse med
den service, de modtager. Derfor er det jo også
herligt for os at se, at SF i dag foreslår en konkret
regelforenkling af den offentlige sygedagpengerefusion.
Det er rigtigt, som beskæftigelsesministeren
var inde på, at vi i forhold til indberetning vedtog en lovændring sidste år, der muliggjorde, at
man gjorde et forsøg permanent med hensyn til
digitalisering af indberetning af sygedagpenge.
Ved den lejlighed forsøgte vi forgæves at få ministeren til at opstille nogle konkrete målsætninger for, hvor hurtigt det skulle gå, hvordan man
ville få virksomhederne til at benytte sig af den
digitale indberetning, og hvor mange af virksomhederne man ville få til at benytte sig af den.
Derfor kan jeg også godt forstå, at man måske
fra SF's side i dag også har mistet tålmodigheden lidt i forhold til det her område, hvor regeringen taler meget om en afbureaukratisering,
men er noget mere kreativ, når det handler om at
finde på nye styringsmekanismer og kontrolmekanismer, end man er, når det gælder om at finde regler, der skal afbureaukratiseres.
Men lige præcis på det her område må man
sige, at der kan vi jo så glæde os over, at ministeren i dag bekræfter, at der vil ske en digitalisering også i forhold til den interne sygedagpengesagsbehandling, og derudover også glæde os
over - og det kan SF i hvert fald glæde sig over at vi er nogle, der er i forlig om en lang række

ting på beskæftigelsesministerens område, hvor
der er en afbureaukratiseringsindsats i gang, og
det betyder, at vi helt konkret og systematisk
kan sørge for, at beskæftigelsesministeren bliver
holdt til ilden, også når det handler om sygedagpengerefusion, og det vil vi naturligvis videre
gøre.
Så har flere talt om en helhedsindsats, og der
vil jeg gerne sige, at vores tillidsreform er baseret på ikke bare et ønske om en generel afbureaukratisering, men også helt konkret på, at vi
udvælger nogle af de områder, hvor det er lovgivningen her, der er gået for vidt. Vi kender det
fra folkeskoleområdet, hvor musiklærere sidder
og laver elevplaner for hver enkelt elev om,
hvem der er god til det høje C, hvem der er god
med tamburinen, i stedet for at bruge sin tid på
at få mest muligt ud af undervisningen og bruge
sin tid på at bringe de elever, der er læreren betroet, længst muligt videre. Der er blevet indført
sprogscreening af samtlige 3-årige børn, hvilket
er en stor administrativ byrde for pædagogerne.
Vi ved, at socialrådgivere bruger uforholdsmæssig meget af deres tid på at sidde og udfylde
skemaer og meget lidt af deres tid på rent faktisk
at hjælpe de mennesker, som er blevet dem betroet som klienter.
Derfor har vi jo fremlagt vores forslag med ti
konkrete forslag til, hvor der skulle forenkles,
som et indspil til forhandlingerne om kvalitetsreformen. Desværre må vi jo konstatere, at kvalitetsreformen blev til en meget lille reform.
Spørgsmålet er, om man overhovedet kan kalde
det en reform, og hvis man skal det, så må man i
hvert fald kalde det en kontrolreform, fordi den
jo netop helt udspecificeret henviser til en afbureaukratiseringsøvelse, der kan være fornuftigt
nok, og som kunne gennemføres alligevel - og
bedre sent end aldrig - men til gengæld er meget specifik med hensyn til de mange nye kontroltiltag, som regeringen agter at sætte i verden
først som forsøg, men siden hen selvfølgelig
permanentgøre.
Så derfor vil vi sige, at vi fuldstændig deler
intentionerne bag det her lovforslag. Vi har selv
fremlagt en tipunktsplan om afbureaukratisering af en lang række ting, som vi kan bestemme
her i Folketinget, fordi det er ting, vi selv har
indført, og derudover ser vi frem til, at der kommer en fornyet digitalisering af det her område,
som ministeren har lovet, og vil i regi af forligskredsen om bl.a. »Flere i arbejde« kæmpe for en
stadig og fortsat og intensiveret afbureaukratisering af hele Beskæftigelsesministeriets område.

Fredag den 28. marts 2008 (B 54)";Morten Østergaard
120712;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.";Kl. 11:54
120812;Time;(Ordfører);Kl. 11:54
120840;name_party;":
Det er jo fint nok, at alle ordførere står heroppe
og bekender sig til afbureaukratisering, men det
er jo ikke helt nok med de pæne hensigter, når
man gang på gang ser, at det er det modsatte,
der sker.
Jeg synes, det er godt, SF har taget et initiativ
med dette konkrete forslag, og Enhedslisten kan
også støtte forslaget. Vi har bare et lille problem.
Hvis forslaget nu bliver gennemført, og det så
viser sig, at det rent faktisk er rigtigt, at der bliver sparet nogle ressourcer, hvad skal de så gå
til? Vi har det i hvert fald sådan, at vi helt klart
synes, at de ressourcer så skal blive i behandlingen af borgerne, og at det skal sikres, at de går
til, at sagsbehandlerne får mere tid til at tage sig
af borgerne, frem for at risikere at de ryger ind i
statskassen og bliver brugt til skattelettelser eller
andet. Jeg går ud fra, at SF har den samme intention, men,jeg vil foreslå, at vi får det præciseret,
hvis det på et tidspunkt skulle vise sig, at vi får
gennemført forslaget.
Jeg tror, det er rigtig vigtigt, når vi snakker afbureaukratisering og hvordan vi i det hele taget
skal styre den offentlige sektor i Danmark, at
man starter helt grundlæggende med, hvad det
er for et menneskesyn, man har. Jeg tror, det er
det, der er udgangspunktet for, hvad det er for
en styring, der ligger - om vi har et menneskesyn, der går ud på, at vi skal have mistillid til
både ansatte og borgere og tro, at de ansatte nok
egentlig slet ikke kan finde ud af tingene og
helst ikke vil gøre deres arbejde ordentligt, og at
borgerne nok bare er ud på at snyde så meget
som muligt: eller om vi skal have et menneskesyn, der går ud på, at vi tror, at de, der har arbejde i den offentlige sektor, rent faktisk vil gøre
deres arbejde så godt som muligt, at de rent faktisk er gode til deres arbejde Og har en god faglighed, hvis de få lov til at udnytte den, og at de
borgere, der har brug for hjælp, rent faktisk ønsker at få hjælp og ønsker at blive i stand til at
klare sig selv igen, at borgerne bliver behandlet
forskelligt, fordi de er forskellige, og at sagsbehandlerne har tid til at snakke med den enkelte
borger og finde ud af, hvad det er, der skal til i
lige det menneskes tilfælde, i stedet for at de
skal bruge tid på at sidde og presse dem ind i
nogle kasser, hvor de ikke hører hjemme.

2451

Jeg tror, at noget af den bedste afbureaukratisering, vi kan lave, er at lave nogle klare og enkle regler frem for alle de her mange indviklede
ting. Det ville også give den største retssikkerhed for borgerne, og det kunne også være med
til at gøre livet meget nemmere for de ansatte.
Fra Enhedslistens side har vi på området her
flere gange foreslået, at der burde være 100 pct.s
statsrefusion på alle overførselsindkomster, ligesom der er på folkepensionen. Så ville vi slippe
for, at sagsbehandlerne skal sidde og bruge en
masse tid på at flytte folk rundt fra den ene kasse til den anden, alt efter hvor man lige herinde
har besluttet at det giver den højeste refusion til
kommunerne, og vi ville slippe for, at borgerne
ikke får den behandling, som er den bedste for
den enkelte borger, men får den behandling, der
passer bedst ind i de forskellige økonomiske
kasser. Det tror vi ville være den bedste måde at
afbureaukratisere på, men det kommer vi næppe igennem med med det flertal, vi har i øjeblikket, som ikke deler menneskesynet om at tage
sig bedst muligt af den enkelte borger og have
størst mulig tillid til både borgere og ansatte.
Forslaget her fra SF kan være et skridt på vejen til at lave nogle af de små afbureaukratiseringer, der bestemt også kan hjælpe til at få lidt
nemmere liv, både for sagsbehandlere og for
borgere. Men som sagt mener vi, at kommer der
besparelser ud af det her, skal de blive på området og bruges til at give bedre forhold for både
ansatte og borgere og ikke ryge ind i den store
statskasse og bruges til skattelettelser eller andet.";Line Barfod
124731;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Karl H.
Bornhøft som ordfører for forslagsstillerne.
, Kl. 11:57
(Ordfører for forslagstillerne)
Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg vil gerne starte med at give udtryk for en positiv holdning til den debat, der har været indtil
nu. Jeg synes, at den på flere punkter har været
opløftende, men jeg vil da også med det samme
sige, at den kunne have været en tand bedre.
For mig og for forslagsstillerne er det vigtigt
at få sagt, at baggrunden for det her forslag fra
SF er et oprigtigt ønske om at medvirke til at
skabe en reel regelforenkling og afbureaukratisering, altså at skabe en modsat bølge i forhold
til de seneste års udvikling, som vi synes har
været deprimerende og demotiverende for de
offentligt ansatte. Så det er altså af et ærligt hjer-

2452

Fredag den 28. marts 2008 (B 54)

te, at vi kommer med det her konkrete forslag.
Vi er også meget glade for at kunne fornemme,
at der blandt Folketingets partier er en meget
stor forståelse for, at der skal skabes en anden
udvikling. Derfor kan jeg også godt med det
samme tilkendegive, at vi gerne vil bidrage med
flere forslag til regelforenkling og afbureaukratisering, også på et mere overordnet niveau.
I dag bidrager vi med et konkret forslag, som
er grydeklart til at blive omsat til handling. Vi er
nemlig i en situation, hvor vi rent faktisk mener
at bureaukratiseringen har taget overhånd. Der
bliver brugt alt for mange ressourcer på papirnusseri og afrapportering, og de analyser, der er
lavet undervejs, fortæller jo netop også, at kerneopgaverne er under pres på grund af den tid,
der nu skal gå med at lave bureaukrati, afrapportering, evaluering m.v. i forbindelse med alle
vores opgaver. Der er for os ingen tvivl om, at vi
til alle områder skal have udbredt, at vi får
igangsat et arbejde, der medvirker til en helt anden udvikling, der kan sikre, at medarbejderne
får arbejdsglæden tilbage og de kommer til at
opleve, at vi tør bruge deres professionelle tilgang til arbejdet.
Jeg vil med hensyn til det konkrete forslag sige, at vi er af den opfattelse, at det i bund og
grund taler for sig selv. Jeg kan også af reaktionen i dag fornemme, at der også er ret mange
andre, der synes det. Det eksempel, vi fremdrager, er et konkret eksempel fra Hjørring Kommune, og baggrunden for, at bl.a. jeg er involveret i den her diskussion, er, at jeg har bevæget
mig på det kommunale plan og har oplevet,
hvad reglerne betyder. Derfor byder vi konkret
ind med et positivt element. Det er sådan, det
skal forstås, og der er faktisk penge at spare. Jeg
kan da med det samme bekræfte over for fru
Line Barfod, at når vi er så optaget af at spare på
administrationen, er det, fordi kerneopgaverne
skal varetages bedre.
Vi er også af den opfattelse, at vi på denne
måde kan være med til at skabe mere velfærd,
og vi synes, at kommunerne har brug for den
her lettelse. Jeg synes også, at det med det samme er nødvendigt at sige, at når det kan lade sig
gøre at skabe en totalløsning for private virksomheder på det her område, må det da også
kunne lade sig gøre på det offentlige. Og der er
altså velfærd i at fjerne bureaukrati.
Jeg vil lige kort kommentere nogle af de bemærkninger, der er kommet undervejs. Først bemærkningerne fra ministeren, som siger tak for
forslaget, og siger, at vi er kommet langt. Mini-

steren skal vide, at vi faktisk har respekt for det.
Jeg vil så også sige, at vi altså ikke har nogen totalløsning for det offentlige, men vi har det for
det private, og kunne vi så ikke være enige om,
at det er vores mål? Jeg bliver så lidt ked af det,
når ministeren siger, at vi ikke skal komme her
med enkeltforslag, for jeg oplever i høj grad, at
det er den sædvanlige politiske måde at afvise et
forslag på, når man ikke kan finde andre gode
begrundelser. For hvis vi nu var kommet med et
meget overordnet forslag, ville ministeren måske have spurgt: Hvorfor kommer I ikke med
nogen konkrete forslag? Derfor er jeg altså nødt
til at sige, at jeg og SF vil forlange, at man går
sagligt ind i alle de her diskussioner. Jeg vil også
godt have lov til at sige, at hvis nu ministeren
var lidt mere rund - og her tænker jeg ikke i
kropslig størrelse, jeg tænker i måden at modtage tingene på - ville ministeren have sagt: Det
her ligger i fin forlængelse af, hvad vi kan have
et ønske om: det vil vi gerne tage med ind i det
videre arbejde. Så kunne vi have samledes om
det på den måde. Jeg vil også sige, at det synes
jeg bestemt stadig væk ministeren skal overveje.
Jeg vil godt om de socialdemokratiske meldinger sige, at de var meget positive, at vi er glade for dem, at vi deler Socialdemokraternes bekymring for, hvad der sker med de syge, og at vi
meget gerne vil være med til at bearbejde den
problemstilling.
Jeg er glad for, at Dansk Folkeparti kan se fornuften i forslaget. Der kan så være nogle gode
grunde til, at de siger, at de ikke lige kan sige ja
til vores forslag, men det afgørende for os er heller ikke, om man kan sige ja til vores forslag. Det
afgørende er, om det kan blive omsat til handling. Så må der for vores skyld, havde jeg nær
sagt, stå alle mulige andre som dem, der udfører
det. Så vi betragter det som en fremstrakt hånd,
og sådan betragter vi også den konservative tilkendegivelse. Jeg er selvfølgelig også lidt ked af,
at De Konservative vælger at sige, at de heller
ikke er så meget for enkeltforslag, men at tingene skal ses i en helhed. Jeg er indstillet på at følge med i diskussionen så langt, at vi da gerne
gør det her enkeltforslag til en del af en helhed,
hvis det er det, der skal til.
Så skal jeg sige, at vi synes, at det her forslag
er så oplagt, at der burde kunne findes en løsning, og at vi er indstillet på at få det omsat til
handling enten i løbet af den videre behandling
eller ved, at ministeren f.eks. siger, at det indgår
i arbejdet. Vi har så et klart ønske om, at der skal

Fredag den 28. marts 2008 (L 86)
være en eller anden form for tidsfrist for det, så
vi ved, at det bliver omsat til handling.
Lad mig afslutte med at sige tak for en god og
ordentlig behandling af vores forslag. Vi fornemmer klart, at vi har mange ens intentioner i
forbindelse med det her. Lad os dog for pokker
få forslaget omsat til handling.";Kl. 11:57
130975;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Knud Kristensen.";Kl. 12:04
131076;Time;;Kl. 12:04
131097;name_party;":
Er hr. Karl H. Bornhøft klar over, at regeringen
har igangsat et regelforenklings- og afbureaukratiseringsprogram, hvori det, som SF kommer
med, netop er indeholdt?";Knud Kristensen
131273;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så er det hr. Karl H. Bornhøft.";Kl. 12:05
131355;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
I SF er vi meget bevidste om, at regeringen har
igangsat sådan et initiativ. Vi ved også - det har
ministeren jo også tilkendegivet - at der arbejdes med det, og i dag er der en totalløsning for
de private. Vi har så ønsket at hjælpe regeringen,
og man kan jo så have forskellige holdninger til,
om man skal hjælpe regeringen, men vi er i den
situation, at vi mener, at når det kan gavne alle,
så gør det såmænd heller ikke noget, at det også
gavner regeringen. Derfor har vi sagt, at vi også
gerne vil have det her omsat til offentligt niveau,
sådan at der ikke kun er en totalløsning for det
private område, men at det er mere generelt, og
derfor har vi et ønske om, at vi får det behandlet
i den ånd.";Kl. 12:05
132092;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

2453

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, skattekontrolloven og andre
skattelove. (Ændring af sondringen mellem
børsnoterede og unoterede aktier).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 27.02.2008).";Kl. 12:06
132708;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Jacob Jensen.";Kl. 12:06
132813;Time;(Ordfører);Kl. 12:06
132841;name_party;":
Der er tale om en delvis genfremsættelse af et
lovforslag, vi behandlede i sidste samling, nemlig L 20, hvor vi jo skal kigge på, om man kan
lave en begrebstilpasning af sondringen mellem
børsnoterede aktier og unoterede aktier, sådan
at begrebsanvendelsen bliver tilsvarende den,
som er indført med det såkaldte MiFID-direktiv.
I den sammenhæng foreslås det så her, at vi
udvider personers adgang til fuldt ud at kunne
fratrække eventuelle tab på børsnoterede aktier i
tabsåret modsat i dag, hvor man blot kan gøre
det efter det, der kaldes kildeartsbegrænset fradrag, det vil sige, at man skal have en tilsvarende gevinst i børsnoterede aktier, før man kan få
udnyttet fradraget. Derved kan man også undgå
at komme i en situation, hvor unoterede aktier
bliver underlagt en skrappere kildeartsbegrænset fradragsordning, da sondringen jo som
nævnt bliver tilpasset med forslaget her.
Det synes vi i Venstre faktisk er ganske fornuftigt - ikke mindst da det også vil styrke aktiekulturen i Danmark og samtidig fjerne incitamentet til at kunne begå, hvad man kunne kalde
en form for skattespekulation ved at afnotere sin
virksomhed og dermed komme ind under de
lempeligere regler.
Med hensyn til aktiekulturen vil jeg sige, at
det er utrolig vigtigt, synes vi i hvert fald, at der
bliver en bred folkelig fokus på erhvervsforhold,
hvorved man tager medejerskab for virksomhederne i bogstaveligste forstand, og at man dermed selvfølgelig også er med til at sikre kapitaladgang til virksomhederne, dermed bedre afkast og igen bedre beskatningsgrundlag, og så
er vi tilbage til, at man faktisk kan få et fornuftigt afkast ud af den investering, som man foretager her.

2454

Fredag den 28. marts 2008 (L 86)

Med hensyn til spørgsmålet, om vi skal undgå spekulation, kan man jo sige, at en beslutning
om, hvorvidt ens virksomhed skal være noteret
på Børsen eller ikke, helst skulle træffes på baggrund af markedsmæssige overvejelser og ikke
ud fra skattemæssige spekulationer.
På den baggrund synes vi, at det er et fornuftigt forslag, som det nok ikke er den store overraskelse at vi selvfølgelig kan støtte.";Jacob Jensen
134958;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. John Dyrby
Paulsen.";Kl. 12:08
135062;Time;;Kl. 12:08
135085;name_party;":
Nogle af de ting, som hr. Jacob Jensen nævnte,
kan jeg såmænd godt følge, men jeg kunne godt
tænke mig, at vi fik uddybet to ting.
Den ene ting er, at ordføreren siger, at Venstre
går ind for det her, fordi man vil forhindre skattespekulation. Skal det forstås sådan, at når vi
har et område, hvor der eksisterer noget skattespekulation -jeg er enig i, at man godt kan finde
eksempler på det - så sletter man i virkeligheden fuldstændig den regel på det område, for så
har vi lukket hullet eller muligheden for skattespekulation? Det er da en besynderlig måde at
lave det på. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at ordføreren nævner, at
det giver en bedre form for aktiemarked, og at
det giver mere investering i aktier. Er det noget,
som ordføreren lige har fundet på i løbet af natten, for i det her store lovforslag på næsten 100
sider står der ikke et ord om, at det vil være til
gavn for det danske aktiemarked eller for handelen med aktier i Danmark? Så er det et eller
andet, vi skal afprøve i løbet af udvalgsarbejdet,
eller er det noget, der sådan er mere dokumentation for? Jeg kan heller ikke finde det i høringssvarene.";John Dyrby Paulsen
136232;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:09
136294;Time;;Kl. 12:09
136311;name_party;":
Med hensyn til om vi ønsker at lukke skattehuller eller ej, vil jeg sige: Det ønsker vi jo. Men nu
vil jeg ikke betegne det her som et skattehul. Jeg
vil sådan set bare betegne forslaget som et forslag, der vil være med til at fjerne det incitament, der selvfølgelig ville være, hvis der var en
mulighed for at komme ind under nogle lempeligere regler. Det ville der jo være, hvis man afnoterede sin virksomhed fra børsen og så kom

ind under reglerne for de unoterede aktier. Vi
synes bare, det er rimeligt som en del af det her
element i forslaget, at man laver en ensartethed i
den fradragsmulighed, som der vil være.
Med hensyn til hvorvidt det her vil gavne aktiemarkedet eller ej, vil jeg sige: Det kan godt
være, at det ikke står eksplicit i forslaget, men
derfor har man jo lov til at tænke på, hvad konsekvensen så er. Det vil jo alt andet lige styrke
aktiekulturen, at vi går ind og giver den her mulighed for et ekstra fradrag.
Så alt andet lige vil jeg da sige, at det godt kan
være, at det ikke står der. Jeg synes jo nok, at det
er værd at bemærke, at det her er et skridt i den
retning. Det er i hvert fald et skridt, som jeg godt
kan støtte op om.";Jacob Jensen
137486;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. John Dyrby Paulsen.";Kl. 12:10
137560;Time;;Kl. 12:10
137583;name_party;":
Så må vi jo høre, om ministeriet er enig i den betragtning. Det får vi jo at se under udvalgsarbejdet. Men jeg vil godt holde lidt fast i det her
med, at der er en mulighed for, at man i dag kan
afnotere sin virksomhed og gøre den unoteret
og dermed i princippet få en skattefordel. Det
har jeg forstået.
Er det ikke også rigtigt, at der her i lovforslaget står, at ministeriet reelt betragter det sådan,
at den kildeartsbestemmelse, der er i dag, faktisk ikke har givet anledning til et tab? Det står
faktisk i lovforslaget. Men det, jeg forstår, er, at
Venstre i virkeligheden mener, at det har den.
Kunne vi så ikke forvente, at Venstre også havde
en idé om, hvor stort et tab der har været, som
følge af at man har den her mulighed?";John Dyrby Paulsen
138331;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:11
138393;Time;;Kl. 12:11
138410;name_party;":
Det her er sådan set ikke et spørgsmål om, hvorvidt der er sket et tab eller ej. Det her er et
spørgsmål om, at man får nogle regler, som gør
- når vi nu taler om det her med spekulation eller ej - det incitament mindre, der ellers vil være
for en virksomhedsejer, altså en aktionærkreds,
som har børsnoteret sit selskab på børsen, til at
gå ind og sige: Ud fra skattemæssige årsager
vælger vi at afnotere, ikke ud fra markedsmæssige årsager.
Det synes vi selvfølgelig er forkert. Det skal
da være en overvejelse, man gør sig ud fra mar-

Fredag den 28. marts 2008 (L 86)
kedsmæssige overvejelser: hvordan man skal
indrette sin struktur: hvordan man skal tilrettelægge sin virksomhed.
Derfor synes jeg også - det er så et delelement
i min besvarelse her - at det, at man kan undgå
det, da kun er en fordel. Det skal netop være
mar kedsover vej eiser og ikke skattemæssige spekulationsovervejelser, der skal ligge til grund.";Jacob Jensen
139346;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til ordføreren. Så er det hr. John Dyrby Paulsen
som ordfører.";Kl. 12:12
139509;Time;(Ordfører);Kl. 12:12
139543;name_party;":
Endnu en gang har vi skattefolk fornøjelsen af at
præsentere et lovforslag, som stort set er umuligt at forklare fra talerstolen i løbet af 5 minutter, sådan er det jo på skatteområdet. Jeg må
også sige, at hvis man har den ambition, at vi
skal indrette lovgivningen sådan, at der ikke er
noget skatteincitament til at lave enten handling
A eller handling B, er vi meget langt fra den situation, og så burde vi slette al skattelovgivning.
Det kan godt være, at det er det, regeringen vil,
det skal jeg ikke kunne sige, men jeg vil sige, at
vi socialdemokrater i så fald ikke er enige. Der
vil altid være en form for skattetænkning, og
folk vil vel på en eller anden måde forsøge at optimere deres skattebetaling.
Når man med det eksisterende lovforslag vil
lave om på det, der hedder unoterede og noterede aktier, er det sådan set fornuftigt nok, for de
to begreber har rod i en gammel lovgivning, og
verden har ændret sig siden. Så vi anerkender, at
der er et behov for det, og vi anerkender også
forsøget på at gøre det. Der er såmænd også
gode elementer i det her lovforslag, altså det her
med, at vi har en situation - det anerkendes
også i lovforslaget - i dag, hvor man kan glemme gevinster, men huske tab og få fradrag for
tab, men ikke blive beskattet af en gevinst. Det
er faktisk muligt i dag, og det er ikke engang
særlig svært. Det tager lovforslaget hul på, det
anerkender jeg, og det fortjener sådan set også
ros.
Det, der er problemet med lovforslaget, er, at
der opstår et meget stort provenutab som følge
af det her. Altså, Skatteministeriet beregner selv
det her tab til 200 mio. kr. i 2009 og derefter til 50
mio. kr. om året hvert år derefter, og det er immer væk mange penge. Skruer vi det tab tilbage
til 2008-kroner, ja, så får vi faktisk noget, der

2455

nærmer sig 1,2 mia. kr. Det er altså umanerlig
mange penge i den her sammenhæng, og dem
giver man til aktieejerne. Jeg synes måske ikke,
det er relevant at give så mange penge til folk,
der måske i forvejen har betydelige chancer for
gevinst og i forvejen har store indkomster.
Hvis man ser på det konkrete indhold, er det
meget teknisk. Det, der sker i dag, er, at nogle af
de aktier, der i dag er unoterede, handles på et
reguleret marked, fair nok, og derfor skal der
være den mulighed for alle aktier, når man har
tab på aktier, at fradrage tabet i anden indkomst.
Det vil man gøre gældende for alle aktier. Man
kunne lige så godt gå den modsatte vej og sige:
Den bestemmelse, vi har i forvejen for det, der
hedder noterede aktier, nemlig kildeartsbestemmelsen, hvorefter man kun har fradrag for tab i
anden aktieindkomst, er egentlig en meget god
idé, og lad os udsprede den til også at gælde de
aktier, der handles på et reguleret marked. Det
kunne man også gøre. Der står direkte i lovforslaget, at den her kildeartsbestemmelse ikke har
givet anledning til tab.
Derfor kunne man spørge: Hvad er konsekvenserne af at lave det den modsatte vej af den,
som regeringen gerne vil følge? Det spørger vi
ind til i udvalget. Men jeg vil allerede nu indikere, at vi har adskillige problemer med det her
lovforslag, specielt og navnlig i relation til det
meget store provenutab, der opstår.";John Dyrby Paulsen
142722;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Jacob Jensen.";Kl. 12:15
142825;Time;;Kl. 12:15
142842;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. John Dyrby Paulsen om
en enkelt ting. Jeg kan forstå, at Socialdemokraterne kunne forestille sig, at man faktisk vil
stramme op på fradragsretten i den her sammenhæng. Vil det ikke ifølge hr. John Dyrby
Paulsen være et brud på skattestoppet, som jeg
kan forstå at Socialdemokraterne faktisk bakker
op om?";Jacob Jensen
143183;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:16
143245;Time;;Kl. 12:16
143268;name_party;":
Jo, det vil det, hvis ikke man kanaliserer det ekstra provenu, der måtte være, tilbage. Det er ikke
engang sikkert, at det er der, for det er jo ikke
sikkert, at folk realiserer tabet, men hvis der er et
ekstra provenu, skal det selvfølgelig kanaliseres

2456

Fredag den 28. marts 2008 (L 86)

tilbage, ligesom regeringen har gjort i andre
sammenhænge.";John Dyrby Paulsen
143634;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 12:16
143725;Time;;Kl. 12:16
143742;name_party;":
Så vil jeg spørge, om det, at hr. John Dyrby Paulsen stiller sig tøvende over for eller nærmest
som modstander af, at vi nu laver en udvidet
fradragsret, skyldes Socialdemokraternes modstand mod, at det giver en skattelettelse på de
her beregnede 50 mio. kr., som den her renteudskydelse vil medføre, jævnfør de beregninger,
som hr. John Dyrby Paulsen også henviser til, eller er det en modstand imod, at man faktisk med
forslaget vil styrke aktiekulturen?
Det står godt nok ikke i selve forslaget, som
hr. John Dyrby Paulsen henviste til i sit spørgsmål til mig for lidt siden, men det står dog i
fremsættelsespapirerne fra ministeren, at det
faktisk vil medføre en styrkelse af aktiekulturen.
Så er Socialdemokraterne imod skattelettelsen,
fordi det er en skattelettelse, eller fordi man ikke
ønsker at styrke aktiekulturen i Danmark?";Jacob Jensen
144590;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:17
144652;Time;;Kl. 12:17
144675;name_party;":
Vi har såmænd ikke nogen problemer med, at
man styrker aktiekulturen, hvis det også kommer de små opsparere til gode, det skal ikke
være forbeholdt en lille rigmandsklub. Så har vi
ikke nogen problemer med det. Men det, der
springer i øjnene i den her sammenhæng, er det
meget store provenutab, som ligger i det her lovforslag. Det er ikke kost, som vi bryder os om.
Det vil jeg godt markere meget kraftigt.";John Dyrby Paulsen
145094;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Barfoed.";Kl. 12:17
145192;Time;;Kl. 12:17
145210;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. John Dyrby Paulsen, om
vi ikke kan være enige om, at det vil være en fordel for aktiemarkedet, hvis det bliver sådan, at
der er ensartede fradragsregler for tab, uanset
hvilke aktier der handles, og at det i virkeligheden er det, vi opnår ved det her lovforslag.";Lars Barfoed
145509;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:17
145572;Time;;Kl. 12:17
145595;name_party;":
Jo, man kan sige, at alt andet lige er jeg enig i
den betragtning.";John Dyrby Paulsen
145673;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, tak til ordføreren. Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.";Kl. 12:18
145824;Time;(Ordfører);Kl. 12:18
145855;name_party;":
Som Venstres ordfører allerede har været inde
på i sit ordførerindlæg, er der her tale om en i
hvert fald delvis genfremsættelse af lovforslag
nr. L 20 fra sidste samling, som blev førstebehandlet tilbage i oktober måned, hvor jeg også
selv var ordfører på det. Derfor kan man, hvis
man har læst i Folketingets referater fra dengang, muligvis gætte sig til, hvad jeg vil fremføre i dag.
For at begynde med elementet med implementeringen af det såkaldte MiFID-direktiv her
i skattelovgivningen, er vores holdning den, at
eftersom Dansk Folkeparti stemte for MiFID-direktivet her i Folketinget tilbage i februar sidste
år sammen med stort set alle andre partier med undtagelse af Enhedslisten - vil vi selvfølgelig også medvirke til at implementere direktivet her i skattelovgivningen. Så den del af lovforslaget skal jeg med det samme sige at vi støtter.
Den anden del af lovforslaget, som jeg vil
tage fat på her, er regeringens eget forslag om at
udvide adgangen til at få fradrag for tab på aktier, altså at man flytter adgangen til at få fradrag til at være i tabsåret, frem for at man blot
kan modregne tabet i fremtidige gevinster. Isoleret set er der tale om, som flere af de andre ordførere allerede har været inde på, et positivt tiltag over for aktiekulturen, og det er vi da heller
ikke uenige i at der kan være tale om. Men der
er også en anden side af det, og det er, at der er
et provenutab for staten, primært et rentetab, og
det er det, der får os til at sætte spørgsmålstegn
ved, om det er den rigtige måde at bruge de
penge, det her store millionbeløb på, der efter
regeringens mening skal skydes ind i aktiekulturen her.
Med andre ord synes vi, at de millioner, der
lægges op til at skulle bruges her, bør tænkes ind
i en større ramme, og derfor synes vi, at når man
lægger op til at bruge 200 mio. kr. i 2009, burde
det måske være noget, man tog ind i finanslov-

(308)
Fredag den 28. marts 2008 (L 86)
forhandlingerne for 2009, og det ville altså så
være noget, vi skulle tage at diskutere til efteråret i stedet for i dag.
Derfor er min konklusion også, at der måske
kunne være andre ting, man kunne bruge pengene på i stedet for, og derfor kan jeg sige, at vi
ikke kan stemme for den del af lovforslaget nu.
For vi ønsker simpelt hen, at den del af lovforslaget skal indgå i en samlet prioritering af statens finanser for næste år. Det er rettelig i finanslovforhandlingerne, at det spørgsmål hører
hjemme.
Så min konklusion er, at vi kan sige ja til den
del, der vedrører MiFID-direktivet, men umiddelbart nej til fremrykningen af tab på aktier.";Mikkel Dencker
148436;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Kl. 12:21
148532;Time;;Kl. 12:21
148548;name_party;":
Når nu man har set, hvor tit Dansk Folkeparti
har stemt for skattelettelser til erhvervslivet, til
aktionærer og til de rigeste i samfundet, samtidig med at de har stemt for meget stramme budgetrammer for landets kommuner og regioner,
så må man jo sådan set hilse det, der lige er sagt,
velkommen, nemlig at Dansk Folkeparti ikke vil
være med til at smide 200 mio. kr. ud til aktionærerne, mens der ude i kommunerne skal spares penge. Derfor vil jeg bare være helt sikker
på, at som lovforslaget ser ud nu, får det Dansk
Folkepartis nejstemme ved tredje behandling,
og at der dermed ikke vil være flertal for forslaget.";Frank Aaen
149179;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:22
149241;Time;;Kl. 12:22
149261;name_party;":
Som jeg sagde lige før, kan vi ikke tilslutte os at
vedtage den del af lovforslaget, der vedrører fradrag for tab på aktier, i og med at det vil koste
200 mio. kr. i 2009 og vi godt kunne forestille os,
at vi kunne finde bedre ting at bruge 200 mio. kr.
på næste år. Så den del af lovforslaget vil vi ikke
kunne støtte.";Mikkel Dencker
149592;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 12:22
149658;Time;;Kl. 12:22
149674;name_party;":
Men gælder det kun nogle penge, der går tabt?
Hvis nu den her forandring vedrørende MiFID

2457

også giver et tab for statskassen, vil Dansk Folkeparti så også overveje, om det er klogt, eller
om det skulle indrettes på en anden måde? Altså, er det principielt, når man siger, at nu skal
der ikke bare hældes penge ud til aktionærerne,
eller er det bare et hjørne af det, som man tager
afstand fra?";Frank Aaen
150085;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:22
150147;Time;;Kl. 12:22
150167;name_party;":
Altså, som jeg sagde, er det regeringens eget forslag om adgangen til at fremrykke fradrag for
tab på aktier, som vi ikke umiddelbart kan tilslutte os af hensyn til en samlet prioritering af
statens finanser, mens vi tilslutter os MiFID-direktivets implementering her i skattelovgivningen.";Mikkel Dencker
150468;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.";Kl. 12:23
150565;Time;;Kl. 12:23
150588;name_party;":
For en sjælden gangs skyld vil jeg godt rose
Dansk Folkepartis ordfører for at have nået frem
til den rigtige konklusion på et skattelovforslag
her i salen. Det synes jeg er meget prisværdigt.
Det lover godt for den nærmeste fremtid og forhandlingerne her i salen.
Jeg skal bare forstå det helt rigtigt. Altså, det,
der er Dansk Folkepartis anke i den her sammenhæng, er det meget store provenutab, der
vil komme fra lovforslaget her. Men man kunne
jo godt misforstå Dansk Folkepartis holdning
derhen, at Dansk Folkeparti i virkeligheden ikke
har så meget imod det principielle i lovforslaget,
men at Dansk Folkeparti gerne vil have det ind i
en finanslovsammenhæng, hvor Dansk Folkeparti kan sidde sammen med regeringen og sige:
Hvis I får lov til at bruge de her 200 mio. kr., så
vil vi have lov til at bruge nogle penge et andet
sted. Er det det, der er formålet - det er fair nok,
det forstår jeg egentlig godt, man kan ikke fortænke Dansk Folkeparti i at udnytte den mulighed, som regeringen giver dem - eller er det en
principiel modstand mod, at nogle aktieejere
med i forvejen høje indkomster får en ekstra adgang til fradrag i andre skatteindtægter?";John Dyrby Paulsen
151758;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

2458

Fredag den 28. marts 2008 (L 86)";Kl. 12:24
151862;Time;;Kl. 12:24
151882;name_party;":
Det, som den principielle modstand er imod, er,
at der bruges nogle penge her på et bestemt formål, og at de penge jo kunne være brugt på så
mange andre ting. Det er den prioritering, vi
gerne vil foretage, nemlig at sætte os ned ved et
bord og diskutere, om pengene kan bruges optimalt på denne måde, eller om der var andre
gode formål, der kunne tjenes på den her måde.
Selve adgangen til at fremrykke fradrag for
tab på aktier har vi såmænd principielt ikke noget imod. Hvis det var gratis at gennemføre det,
kunne vi godt stemme for det nu, men nu er der
jo et tab for statskassen forbundet med det, og
der sætter vi spørgsmålstegn ved, om det tab
også er værd at tage på den her baggrund, eller
om pengene skulle bruges på noget andet. Så
derfor vil vi gerne rykke det ind i finanslovforhandlingerne.";Mikkel Dencker
152699;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Den næste ordfører er fru Hanne
Agersnap.";Kl. 12:25
152849;Time;(Ordfører);Kl. 12:25
152880;name_party;":
SF's skatteordfører, hr. Jesper Petersen, kunne
desværre ikke være til stede, så jeg skal give SF's
kommentarer til L 86.
Som det har været sagt, er det jo en del af et
tidligere forslag, L 20, fra forrige samling, som er
blevet delt, og vi er sådan set glade for, at det
blev delt. Men som vi allerede dengang bebudede under behandlingen af L 20, er SF modstander af, at der indføres direkte fradrag for tab af
børsnoterede aktier. Det skyldes, at når man ved
et sådant system i princippet først beskattes ved
afståelsen og der ikke løbende sker beskatning,
så vil et direkte tabsfradrag betyde, at personlige aktionærer vil realisere deres tab, når dette viser sig, for så at få fordelen ved tabsfradraget,
mens gevinster vil udskydes. Når der er tale om
børsnoterede aktier, kan man jo umiddelbart efter salget købe den tilsvarende aktie igen, hvis
man tror på, at aktien igen vil stige i værdi.
Dertil er SF skeptisk over for det provenutab,
der er anført i lovforslaget. Der er anført 200
mio. kr. i 2009 og så efterfølgende et rentetab på
50 mio. kr. Hvis de foreslåede regler havde været gældende i 2008, er det vores vurdering, at

der ville have været et langt større provenutab
på det. Vi ser derfor frem til under udvalgsbehandlingen at forsøge at få et mere realistisk billede af provenutabet ved forslaget.
Dertil vil SF selvfølgelig fastholde, at der ikke
er brug for skattelettelser til aktionærer, som
også langt hen ad vejen er de velstillede. Det er
paradoksalt, at mens der må holdes igen på alle
andre områder - velfærdsforbedringer og investeringer i infrastruktur ligger fjernt fra denne
regering - så gives der endnu en gang skattelettelser til aktieejerne. Derudover er der en ting
med hensyn til reglerne for tabsfradrag, som er
skæve. Princippet er, at jo større tab, desto større
er det procentuelle tabsfradrag. Er der således
f.eks. tabt 30.000 kr., så er skatteværdien 28 pct.
af de 30.000 kr., men er tabet over 100.000 kr., så
er skatteværdien 45 pct. Vi synes, det er helt
molboagtigt, at der gives stigende godtgørelser,
jo større tabet er.
I lovforslaget bliver det forklaret med, at der
kun er tale om forskydninger, idet avancerne jo
vil komme til beskatning senere. Det er kun delvis rigtigt, og dermed er det selvfølgelig også
delvis urigtigt. Vi kender ikke den endelige udformning af det bebudede lovforslag om ændring af dødsboskatteloven, men den kan få betydning her. De hidtil offentliggjorte planer går
ud på at hæve grænsen for summen af de aktiver, den afdøde kan have ved dødsfaldet, før
dødsboet bliver skattefrit. Man kan altså have
flere aktieavancer, før det kommer til beskatning, sådan som det bebudede lovforslag ser ud.
Det vil så betyde, at der ikke sker beskatning af
den opsamlede aktieavance hos personer, der
har en aktiebeholdning ved dødsfaldet, og de
kan jo løbende have realiseret tabsfradraget og
erhvervet nye aktier.
Der er en mindre, formildende omstændighed i det her lovforslag, L 86, og det er de forbedrede indberetningsregler, der lægges op til.
De forekommer dog noget bureaukratiske, men
vi vil gerne under udvalgsbehandlingen forsøge
at undersøge, om ikke de kan forenkles til gavn
for aktionærer, SKAT og pengeinstitutter, som
forestår indberetningen.
SF er altså umiddelbart kritiske over for lovforslaget.";Hanne Agersnap
156178;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Lars Barfoed som
ordfører.

Fredag den 28. marts 2008 (L 86)";Kl. 12:29
156324;Time;(Ordfører);Kl. 12:29
156353;name_party;":
Det er jo rigtigt, som flere under debatten her
har peget på, at det her forslag ser noget teknisk
ud, og det er jo ganske kompliceret stof, vi har
med at gøre. Men hvis man går lidt om bag det,
er det i virkeligheden nogle meget fundamentale ting, som vi tager op i det her lovforslag.
Grundlæggende drejer det sig nemlig om, at det
er et led i at styrke det danske samfunds konkurrenceevne og i at sikre, at danske virksomheder kan tjene penge i fremtiden, så det her samfund er rigt nok bl.a. til at sørge for en ordentlig
velfærd til de svageste. Det er dybest set kernen
i det her.
For det drejer sig om, at vi følger op på det,
der hedder MiFID-direktivet. MiFID-direktivet
er et spørgsmål om at lave ens regler for aktier
og værdipapirhandel i: Europa for at styrke
Europas konkurrenceevne i et globaliseret samfund. De regler skal vi naturligvis leve op til, og
så indfører vi samtidig nogle bedre fradragsregler i forbindelse med handel med nogle af de her
aktier. Vi laver ens fradragsregler, så alle har
fuld fradragsret i tabsåret, som det hedder. Det
er altså en bedre fradragsret, hvis man taber
penge på aktier, men det gør så også, at flere tør
og får lyst til at handle med aktier, når der er lidt
bedre fradragsregler.
Når vi på den måde får et bedre aktiemarked,
går det bedre for danske virksomheder. Så tjener
vi flere penge, og så står vi stærkere i et globaliseret samfund. Derfor er der nogle vigtige principper og nogle gode målsætninger i det her lovforslag. Det er også baggrunden for, at Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.
Jeg kan godt høre på debatten her, at vi er delt
i to. Der er en gruppe i det her Folketing, som er
dybt optaget af, at borgerne ikke skal have for
mange penge til rådighed. Det gælder om at sørge for, at staten og det offentlige har så mange
penge til rådighed som muligt. Og så er der vi
andre, som er helt anderledes optaget af at sikre,
at der tjenes penge i det her samfund, så vi har
råd til et velfærdssamfund, og det er den del af
det her Folketing, som Det Konservative Folkeparti som et borgerligt parti står for. Vi støtter
det her forslag ganske kraftigt.";Lars Barfoed
158498;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Niels Helveg Petersen
som ordfører.

2459";Kl. 12:32
158615;Time;(Ordfører);Kl. 12:32
158653;name_party;":
Lovforslaget her er jo en fortsættelse af, hvad
der skete i starten af første samling i dette folketingsår, og en opfølgning på MiFID-direktivet,
som indfører begrebet regulerede markeder hvad der ikke er noget at indvende imod - og
som samtidig indebærer en øget oplysningspligt
for aktiehandlere i forhold til SKAT.
Der er sådan set ikke noget at sige til det udgangspunkt, det er vel principielt ordentligt
nok, men det er et problem med lovforslaget,
som påpeget af en række ordførere, at der er et
ret betydeligt provenutab. Jeg kan da udmærket
forstå hr. Mikkel Denckers synspunkt om, at
man bør se den type af lovgivning, der medfører
provenutab, i en større sammenhæng.
Det er jo rigtigt nok, kan man sige, at bedre
fradragsregler måske kan give et bedre aktiemarked, men hvad betyder bedre fradragsregler
i virkeligheden? Det betyder, at man løber en
ringere risiko ved at investere i aktier, og at man
tager noget af risikoen væk fra aktiehandel, fordi man får en større mulighed for at fradrage
tab.
홢.
Det er en anden side at se det fra, at aktier jo
er at tage en risiko. Her forringer man risikoen,
kan man sige, ved at investere i aktier. Og jeg er
såmænd ikke sikker på, at det i sig selv er særlig
klogt at forringe risikoen ved at investere i aktier. Det kan også føre til, at man tager nogle
chancer, man ellers ikke ville have taget.
Men det er, som flere har sagt, teknisk vanskelig lovgivning, og Det Radikale Venstre vil gå
ind i udvalgsarbejdet med betænkelighed ved
provenutabet, men også med et ønske om at få
opklaret de mange tekniske vanskeligheder, der
ligger i forslaget.
.";Niels Helveg Petersen
160269;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er hr. Frank Aaen som
ordfører.";Kl. 12:34
160375;Time;(Ordfører);Kl. 12:34
160402;name_party;":
I går aftes var vi ganske mange, der demonstrerede inde på Rådhuspladsen og gik i fakkeltog
til Kongens Nytorv, fordi Deniz, en 15-årig avisdreng, var blevet myrdet fuldstændig meningsløst, og der var ret mange mennesker, der ønskede at protestere imod det. De protesterede samtidig imod de i forvejen elendige sociale forhold,
som tilbydes dem, der har det sværest i den her

2460

Fredag den 28. marts 2008 (L 86)

by og rundt i landet, og at man i Københavns
Kommune bare på socialområdet nu er tvunget
til at spare stillinger og indsatser væk for 70 mio.
kr. Man sparer derudover penge på plejehjem og
på en lang række andre sociale ting.
Det gør man, fordi regeringen har sagt, at af
hensyn til overophedningen af vores økonomi er
vi nødt til at stramme økonomien for kommunerne og holde dem fast på, at de ikke bruger for
mange penge. Det er altså en argumentation,
som har som konsekvens, at uskyldige mennesker dør, og alle ved, at volden i København og
på Københavns gader vokser, og at man ikke har
penge til den fornødne indsats, men tværtimod
må spare på den indsats, der gøres, og nedlægge
forskellige tilbud.
Samtidig med at man altså tvinger Københavns Kommune - som oven i købet har penge
nok, men bare ikke må bruge dem - til det, synes regeringen, at det er i orden at smide 200
mio. kr. ud til aktionærerne, hvilket jo er endnu
mere samfundsskadeligt, fordi aktionærerne jo
bruger de penge til luksusgoder og alt muligt
andet: import, dyre rejser, og hvad ved jeg.
Hvorimod det, hvis man giver penge til en pædagog, er med til at give en samfundsgavnlig effekt uden samfundsskadelig effekt, som regeringen påstår det giver, når man ansætter folk,
hvad jeg i øvrigt er fuldstændig uenig i.
Derfor er vi lodret imod det her forslag om
bare at hælde 200 mio. kr. ud til folk, der i forvejen har flere penge end de fleste. Vi synes, at hvis
der er 200 mio. kr. i statskassen - og det er der jo
så rigeligt - skulle man give dem til sociale formål, det er meget bedre.
Så vil jeg sige til bl.a. hr. Lars Barfoed, som argumenterede med, at Det Konservative Folkeparti støtter dem, der tjener penge her i samfundet: Det er altså underligt, så tit man er nødt til
at korrekse borgerlige, liberale, konservative politikere med hensyn til, hvordan det her samfunds økonomi hænger sammen. For aktionærer
tjener ikke penge til samfundet, de tjener penge
til sig selv. Jeg kan til nød gå med til, at de, der
iværksætter - det sker i øvrigt ofte - og putter
penge i en virksomhed, er med til at tjene penge
til samfundet. Jeg kan også gå med til, at fonde,
der putter penge i helt nye projekter, er med til
at tjene penge til samfundet, i det omfang de
skaber mere beskæftigelse. Det er i orden. Men
almindelige aktiehandlere, der bare køber og
sælger, og hvor den ene aktionær tørrer den anden aktionær for en gevinst, eventuelt for et tab,
det kommer der ingen værdi ud af: der kommer

fordeling af værdi ud af det: Den ene aktionær
tjener, og den anden aktionær taber, men samfundet som helhed får jo ikke noget ud af, at den
ene aktionær tørrer den anden. Tværtom er det
nogle gange, når der er rigtig spekulation, til
stor skade for alle os andre.
Derfor er det en fuldstændig forkert tilgang
til det, at man ved at give 200 mio. kr. i skattelettelser til aktionærer skulle være med til at hjælpe dem, der skaffer penge til samfundet. Næ,
det gør man ikke, man hjælper den ene spekulant mod den anden, og den spekulant, der taber, får et mindre tab, og den, der tjener, kan så
bare gå lystigt videre i banken. Det er ikke noget, der i den forstand gavner samfundet.
Så jeg vil sige, at den ideologiske argumentation, der bruges, er fuldstændig fejlagtig, men vi
er altså også grundlæggende imod, at man skal
smide 200 mio. kr. ud, som man i stedet for kunne bruge til sociale formål.";Frank Aaen
164208;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Barfoed.";Kl. 12:39
164311;Time;;Kl. 12:39
164329;name_party;":
Jeg vil bare gerne sige, at jeg for det første finder
det fuldstændig malplaceret at begynde at drage
dybt ulykkelige mord på gaderne i København
ind i debatten om det her lovforslag. Det er helt
malplaceret. Som om, at det her lovforslag skulle føre til flere mord på gaderne eller noget i den
retning. Det må jeg stærkt tage afstand fra.
For det andet siger jeg tak for belæringen i
samfundsøkonomi. Men det er nu engang sådan, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at hvis der
ikke er nogen, som investerer i virksomheder,
hvis der altså ikke er nogen, som vil handle aktier, hvis der ikke er nogen, der vil være aktionærer, så går det ikke godt for virksomhederne,
for de har brug for, at der er nogle, der vil investere i dem, og det gør man altså bl.a. ved at
købe aktier i virksomhederne. Hvis folk ikke vil
købe aktier, så falder virksomhedernes værdi,
og derfor er det helt afgørende for et samfund
som det danske, et privatkapitalistisk samfund.
Så kan hr. Frank Aaen ønske sig et helt andet
samfund, der ikke er baseret på kapitalisme,
men socialisme, og det forstår jeg godt hr. Frank
Aaen gerne vil. Men det er ikke sådan et samfund, vi har, og jeg støtter ikke sådan et samfund. Jeg ønsker et kapitalistisk samfund, og der
er det afgørende, at der kan handles aktier, og at

Fredag den 28. marts 2008 (L 86)
det er attraktivt at handle med aktier. Det er det,
der i sidste ende skaber rigdom.";Lars Barfoed
165743;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordførèren.";Kl. 12:40
165805;Time;;Kl. 12:40
165821;name_party;":
Jamen at en virksomhed, der producerer fornuftige ting og sager og skaber overskud, får en ændring i sin ejerkreds, fordi en aktionær sælger til
en anden aktionær, skaber ikke mere produktion
eller mere værdi i den pågældende virksomhed.
Det er logik for burhøns. Det kan være sådan, at
der en gang imellem kommer helt nye penge ud
på aktiemarkedet. Det sker en gang imellem, at
der er det, der hedder aktieemissioner, og der
kan der komme nogle nye penge ind. Og der
sker det, at der er fonde, som investerer, og så
kan der komme nye penge ind. Det kan skabe
ny aktivitet. Men det bare at købe og sælge aktier skaber ikke ny aktivitet, men fordeler kun
rigdom mellem folk, der i forvejen har masser af
penge. Sådan er det.
Så vil jeg gerne sige noget, i forbindelse med
at det skulle være ufint at blande det, der sker i
Københavns gader, ind i det. Det er det jo ikke.
For regeringen påstår, at de stramme økonomiske budgetter for kommunerne er nødvendige
af hensyn til samfundsøkonomien, men man
kan altså godt alligevel af hensyn til samfundsøkonomien pumpe 200 mio. kr. ud. Det er da
værd at tage fat i den modsætning. Det viser, at
man prioriterer aktionærerne frem for det sociale.";Frank Aaen
167021;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.";Kl. 12:41
167112;Time;;Kl. 12:41
167130;name_party;":
Jeg brugte ikke ordet ufint. Jeg brugte ordet malplaceret. Det er noget ganske andet.
Logik for burhøns, taler hr. Frank Aaen om.
Jeg mener altså, at man skal være en burhøne,
hvis ikke man kan se, at hvis ikke det er attraktivt at købe aktier i virksomheder, så er der ingen, der vil investere i virksomhederne, og så
falder virksomhedernes værdi, og så køber folk i
stedet for aktier andre steder i verden. Det her
forslag med fradragsretten skal jo også ses i den
sammenhæng, at hvis ikke vi lavede en fuld fradragsret, ville der jo bare ske det, at man så ville
afnotere aktierne, således at de alligevel kunne
handles med fuld fradragsret. Derfor er det også
for at undgå omgåelse af reglerne, at det er en

2461

ganske hensigtsmæssig ting at lave fuld fradragsret, for den ville såmænd komme alligevel.
Man ville bare afnotere en række aktier.";Lars Barfoed
167992;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:42
168054;Time;;Kl. 12:42
168070;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at EU endnu en
gang har tvunget os ud i en umulig situation.
Hvis ikke vi gør, som EU siger, kommer vi for
EF-Domstolen, ellers vil de, der spekulerer mod
statskassen, bare spekulere på en anden måde.
Det er jo fuldstændig korrekt. Derfor kan jeg forstå, at vi er nogenlunde enige om, at der kommer mange dårligdomme fra EU, som vi har
svært ved at beskytte os imod.
Men hvad angår det med, at den ene aktionær, som sælger til den anden, skaber mere værdi i en virksomhed: Det er altså helt uomgængeligt, vil jeg sige til hr. Lars Barfoed, at det ingen
værdi skaber. Det kan være, at det skaber mere
på en bankkonto. Men det skaber ingen værdi,
at den ene aktionær sælger sine aktier til den anden.";Frank Aaen
168808;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Kl. 12:43
168919;Time;;Kl. 12:43
168954;title_name;":
Den socialdemokratiske ordfører sagde på et
tidspunkt, at lovforslaget er så kompliceret, at
det kan være svært at nå at gennemgå det med
en taletid på 5 minutter. Nu har jeg som minister
10 minutters taletid, men jeg kan alligevel sige,
at der er blevet sagt så meget vrøvl om det her
lovforslag, at det er umuligt at tilbagevise på
kun 10 minutter.
Jeg skal alligevel gøre et forsøg, og jeg vil
starte tilbage ved den 1. februar 2007, hvor et
bredt flertal i det her Folketing bestående af Venstre, De Konservative, Socialdemokratiet, Dansk
Folkeparti, SF og Det Radikale Venstre vedtog
en gennemførelse af det såkaldte MiFID-direktiv, hvorved man gjorde op med det princip, der
havde været i dansk aktieret, nemlig at der var
to typer aktier. Der var de børsnoterede aktier,
og der var de unoterede aktier. Rent skattemæssigt havde vi behandlet de to typer forskelligt,
således at der med hensyn til dem, der var unoterede, var mulighed for, at man kunne have fradrag i anden indkomst, hvorimod der, hvad angår de børsnoterede aktier, kun var fradrag ved

2462

Fredag den 28. marts 2008 (L 86)

tab: der var kun fradrag i andre gevinster på aktieområdet.
Nu sker der så det, at der kommer den tredje
kasse, nemlig aktier, der er optaget til handel på
et organiseret marked. Det betyder nemlig det,
at alt det, som ikke er i den meget snævre kategori af at være en fondsbørs, efter de gældende
skatteregler vil kunne blive karakteriseret som
værende unoterede aktier. Hvad er en fondsbørs, og hvad er ikke en fondsbørs? Det har de
af os, der har beskæftiget os med skattepolitik et
stykke tid, haft en lejlighed til at drøfte under et
tidligere lovforslag, hvor det under lovforslagsbehandlingen gik op for os, at den amerikanske,
og nu bruger jeg udtrykket børs, NASDAQ, faktisk ikke var en fondsbørs. Det betyder, at selskaber, som er optaget til handel på NASDAQ,
ville kunne få fuld fradragsret i Danmark.
Flere og flere danske selskaber er noteret på
flere børser, danske børser, europæiske børser,
internationale børser, herunder også på NASDAQ. Og en stædig fastholdelse af, at man vil
have skattemæssige forskelle på at holde de
børsnoterede aktier fast i en særlig kategori
uden nogen særlig lukrativ fradragsordning i
forbindelse med tab, og de ikkenoterede aktier i
en ordning, hvor der er bedre fradragsmuligheder, ville alene få den betydning, at flere og flere
selskaber ville lade sig afnotere, ville fjerne sig
fra Københavns Fondsbørs, ville fjerne sig fra
andre fondsbørser og overgå til handel på et reguleret marked som f.eks. NASDAQ.
Så kan man spørge sig selv, om man virkelig
ønsker at understøtte en aktieudvikling, der betyder, at de krav om åbenhed og gennemskuelighed, der ligger i at være på en fondsbørs, skal
være mindre. Ønsker man, at den udvikling skal
vendes, så vi i stedet for at få flere og flere selskaber, der lever op til fondsbørsreglernes krav
om investorbeskyttelse og åbenhed, får flere og
flere, der bliver flyttet over på regulerede markeder, hvor der ikke er de samme krav? Er det
virkelig en udvikling, man ønsker? Jeg forstår
det simpelt hen ikke, men det er det, der tilsyneladende er ønsket fra mange.
Så har der været en række, der har konstateret, at der her er tale om et provenutab. Ja, det
ville der også være, hvis ikke skattereglerne blev
ændret. Det ville der være i præcis det samme
omfang for de virksomheder, der vælger at lade
sig flytte fra en fondsbørsnotering til et optag på
et noteret marked..For de vil efter gældende reg.,
ler have mulighed for at lave den samme modgående tabsgodtgørelse i anden indkomst. Der-

for vil vi se, at der vil ske lige præcis den ophævelse af børsnoteringen for en række selskaber.
Det kan man så have som politisk ønske at
ville fremme, fair nok, jeg har bare ikke hørt det
før i dag. Man kan så også have som politisk ønske at ville fremme en aktiekultur. Det er vi faktisk nogle partier og en regering der har. Vi har,
som man skal, lavet et skøn over, hvilket provenutab der ville være, og på den baggrund vurderer vi, at provenutabet alene består i fremrykningen af, hvornår man får sit tabsfradrag. Det
er det, der står i lovforslaget på side 17, nemlig
at man rykker tabssaldoen frem med i gennemsnit 5 år. Det giver, ud over det første års, kan
man sige, engangsprovenuvirkning, et årligt
provenutab i rentevirkning på 50 mio. kr. om
året.
Set i forhold til at kunne opretholde en tradition for mange danske virksomheder på den
danske fondsbørs synes jeg egentlig, at det er en
ganske rimelig måde at bruge pengene på.
Jeg kan så sige, at der har været nogle helt
konkrete ting. Nej, jeg skal lige afslutningsvis sige, at jo flere selskaber, der måtte vælge at gå fra
en fondsbørs til en handel på et reguleret markeder, jo mindre vil det officielle provenutab ved
at gennemføre de skattemæssige ændringer være. For virksomhederne vil have en chance for at
selvbetjene sig til at give deres aktionærer en
bedre tabsfradragsmulighed. Men det er altså på
bekostning af nogle krav, som der i dag ligger til
det at være et børsnoteret selskab.
Om vores provenuskøn har vi meget forsigtigt skrevet, at det ikke er muligt at give noget
underbygget skøn af provenuvirkningen, og de
beløb, vi har beskrevet, og som man her i dag
har diskuteret, er til illustration i størrelsesordenen set ud fra den tabssaldo, der har været ultimo 2005. Det skal siges, at den kursstigning, der
har været i perioden fra 2005 og til nu, jo vil betyde, at selv om der i øjeblikket er tab på en række børser, er det jo ikke et spørgsmål om, at der
er et tab i forhold til den potentielle gevinst, de
kunne have haft for et år siden, men om at der
reelt er et tab, i forhold til hvad de gav i betaling
på købstidspunktet. Derfor er hele ideen om at
få en indberetningspligt ret væsentlig på det her
område, nemlig så vi får indberetning for, hvornår man køber, og for, hvornår man sælger, når
vi gennemfører en udvidelse af, kan man sige,
modregningsmulighederne.
Jeg forstod ikke helt diskussionen om, hvorfor der skulle være forskel på tabsfradragsretten, når man har en større indtægt. Det er jo ale-

Fredag den 28. marts 2008 (L 86)
ne en afspejling af, at der også er en progressiv
beskatning, når det er sådan, at man har gevinster på området. Og jeg vil gerne fastholde, at vi
i Danmark har tradition for at have en parallelitet i vores beskatningsformer, således at der, når
der er beskatning ved indtægt, er en tilsvarende
fradragsmulighed ved tab. Derfor mener jeg også, at der bør være et tabsfradrag, som afspejler
den progressive beskatning, der er på aktiegevinster.
Jeg skal love, at vi gerne vil forsøge at besvare
alle de spørgsmål, der måtte være, så godt og så
uddybende i udvalgsarbejdet som muligt. Jeg
skal også sige, at hvis der er nogle, der kan komme med ideer og inspiration til, hvorledes vi kan
lave en indberetningspligt, som måtte være mindre byrdefuld for virksomhederne end den, vi
lægger op til her, er vi naturligvis glade for bidrag til forbedring af lovforslaget. Jeg har absolut ingen intentioner om at indføre indberetningspligter, som måtte være tunge, men jeg har
klart den opfattelse, at det vil være til gavn for
dansk aktiekultur at gennemføre lovforslaget,
som det ligger her, og jeg mener faktisk, at det
vil være til skade for opretholdelsen af selskaber
på den danske fondsbørs, hvis det er sådan, at
man ikke gennemtænker sin stillingtagen til lovforslaget, inklusive ændringerne af skattereglerne.";Kristian Jensen
176397;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning
fra hr. John Dyrby Paulsen.";Kl. 12:52
176521;Time;;Kl. 12:52
176544;name_party;":
Ministeren startede med at fastslå, at han nu
havde 10 minutter til at korrigere de fejl, der var,
og så synes jeg, at skatteministeren alligevel formåede at begå yderligere en fejl. Den her sang
med, at den danske fondsbørs går nedenom og
hjem, hvis vi ikke vedtager det her lovforslag,
tror jeg ikke man finder megen forståelse for
uden for ministerens egen kreds. Det er jo sådan,
at de skatteregler, der gælder her, gælder for den
almindelige pensionsopsparer, ikke for de store
pensionskasser, der investerer, og som er hovedinvestorerne på den danske fondsbørs. Det synes jeg bare ministeren skal have liggende i baghovedet. Så det er altså ikke et spørgsmål om, at
hvis vi siger nej til det her lovforslag, så lukker
vi den danske fondsbørs. Det var det første.
Det andet er: Der kan godt være nogle fordele
ved at have ensartede regler - det er der ikke nogen ordfører som har bestridt - men kunne man

2463

ikke lige så godt lave regler den anden vej rundt
og sige, at de regler, der i dag gælder for noterede aktier, er dem, der i virkeligheden skulle gælde for aktier, der handles på et reguleret marked, for der står jo i lovforslaget, side 16, direkte,
at der i dag ikke i praksis er tab, som er sket som
følge af kildeaktiebeskatningen. Det er udgangspunktet for Skatteministeriet. Så kunne man
ikke lige så godt gøre det den anden vej rundt?";John Dyrby Paulsen
177913;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 12:53
177975;Time;;Kl. 12:53
178010;title_name;":
For at forstå, hvorfor vi ønsker at harmonisere
reglerne for de unoterede aktier, skal man huske
på, at unoterede aktier for en stor dels vedkommende i dag er aktier i mindre aktieselskaber,
hvor det f.eks. kan være en enkelt person eller
en familie, der driver en virksomhed i aktieform, og at deres aktiegevinst eller aktietab derfor egentlig svarer til lønindkomst eller løngevinst for andre. Derfor er regelsættet bygget op
sådan over lang tid af skiftende ministre, skiftende regeringer, sådan at man netop har designet det til, at det tab, man kan have på de unoterede aktier, kan modregnes i den indkomst, man
måtte have, og i den indkomstmæssige beskatning. Og derfor ville det være til skade for alle
de små virksomheder i Danmark, hvis det var
sådan, at man harmoniserede reglerne for de
børsnoterede selskaber.
Så skal jeg blot understrege, at selv om jeg naturligvis ikke tror på det, som alle har sagt, nemlig at det vil lukke Københavns Fondsbørs, så vil
der være selskaber, der vurderer, hvorvidt de
skal flytte deres notering fra den danske fondsbørs til en anden lige så likvid markedsplads,
hvor aktier er lige så omsættelige, men som blot
ikke er en fondsbørs, og som derfor kan tilbyde
private investorer en bedre fradragsret.";Kristian Jensen
179268;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. John Dyrby Paulsen kort bemærkning.";Kl. 12:55
179358;Time;;Kl. 12:55
179381;name_party;":
Det virker nærmest på nogle af de svar, som
skatteministeren giver, som om vi indimellem
fuldstændig taler forbi hinanden. Det er jo ikke
sådan, at de, der i dag har unoterede aktier, små
virksomheder i Danmark, med et slag bliver optaget til handel på et reguleret marked, det skal
de altså gøre en indsats for. Så derfor vil de ikke
blive omfattet af de regler.

2464

Fredag den 28. marts 2008 (L 86)

Så hvis man tog reglerne og sagde, at de regler, der i dag er gældende for noterede aktier, nu
også vil være gældende for aktier, der omsættes
på et reguleret marked, punktum, så ville det jo
ikke gå ud over de små virksomheder, der har
unoterede aktier i dag, medmindre de lod de aktier optage til handel på det regulerede marked.
Det gør man typisk for at skaffe kapital.
Så derfor er der ikke ændret det store i forhold til fondsmarkedet og i forhold til de unoterede aktier. Det, der er det store, springende
punkt, er jo provenutabet her, og provenutabet
opstår, fordi man i virkeligheden giver nogle aktieejere, de private aktieejere -- de store pensionskasser og lignende er jo ikke omfattet af det
her - adgang til at fradrage tab i egen indkomst,
det er det, der giver de meget store provenutab.
Så var der dog ikke for søren en mulighed for at
sige, at så laver vi det ensartet, og når der nu
ikke er et tab alligevel, så bliver det, der bliver
reguleret, handlet på et reguleret marked, hvor
der gælder de regler, der gælder for noterede aktier i dag. Det giver jo ikke noget tab ifølge Skatteministeriet selv.";John Dyrby Paulsen
180920;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 12:56
180988;Time;;Kl. 12:56
181023;title_name;":
Allerede i dag er det sådan, at en lang række
virksomheder er optaget på noterede markeder,
og for hele den gruppe vil en sænkelse af fradragsværdien være en stramning af beskatningen, hvis man gennemførte den socialdemokratiske model, og det er jeg modstander af.
Jeg mener, at hr. John Dyrby Paulsen var ordfører, dengang vi havde diskussionen om, hvorvidt der var tabsfradrag, når man havde investeret på Nasdaq, og der var der blandt en lang
række ordførere og partier en stor interesse for,
at vi netop sikrede, at de personer ikke fik forringet deres fradragsmuligheder. Så virker det
meget bagvendt at komme nu her 11h år senere
og sige, at nu forringer vi det bare, nu er det slet
ikke vigtigt, hvad vi mente for 11h år siden.
Jeg mener, det er væsentligt at holde fast i, at
vi skal have ensartede regler, og jeg mener også,
det er væsentligt at holde fast i, at vi skal gøre
det på en måde, så vi sikrer den bedste mulighed for at have danske virksomheder optaget på
den danske fondsbørs.";Kristian Jensen
182034;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.";Kl. 12:57
182138;Time;;Kl. 12:57
182154;name_party;":
Ministeren brugte to argumenter for det her forslag om at forære aktionærerne 200 mio. kr.
Det ene var, at der vil opstå nogle skatteproblemer, hvis vi ikke giver aktionærerne 200 mio.
kr. med den ene hånd, for ellers ville de bare
tage dem selv med den anden hånd. Det argument kan jeg sådan set godt forstå, men selv om
vi selvfølgelig ikke er enige om det, jeg siger nu,
vil jeg bede skatteministeren bekræfte, at man så
bare kunne fjerne retten til fradrag for tab: hvis
en lønmodtager bliver arbejdsløs og mister lønindkomst, får vedkommende jo ikke fradrag i
skatten for den mistede lønindkomst, og derfor
kunne man indføre akkurat det samme princip
på aktieområdet. Det var den ene ting.
Det andet, ministeren nævnte, var det med, at
man taber oplysninger, hvis man afnoteres på
børsen, og det er sådan set et korrekt argument.
Kunne man ikke løse det problem ved bare at
skærpe regnskabslovgivningen, så vi på den
måde kunne få de samme oplysninger, som vi
kan få i dag på grundlag af aftaler på fondsbørsen?";Frank Aaen
183182;Time;;Kl. 12:58
183217;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
183246;Time;;Kl. 12:58
183281;title_name;":
Det er sådan, at regnskabskravene ligger på en
bred kreds af virksomheder, og den går vidt ud
over den kreds af virksomheder, der i dag er
børsnoterede. Derfor vil hr. Frank Aaens andet
forslag øge det administrative arbejde i tusindvis af danske virksomheder.
Med hensyn til hr. Frank Aaens første forslag
kan jeg kun bekræfte, at hr. Frank Aaen garanteret altid kan finde på en beskatning, der er højere end den, jeg vil tillade, herunder også at fjerne fradragsretten for tab på aktier: det vil man
rent lovteknisk godt kunne gøre, men det mener
jeg så ville være forkert Jeg vil mene, at det ville
være et brud på det parallelitetsprincip, vi har i
dansk skatteret, nemlig at når der er beskatning
af en gevinst, er der også ret til fradrag for et tab.";Kristian Jensen
184049;Time;;Kl. 12:59
184084;title_name;":
Hr. Frank Aaen for endnu en kort bemærkning.

(309)
Fredag den 28. marts 2008 (B 50)";Søren Espersen
184181;Time;;Kl. 12:59
184197;name_party;":
Jamen det gælder jo lige præcis ikke lønmodtagere. Altså: Lønmodtagere bliver beskattet af deres lønindkomst, men de har ikke noget fradrag,
hvis de mister deres arbejde. Det er sådan set
den logik, som er gældende, og sådan er det jo
mange steder. Jeg synes i øvrigt, det bør være sådan, at man beskattes af en indkomst, men at det
ikke kommer samfundet ved, om folk ikke har
en indkomst på den måde i forhold til skatterne:
der skulle være en ligestilling i stedet for. I dag
er det sådan, at aktionærerne bare kan spekulere
løs, og taber de penge, så trækker de tabet fra.
Til det andet med bureaukrati vil jeg sige: Tja,
hvis man bare siger, at de regler, der i dag gælder for og skal opfyldes af selskaber med begrænset ansvar, når de er på børsen, også skal
gælde for selskaber med begrænset ansvar, hvis
de går væk fra børsen, så er det jo nemt nok. Det
er nemt nok at beslutte det, det er der ikke nogen forhindring i.";Frank Aaen
185135;Time;;Kl. 13:00
185170;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
185199;Time;;Kl. 13:00
185234;title_name;":
Altså, hr. Frank Aaen har nærmest en Erasmus
Montanus-agtig måde at argumentere på, nemlig at man tager principperne for indkomstbeskatning, flytter dem over til kapitalbeskatning
og siger: Når de to ting ikke ligner hinanden, så
er det jo ikke noget problem at ændre principperne for kapitalbeskatning.
Nej, de to ting ligner ikke hinanden, de er forskellige.
Med hensyn til indkomstbeskatning er det sådan, at der sker beskatning af den belønning,
man får for at have leveret en arbejdsindsats, og
hvis man ikke længere leverer en arbejdsindsats,
så bliver man heller ikke beskattet af den. Det er
meget naturligt.
Så er der kapitalbeskatningen, der siger, at
man bliver beskattet i det omfang, man har en
gevinst på den investering, man har haft. Og her
har vi parallelitetsprincippet, og det vil sige, at
når man skal beskattes af gevinsten af sin investering, skal man også have fradrag for tabet.
Så parallelitetsprincippet gælder fuldt ud for
kapitalbeskatningen. Der ønsker hr. Frank Aaen
så at sige: Når det ikke gælder for indkomstbeskatningen, så kan det hele være lige meget.
Nej, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, sådan gælder det ikke, og jeg er bange for, at hr. Frank

2465

Aaen ikke har forstået principperne i dansk
skatteret.";Kristian Jensen
186490;Time;;Kl. 13:01
186525;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af vejbenyttelsesafgift (roadpricing) for lastbiler.
Af Klaus Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsættelse 05.02.2008).";Søren Espersen
187005;Time;Forhandling;Kl. 13:01
187052;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
187082;Time;;Kl. 13:02
187117;title_name;":
Tak. Jeg vil benytte mig af lejligheden til blot at
blive stående heroppe. Det håber jeg er i orden.
Socialdemokratiet har fremsat et forslag om
at indføre en vejbenyttelsesafgift for lastbiler på
over 12 t. Provenuet skal så anvendes til omlægning af bilafgifterne samt til tilskud til anskaffelse af lastbiler, der overholder Euro VI-standarden. Baggrunden for forslaget er ifølge forslagsstillerne, at Tyskland har en kilometerbestemt
afgift på tunge køretøjer. Tysk vognmandskørsel
i Danmark er derfor mildt beskattet i forhold til
dansk vognmandskørsel i Tyskland - mener forslagsstillerne.
Det kan fremføres, at der ved at indføre en tilsvarende dansk afgift kan rettes op på den aktuelle skævhed mellem de to lande, og samtidig
vil det styrke brugen af transport på jernbane,
mener forslagsstillerne. Forslagsstillerne henviser til, at en omlægning af bilafgifterne er en del
af regeringsgrundlaget. Jeg skal så ikke helt kunne sige, om lige præcis den sætning er en reminiscens fra det tidligere regeringsgrundlag.

2466

Fredag den 28. marts 2008 (B 50)

Lad mig indlede med at definere nogle begreber, som jeg så vil vende tilbage til senere. En afgift baseret på retten til at bruge et vejnet i et bestemt tidspunkt, f.eks. i et år, kaldes ofte for en
vejbenyttelsesafgift, og den type afgift har vi for
tunge køretøjer i Danmark. I Tyskland eksisterer
der en afgift, normalt kaldet for Maut, der baserer sig på det faktisk antal kørte kilometer. Den
type afgift kaldes ofte for en vejafgift. Jeg forstår
på forslagsstillerne, at det er en sådan vejafgift,
der ønskes indført i Danmark. Og lad mig så
gentage, at kørsel med tunge køretøjer allerede
er beskattet i Danmark. Biler på 12 t eller derover skal købe vejbeviser, de såkaldte eurovignetter, der giver betaleren ret til at bruge det
danske vejnet i en specificeret periode. Det gælder både for danske og for udenlandske køretøjer. Da afgiften er etableret i et samarbejde med
Benelux-landene og Sverige, giver den samtidig
de danske køretøjer ret til at køre i disse lande,
og omvendt kører disse landes køretøjer i Danmark, når de har betalt i hjemlandet. Den danske vejbenyttelsesafgift fungerer meget effektivt.
12005 var provenuet på 478 mio. kr., og omkostningerne til systemet var stærkt begrænsede.
Desuden har systemet fungeret i nogle år og er
en velfungerende regulering set fra dansk side.
Skal der omvendt indføres en vejafgift, der
baserer sig på antallet af kørte kilometer, er man
nødt til at overveje, om den nye afgift vil blive
lige så velfungerende. Det er Skatteministeriets
vurdering, at udgifterne til etablering og drift af
systemet muligvis vil kunne blive markant større og også store set i forhold til provenuet. Det er
samtidig vigtigt at huske på, at meromkostningerne til systemet skal afholdes af nogle. I første
omgang vil afgiften blive pålagt transportørerne, men i sidste ende vil den blive væltet over på
forbrugerne.
Forslagsstillerne begrunder vejafgiften med,
at der eksisterer en skævhed i afgiftsniveauet
mellem Danmark og Tyskland. Det fremføres, at
den danske vognmændskørsel i Tyskland beskattes hårdt på grund af den høje tyske vejafgift, Maut, og tysk kørsel i Danmark er omvendt
mildt beskattet på grund af den lavere danske
vejbenyttelsesafgift.
Jeg mener ikke, at man kan lave en sammenligning af de to systemer. Som jeg nævnte i indledningen, er de netop meget forskellige i strukturen. Samtidig kan man ikke isoleret se på danske og tyske vognmænd. Systemerne overholder
EU's krav om ikke at diskriminere på tværs af
nationalitet.

Forslagsstillerne fremfører også, at andre lande har eller planlægger at indføre kilometerbaserede vejafgifter. Dertil skal siges, at Danmark
følger udviklingen nøje. Vejafgifter eksisterer,
som det er forslagsstillerne bekendt, i en række
europæiske lande. Flere af disse lande har en
særlig stor andel af transittrafik med lastbiler. I
Danmark er vi ikke i nær samme grad belastet af
transittrafik, men vi ved på den anden side, at
de internationale transportmængder har været
stigende, og at stigningen formodentlig vil fortsætte.
Vi må naturligvis indtænke, at de teknologiske muligheder for at opkræve og kontrollere
vejafgifter for lastbiler til stadighed udvikles. De
tekniske systemer, der anvendes i lande som
Tyskland, Østrig og Schweiz, er dog karakteriseret ved at være meget forskellige fra land til
land. Andre landes indførelse af nye systemer
har da også vist, at nye problemstillinger rejser
sig. En teknisk udfordring vil således være,
hvorledes man sikrer, at alle køretøjer udstyres
med elektroniske enheder, der er nødvendige,
for at systemet fungerer. Udenlandske vognmænd, der kun kører en enkelt tur igennem
Danmark og derfor ikke har installeret en elektronisk enhed, skal jo kunne tilbydes en løsning
af de danske myndigheder. I f.eks. Tyskland har
netop det problem været meget omkostningskrævende at løse.
Forslaget nævner også et nyt EU-direktiv, der
muliggør indførelsen af vejafgifter og sænker
grænsen for, hvilke køretøjer der kan omfattes.
Det er vigtigt at understrege, at der med direktivet stadig ikke er et krav om at indføre kørselsbaserede vejafgifter. Hvis man dog gør det, er
der nogle krav til, hvorledes afgiften skal konstrueres, således at nationale systemer ikke virker forvridende over for involverede køretøjer.
Et argument for en ny vejafgift er tilsyneladende, at den vil fremme brugen af transport på
jernbane, da vejtransport kan gøres relativt dyrere. Andelen af godstransport med jernbane er
imidlertid meget lille i dag, og det er næppe
klart, at en vejafgift nødvendigvis vil overføre
gods til bane. Det vil kræve en nærmere forundersøgelse af trÇlfikmønstrene, hvis man skulle
indføre en vejafgift.
Jeg ser derfor ikke umiddelbart et behov for,
at der indføres en vejafgift baseret på kørte kilometer som den foreslåede. Det er min opfattelse,
at det kræver en nærmere undersøgelse af afgiftens virkninger og konsekvens for at kunne vurdere, hvorvidt Danmark bør indføre en sådan

Fredag den 28. marts 2008 (B 50)
type vejafgift. Overvejelserne om eventuelt at
indføre en afstandsrelateret vejbenyttelsesafgift
bør derfor efter min mening indgå i Skattekommissionens arbejde. Regeringen set desuden i
forbindelse med det igangværende arbejde med
en investeringsplan for transportinfrastrukturen
og en C02-strategi for transportsektoren bredt
på de instrumenter, der kan tages i brug i den
forbindelse.
Beslutningsforslaget om nu at beslutte indførelsen af en vejafgift afvises derfor af regeringen.";Kristian Jensen
193638;Time;;Kl. 13:08
193673;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
193734;Time;;Kl. 13:09
193753;name_party;":
Der er flere ting i det, ministeren var inde på,
som kunne kræve en bemærkning. Ministeren
nævner, at der skulle laves en meget dyr ordning, forstår jeg, for biler, der kom fra udlandet
og skulle køre i Danmark bare en enkelt tur om
året. Så vil jeg bare spørge ministeren, hvordan
det adskiller sig fra den nuværende ordning og
det, vi skal debattere i forbindelse med digitalisering af eurovignetafgiften. Dér kommer jo
også biler fra udlandet, der kommer biler fra Polen, Tjekkiet og andre lande, der skal ind og køre
inden for området. Hele systemet med, hvor de
skal købe deres eurovignet, står beskrevet.
Hvorfor kunne man ikke bruge det system til
også at betale her, ligesom de i Tyskland har et
system, hvor de betaler for biler, der ikke har en
elektronisk opkobling til GPS? Hvorfor kan man
ikke bruge det system?";Klaus Hækkerup
194589;Time;;Kl. 13:10
194624;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
194647;Time;;Kl. 13:10
194682;title_name;":
Det er et meget godt spørgsmål. For det rammer
ned i hele forskellen på en vejbenyttelsesafgift
og en vejafgift. En vejbenyttelsesafgift betyder,
at du en gang for alle betaler for at benytte vejen
i et bestemt tidsrum, og så behøver du ikke registrere, hvor mange kørte kilometer det måtte
dreje sig om. En vejafgift, som foreslået af Socialdemokratiet, kræver, at du kan registrere, hvor
mange kørte kilometer det drejer sig om. Det
kræver altså en anden teknisk enhed, der følger
med det køretøj, hvis fører skal betale afgiften.
Der kan man bare se fra de erfaringer, som f.eks.
Tyskland har gjort sig, at det har været utrolig
omkostningskrævende at finde en løsning for

2467

den chauffør og det køretøj, som kun har enkeltstående ture gennem landet. Derfor er det vigtigt at lære af de erfaringer og få dem gennemarbejdet, inden der eventuelt skal træffes en beslutning om indførelse af vejafgift i Danmark.";Kristian Jensen
195609;Time;;Kl. 13:11
195644;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
195675;Time;;Kl. 13:11
195694;name_party;":
Den argumentation kan jeg jo sagtens følge ministeren i. Nu er det bare sådan i det tyske system/at hvis en vognmand skal på en enkelttur,
kobler han sig op, og han har endda to muligheder for at kunne købe. Han kan sige, at han hopper på et sted, og at han står af et andet sted, og
så betaler han for den strækning, han vil køre.
Hvorfor kan man ikke lige så godt bruge det ene
system som det andet system, når man har bygget det op til at kunne give en elektronisk formidling? Den danske vognmand, der kun skal
på en enkeltdagstur gennem Tyskland, har jo
det system, at han enten kan betale over internettet, eller at han kan køre ind og trække en billet, som så viser, at han står på i f.eks. Stuttgart
og stiger af et andet sted på motorvejen, og så
betaler han for det. Hvorfor kan man ikke lige så
vel anvende det system, som vi nu skal til at modernisere elektronisk, til også at give den anden
kørselsinformationsformidling?";Klaus Hækkerup
196639;Time;;Kl. 13:11
196674;title_name;":
Ministeren.
:Kl. 13:12";Søren Espersen
196733;title_name;":
Se, det, vi skal til at digitalisere, er en ordning,
som er lavet i samarbejde med fire andre lande,
og som er så tæt knyttet sammen, at vi faktisk
overlader det til hollænderne at stå for den administrative del af det. Derfor er det klart, at vi
ikke med en fælles løsning pludselig kan sige, at
vi nu vil have en særlig dansk model. Derfor
kan digitaliseringen af vejbenyttelsesafgiften,
som den kører nu, og som er en rigtig god idé og
en meget mere effektiv måde at sørge for administrationen og sikkerheden af, at der bliver betalt vejbenyttelsesafgift, ikke rumme det at skulle ændres til at blive en vejafgift med bestemte
afstandskriterier. Og jeg må bare igen minde
om, at de erfaringer, der er blevet refereret til
mig, om den tyske indførelse af Mauten, var, at
det var en af de store, omkostningstunge opgaver at få indført den for enkeltdagskørsler.

2468

Fredag den 28. marts 2008 (B 50)";Kristian Jensen
197649;Time;;Kl. 13:13
197684;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.";Søren Espersen
197748;Time;;Kl. 13:13
197765;name_party;":
Jeg kan forstå, at skatteministeren har en række
indvendinger angående det tekniske imod det
socialdemokratiske forslag. Det kan vi altid vende tilbage til. Jeg vil gerne spørge, om skatteministeren er enig i, at det er vigtigt, at vi i de kommende år sørger for, at vores afgiftssystem, både
når man betaler for at køre på skinner, og når
man betaler for at køre på veje, er sådan, at det
opmuntrer til, at vi får flyttet også gods over på
jernbanenettet.";Per Clausen
198233;Time;;Kl. 13:13
198268;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
198291;Time;;Kl. 13:13
198326;title_name;":
Det, der er vigtigt, er, at vi får lavet et transportinfrastruktursystem sådan, at vi får flyttet den
økonomisk og menneskeligt meget vigtige
transport- og godsmængde, der er, med mindst
mulig miljø- og klimamæssig påvirkning. Det er
bare vigtigt at holde fast i, at der allerede i dag
er en markant afgiftsmæssig belastning på vejtransportsiden, som der ikke er på godstransportsiden. Når man kan se, at der allerede i dag
er en markant afgiftsmæssig forskel, som ikke
gør, at man vælger gods via jernbane frem for
gods ad vej, så skal man også spørge sig selv:
Når afgifter ikke virker i dag, vil flere afgifter så
virke markant anderledes? Det er hele det
spørgsmål og hele miljøpåvirkningen af vores
transportsektor, regeringen har bedt om bliver
kulegravet i forbindelse med finansieringsplanerne for infrastrukturen. Så vi er faktisk i gang
med at undersøge, hvad der er det bedste.";Kristian Jensen
199226;Time;;Kl. 13:14
199261;title_name;":
Hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
199318;Time;;Kl. 13:14
199335;name_party;":
Nu tror jeg, det er en lille smule kompliceret at
sammenligne afgifterne på banetrafik og på vejtrafik. Men for at være helt sikker på, at jeg måske alligevel er enig med skatteministeren i konklusionen - det kunne jo være godt nok - vil jeg
bare spørge, om jeg skal forstå det, skatteministeren siger, på den måde, at han mener, at vi
også skal bruge afgiftssystemet i fremtiden til at
sikre, at vi får den miljømæssigt mest fornuftige

transport af gods, og at det også betyder, at vi
altså skal bruge afgiftssystemet til at sikre, at
man også betaler for den forurening, som en given transportform har, hvis det ikke kommer til
udtryk på anden måde end igennem priserne.";Per Clausen
200020;Time;;Kl. 13:15
200055;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
200078;Time;;Kl. 13:15
200113;title_name;":
Hr. Per Clausen og andre skal forstå mig sådan,
at jeg ønsker, at vi får indrettet vores transportstruktur i Danmark sådan, at vi får nedbragt de
miljø- og klimamæssige påvirkninger af vores
transport mest muligt, uden at vi forhindrer, at
transporten kan fortsætte. Så jeg synes, vi skal
have dem nedbragt. Men jeg tager ikke stilling
til, præcis hvilken metode der er mest virkningsfuld, og derfor kan hr. Per Clausen ikke på mine
vegne konkludere, at jeg nu i dag siger, at flere
afgifter er vejen frem.
Jeg synes i øvrigt, det kunne være interessant
at få lavet en opgørelse over, hvorledes beskatningsniveauerne er i forhold til de aktuelle klimamæssige omkostninger, taget ud fra den - lad
os bare sige - kvotemæssige pris på 1 t C02, der
er på markedet i dag, og se, hvor stor beskatningen allerede i dag er af forskellige transportformer i forhold til deres miljømæssige påvirkning.
Det synes jeg kunne være et godt grundlag at
tage den videre diskussion på.";Kristian Jensen
201091;Time;;Kl. 13:16
201126;title_name;":
Tak til ministeren. Og så er det fru Gitte Lillelund Bech som ordfører.";Søren Espersen
201209;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
201245;name_party;":
Det beslutningsforslag, som er fremsat af Socialdemokraterne, og som vi nu behandler her, pålægger - som skatteministeren også var inde på
- regeringen at indføre kørselsafhængige afgifter på tunge køretøjer i lighed med den tyske
Maut, der jo er en vejbenyttelsesafgift for tunge
køretøjer på de tyske motorveje. Og det skal så
ifølge beslutningsforslaget ske - altså at regeringen indfører det her - inden udgangen af 2008.
Fra Venstres side kan vi ikke støtte forslaget. I
dag betaler den tunge trafik i Danmark allerede
vejbenyttelsesafgift. Det er en tidsafhængig afgift, og vi mener ikke, at tiden er inde til at omlægge lastbilernes vejbenyttelsesafgift til en vejafgift, hvor der betales pr. kørt kilometer. Den
nuværende ordning fungerer godt - det medgi-

Fredag den 28. marts 2008 (B 50)
ver branchen også - og vi mener fra Venstres side, at når vi skal omlægge afgifter, også vejafgifter eller vejbenyttelsesafgifter, skal vi tænke os
godt om.
Jeg forstår på forslaget, at Socialdemokraterne mener, at en kilometerbestemt vejafgift kan
flytte godstransport fra vej til bane. Det har jeg
nu mine meget, meget store tvivl om, for Danmark er et lille land, og vores erfaringer fra
transport af gods på bane overalt i Europa er jo
rent faktisk, at man skal op på strækninger på
200-300 km, før det kan betale sig at omlaste
gods til bane. Og da Danmark jo altså ikke er så
stort et land, er det begrænset, hvor mange 300kilometers-strækninger vi har, hvor der skal
transporteres gods, og derfor tror jeg ikke, at en
afgift, hvor man omlægger en vejbenyttelsesafgift til en kilometerbaseret vejafgift, vil flytte
godset over på bane, medmindre man så hæver
afgiften betragteligt.
Det vil sige, at der jo så er tale om en skattestigning. Det fremgår ikke direkte af Socialdemokraternes forslag, men hvis det virkelig skulle batte, at man skulle flytte gods fra vej til bane
via det her, vil jeg mene, at man skulle hæve afgiften betragteligt, og det kan vi fra Venstres
side heller ikke støtte.
Jeg har en ros til Socialdemokraterne. I forhold til det forslag om roadpricing, som blev
fremsat i forrige folketingssamling, kan vi se, at
miljøaspektet rent faktisk er inkluderet i det her.
Og det synes jeg jo er meget klogt tænkt af Socialdemokraterne, men det gør altså ikke, at det
overbeviser Venstre om, at vi skal støtte forslaget.
I Venstre er vi med på, at man godt kan omlægge afgifter: man kan også godt omlægge vejbenyttelsesafgiften, og vi har noteret os, at skatteministeren i hvert fald har nævnt, at man måske kunne lade Skattekommissionen se på det
her område. Vi ved også, at regeringen arbejder
med en investeringsplan på transportområdet,
hvor man er villig til at se på forskellige mulige
instrumenter. Det vil vi gerne afvente, og vi kan
som sagt ikke støtte beslutningsforslaget.";Gitte Lillelund Bech
204063;Time;;Kl. 13:19
204098;title_name;":
Der er lige en kort bemærkning fra hr. Klaus
Hækkerup.";Søren Espersen
204164;Time;;Kl. 13:19
204183;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke Venstres ordfører for rosen. Det er ikke så tit, at en sådan deles
ud i salen her, så tak for det.

2469

Så vil jeg godt bekræfte, at jeg også bed mærke i, at skatteministeren sagde, at det her kunne
tages op af Skattekommissionen, og dermed formoder jeg, at Skattekommissionen i hvert fald
også vil se på den beskatningsmulighed.
Fru Gitte Lillelund Bech siger, at tiden ikke er
inde til at indføre en sådan afgift. Der vil jeg så
spørge Venstres ordfører: Hvornår vil tiden så
være inde til det efter Venstres opfattelse?
Er det f.eks., når Holland melder sig ud af
eurovignetsamarbejdet? Det må man jo formode
de gør senest i 2012, når de har besluttet, at de
vil indføre en afgift, der lige præcis svarer til
den her - og i øvrigt ikke blot for lastbiler, men
også for personbiler. Er det så der, hvor tidspunktet er modent for Venstre? Eller forestiller
Venstre sig virkelig, at man skal have sådan en
eurovignetafgift, der dækker Sverige og Danmark, og så en, der dækker Belgien og Luxembourg - for hvad så med den transport, der er
derimellem? Hvor er det rationelle henne - set
fra Venstres synspunkt - i at dele Europa op på
den måde?";Klaus Hækkerup
205372;Time;;Kl. 13:20
205407;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
205430;Time;;Kl. 13:20
205455;name_party;":
Vi vil ikke sætte noget tidspunkt på for, hvornår
det skal gøres: vi vil ikke sætte nogen dato eller
noget årstal på. Men jeg vil sige med hensyn til
den åbning, som skatteministeren rent faktisk
har vist ved at sige, at det kunne tænkes, at Skattekommissionen kunne kigge på det her, at det
jo også vil betyde, at når Skattekommissionen
kommer med sin rapport, kunne der være et afsnit - formoder vi - hvor man også kiggede på
den her del, og så ville det være naturligt at tage
stilling der.
Som jeg også nævnte, har jeg forstået, at regeringen i forbindelse med den kommende investeringsplan på transportområdet rent faktisk
kigger på alle mulige forskellige instrumenter,
der kan være med til at bidrage til at skabe mere
plads på vejene. Det er jo det argument, man har
brugt på den tyske side bl.a. Så derfor vil vi gerne afvente, at der kommer de rapporter, som regeringen har bebudet. 홢
I Venstre synes vi, at det, der er vigtigt, er, at
det kommer på rette tid, men vi kan ikke sige,
præcis hvornår rette tid er.
. Kl. 13:21";Gitte Lillelund Bech
206525;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.

2470

Fredag den 28. marts 2008 (B 50)";Søren Espersen
206598;Time;;Kl. 13:21
206617;name_party;":
Jeg vil godt om det her sige, at der jo er ganske
mange, der peger på, at roadpricing er den rigtige løsning. Vi havde en stor høring i Trafikudvalget oppe i Landstingssalen, hvor alle eksperter, der var indbudt til at sige noget om det her,
pegede på, at roadpricing var den rigtige løsning.
Jeg skal bare nævne, at den tidligere direktør
ved Danmarks TransportForskning, Niels Buus
Kristensen, er en stor tilhænger af roadpricing,
og at han vil tage det med i Klimakommissionen
- og det er jo netop også det, vores forslag indebærer.
En anden af vores kendte forskere, lektor
Harry Lahrmann fra Aalborg Universitet, nævner også, at det vil være helt nødvendigt, og at
der både er en tidsfordel ved mindre trængsel,
ligesom der vil være en mulighed for at bruge
provenuet til at fremme miljørigtige biler.
Jeg mener også, at Danmark snarest bør skride til at indføre roadpricing, så jeg vil godt sige,
at jeg synes, at Venstres holdning er meget afvisende og meget afventende.";Klaus Hækkerup
207606;Time;;Kl. 13:22
207641;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
207674;Time;;Kl. 13:22
207699;name_party;":
Nu synes jeg lige, vi skal holde fast i det, som
det her forslag handler om, nemlig en vejbenyttelsesafgift eller roadpricing for lastbiler. Og der
er jo faktisk lavet undersøgelser om det - hvis vi
går 2 år tilbage, kan vi se, at der ligger en undersøgelse, som påpeger, at i forvejen er omkostningerne, når man kører gods på lastbiler, med: det,
man betaler i øjeblikket, er en vejbenyttelsesafgift, som er en tidsafgift, og så optimerer man jo
efter, hvornår man kører. Så kører man ikke, når
det er sådan, at man kommer til at sidde fast på
Motorring 3 eller kommer til at sidde fast på
Køge Bugt-motorvejen: så kører man ikke med
de store lastbiler.
Allerede i dag er der en - kan man sige - disciplinerende virkning, så det, der er myldretidstrafik for os andre, er ikke nødvendigvis
myldretidstrafik for lastbilerne.
Det, som jeg har forstået at Niels Buus Kristensen og også Harry Lahrmann taler om, er roadpricing generelt, og det er jo ikke det, som det
her beslutningsforslag vedrører.";Gitte Lillelund Bech
208708;Time;;Kl. 13:23
208743;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Mikkel Dencker.";Søren Espersen
208844;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
208875;name_party;":
Beslutningsforslaget her er en genfremsættelse
af noget, der er et par år gammelt, og jeg må
med det samme skuffe hr. Hækkerup og sige, at
Dansk Folkepartis konklusion altså er den samme som sidste gang, vi behandlede beslutningsforslaget her, nemlig at vi må afvise beslutningsforslaget.
Sådan som jeg forstår bemærkningerne til beslutningsforslaget, er den primære bevæggrund
for, at forslaget er stillet, at Socialdemokratiet
ønsker, at udenlandske lastbiler, som benytter
danske veje, også kommer til at betale en afgift,
som modsvarer det slid, som der måtte være på
grund af deres kørsel på de danske veje. Det er
såmænd også et formål, som Dansk Folkeparti
anerkender. Jeg synes, det er helt rimeligt, at der
betales for at slide på vejene her i landet.
Men vi mener, at hverken metoden, som der
lægges op til her, eller tidspunktet er særlig optimalt. Vi synes ikke særlig godt om ideen om
roadpricing. Der ligger jo et element af overvågning i det, og hvis man først indfører den her
form for GPS-overvågning af lastbiler, er der
ikke ret langt til det næste skridt, som er det
samme som at indføre overvågning af personbiler og på den måde beskatte dem.
Vi frygter også, at den her form for kørselsafgift kunne bruges som løftestang til at indføre
bompenge, som vi ved der er et stort flertal i Københavns Borgerrepræsentation der ønsker at
indføre omkring hovedstaden. Og det er bestemt ikke noget, som vi ønsker at give mulighed for.
Jeg skal også sige, at selv om Socialdemokratiet lægger sig i selen for at overholde skattestoppet - det er jo noget nyt - skal provenuet fra
her den afgift, man påtænker at indføre, reserveres til en kommende omlægning af afgiftssystemet for biler. Så må jeg også sige, at vi ikke mener, der skal komme nogen større omlægning af
bilafgiftssystemet lige foreløbig. Det er jo sådan,
at det er mindre end et år siden, at der blev gennemført en større omlægning af især afgiftssystemet for personbiler, og der kunne vi godt
tænke os, at vi fik indhøstet erfaringer fra den
omlægning, før vi begynder at tage hul på en ny
omgang. Så for vores vedkommende ligger det

Fredag den 28. marts 2008 (B 50)
altså et stykke ude i fremtiden at medvirke til en
omlægning af bilafgifterne i en skala, som kunne retfærdiggøre indførelse af en ny afgift.
Så på den baggrund skal jeg sige, at vi afviser
beslutningsforslaget.";Mikkel Dencker
211241;Time;;Kl. 13:26
211276;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
211337;Time;;Kl. 13:26
211356;name_party;":
Lad mig først rette den misforståelse hos hr.
Mikkel Dencker, at det her skulle være en form
for bompenge. Faktisk er det sådan, at hvis man
vil indføre en trængselsafgift i byerne, har man
principielt i hvert fald to forskellige muligheder,
nemlig enten at indføre bompenge, hvor man
lægger en ring rundt om byen, som folk betaler
for at krydse - det er det, der findes i Sverige eller også har man den mulighed, at man kan
have et GPS-baseret system, hvor folk betaler
for, hvor meget de kører, hvilke veje de kører på,
og hvilke tidspunkter de kører på.
Det er det, Københavns Kommune har lavet
forsøg med med et begrænset antal borgere inden for kommunens grænser for at se, om det
var muligt. Så det forslag, der ligger her, har altså ikke noget med bompenge at gøre.
Men jeg vil godt spørge Dansk Folkepartis
ordfører, som siger, at Dansk Folkeparti er imod,
fordi det betyder GPS-overvågning af lastbiler:
Betyder det, at Dansk Folkeparti vil stemme
imod det ønske, som fødevareministeren har om
at bruge GPS i kontrollen af dyretransporter?";Klaus Hækkerup
212416;Time;;Kl. 13:27
212451;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
212474;Time;;Kl. 13:27
212494;name_party;":
Helt konkret til det sidste spørgsmål kan jeg sige, at det forslag, som jeg forstår er kommet fra
fødevareministeren, er et forslag, der er møntet
på nogle helt konkrete dyretransporter, mens
Socialdemokratiets forslag går ud på helt generelt at indføre en form for overvågning af lastbiler i almindelighed. Og der synes jeg der er meget stor forskel på at overvåge nogle konkrete
køretøjer og så udvide det til at omfatte alle køretøjer i en bestemt kategori. Så jeg synes, der er
stor forskel på det.
For at vende tilbage til hr. Hækkerups indledning kender jeg da godt forskel på bompenge og
sådan noget roadpricing, som der foreslås her.
Det, jeg sagde, var, at jeg frygter, at indførelse af

2471

roadpricing for lastbiler også kunne bruges som
løftestang til at indføre bompenge rundt omkring København.
Vi ønsker ikke, at der skal være nogen form
for beskatning af den konkrete køretur i et køretøj, så vi afviser ikke bare det her beslutningsforslag, men også Københavns Kommunes idé om
bompenge, nemlig ud fra et ønske om fuldstændigt at afvise beskatning af den konkrete køretur.";Mikkel Dencker
213596;Time;;Kl. 13:28
213631;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
213662;Time;;Kl. 13:29
213681;name_party;":
Javel. Jeg skal altså forstå det sådan, at hvis formålet er godt nok, som f.eks. med dyretransporter, vil Dansk Folkeparti godt stemme for, at der
er GPS-overvågning af køretøjer. Sådan forstod
jeg svaret fra hr. Mikkel Dencker.
Det andet, jeg godt vil kommentere på, er
spørgsmålet om bompenge. Jeg kan ikke rigtig
se, hvordan det her skulle lægge op til indførelse
af bompenge. Det her lægger op til en afgift, i
første omgang for lastbilerne, der giver os mulighed for at sige, at hvis de kører på nogle tidspunkter, hvor der i øvrigt ikke er trængsel, slipper de billigere, men hvis de kører på et tidspunkt, hvor der er trængsel, og kører ad nogle
veje, hvor der er god plads, slipper de billigere,
end hvis de kører på veje, hvor der er meget lidt
plads. Det er bare nogle af de instrumenter, som
et GPS-baseret afgiftssystem vil give os. Al erfaring fra udlandet viser - og nu nedgør man jo de
tyske erfaringer, det gjorde ministeren også - at
det her virker, og at det virker effektivt.";Klaus Hækkerup
214687;Time;;Kl. 13:30
214722;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
214745;Time;;Kl. 13:30
214765;name_party;":
Jeg vil sige, at når formålet er godt nok - nemlig
beskyttelse af dyr mod alt for langvarige transporter - så ja. Så er det i orden at bruge den her
form for overvågning, også fordi det er konstateret, at der er mange, der desværre ikke har
overholdt reglerne. Så der er det godt nok. Men
vi vil ikke ud i, at man begynder at overvåge alle
mennesker, der sætter sig ind i en bil og kører en
tur til bageren eller til supermarkedet, for det er
det, der lægges op til. Nu er det bare lastbiler,
man starter med, og så tager vi resten hen ad vejen. Jeg er bange for, at det er den salamimetode,
Socialdemokratiet bevæger sig ud i. Og jeg er

2472

Fredag den 28. marts 2008 (B 50)

også bange for, at den her salamimetode, der
skal bruges på et senere tidspunkt, hvis det her
bliver indført, betyder, at vi så også lige tager
bompengene i København med i samme ombæring.
Det er farligt at bevæge sig ind på det her
med at beskatte den konkrete køretur, og det er
et snævert flertal her i Folketinget, der står i vejen for, at der bliver indført bompenge i Københavns Kommune. Så vi skal ikke ud ad den der
glidebane, som fører til bompenge.";Mikkel Dencker
215915;Time;;Kl. 13:31
215950;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Hanne
Agersnap.";Søren Espersen
216019;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
216050;name_party;":
Tak til Socialdemokraterne for at fremsætte forslaget her, som vi kan støtte.
Om det er en del af en salamimetode, ved jeg
ikke, men jeg håber, det er et af en række forslag,
der gør, at vi kan indføre roadpricing på flere
områder end godstransporten. Jeg håber også,
det bliver sådan, at det ikke er bompenge, der
bliver indført senere, men roadpricing, som er et
nyere teknisk system til at beskatte kørsel og forhindre forurening.
En vejafgift er positiv for miljøet, hvis provenuet hentes de steder, hvor der forurenes, frem
for fra de steder, hvor der ikke forurenes. Den
kan være positiv for fremkommeligheden og
modvirke trængselsproblemer, hvis den opkræves de steder, hvor der er mest trængsel. Det
bedste ville selvfølgelig være, hvis provenuet
blev brugt til at skabe nogle alternativer til at
køre med gods på veje, og derfor er jeg ked af, at
forslaget lægger op til overholdelse af skattestoppet, fordi provenuet skal anvendes til at
sænke andre afgifter. Provenuet skulle snarere
gå til at sikre alternativer, altså andre muligheder for at transportere gods, f.eks. ved at opgradere jernbaneterminaler, så der var et reelt alternativ til at betale miljø- og trængselsafgifter for
kørsel på veje.
I bemærkningerne til forslaget er der nogle
overvejelser om, hvilke veje der skal medtages.
Det er vigtigt, at det bliver alle veje, for ellers risikerer vi udsivning, så trafikken ryger over på
veje, der ikke er medtaget. Det er teknisk fuldt
ud muligt med de GPS-muligheder, der er for at
registrere kørsel i dag.
Angående diskussionen om overvågning vil
jeg sige, at Trafikudvalget for nylig var på stu-

dietur i Singapore, hvor de har et roadpricingsystem, som er meget veludbygget og meget velfungerende. Det kan reguleres hver halve time,
alt afhængigt af trængslen, og vi spurgte meget
om overvågning, som man også har arbejdet
meget med i Singapore. De har altså en del tekniske løsninger, som jeg synes vi skal se meget
på, når roadpricing bliver indført i Danmark.
Det siger jeg, fordi jeg er helt overbevist om, at
det er fremtidens løsning. De teknologiske muligheder er der, og princippet om at forureneren
og den, der forårsager trængslen, betaler, tror jeg
der vil kunne samles flertal for.
EU's rammedirektiv er kommet, og på sigt fra 2012 - kan vi også gå med til, at det skal omfatte mindre lastbiler helt ned til 31/2 t. Det kunne
også være rart at få det med i forhandlingerne.";Hanne Agersnap
218471;Time;;Kl. 13:34
218506;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Klaus
Hækkerup.";Søren Espersen
218574;Time;;Kl. 13:34
218593;name_party;":
Tak for tilslutningen til beslutningsforslaget.
Jeg vil bare gøre ordføreren opmærksom på,
at vores tanker om det merprovenu, der kommer ind, er, at det skal tilbageføres til borgerne.
Med et overskud på 76 mia. kr. for finansloven
for i år ser vi sådan set ikke noget behov for at
komme flere penge i statskassen, og derfor synes vi, at det er fornuftigt at tilbageføre det.
Med de meget, meget store miljøproblemer,
vi står over for, synes vi selvfølgelig, at provenuet bør tilbageføres til transportsektoren på en sådan måde, at man fremmer miljørigtige biler, så
vi sikrer, at biler, der kan køre rigtig mange kilometer på literen, bliver billigere end biler, der
kører få kilometer på literen. Det er det, der ligger i vores forslag, og det er en rigtig god måde
at forbedre miljøet på, for vi ved jo, at det er
transportsektoren, der leverer den meget store
C02-forurening.";Klaus Hækkerup
219484;Time;;Kl. 13:35
219519;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup skal huske at overholde taletiden. Det kniber ofte. Ordføreren.";Søren Espersen
219613;Time;;Kl. 13:35
219633;name_party;":
Jeg vil give hr. Klaus Hækkerup ret i, at der er
penge i statskassen. Men dertil er der jo også et
kæmpebehov for investeringer i den kollektive
trafik, og at omlægge afgifterne, så mindre forurende biler bliver afgiftsfri, kan være en fordel
med hensyn til forureningen, men er det ikke

(310)
Fredag den 28. marts 2008 (B 50)
med hensyn til trængsel på vejene. Så jeg vil stadig væk fastholde, at det ville være en fordel,
hvis det eventuelle merprovenu kunne komme
godstransport med jernbane til gode.";Hanne Agersnap
220150;Time;;Kl. 13:36
220185;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Henriette Kjær.";Søren Espersen
220286;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
220317;name_party;":
Det her er jo et eksempel på, at man kan blive
godt inspireret fra udlandet. Det blev man også i
Det Radikale Venstre i sidste samling.
I denne samling foreslår Socialdemokraterne
så, at vi skal indføre et nyt afgiftssystem, der
svarer til det tyske Maut, som jo går ud på, at
lastbilerne skal have en brobizz-agtig ting i forruden og registreres, når de kører på vejene, alt
efter hvor meget de kører. Der kan jo være meget fornuft i, at man betaler efter, hvor meget
man bruger vejene. Men vi Konservative mener,
det er en større sag, hvis man skal indføre noget
sådant. Det kræver nogle analyser af, hvad det
vil betyde for hele erhvervet, og hvad det vil betyde for hele vores afgiftssystem, og vi skal også
have undersøgt, hvad det vil medføre af udgifter til administration. Nu er det jo sådan, at Danmark er en del mindre end Tyskland, og det
kræver store investeringer, hvis man skal have
et sådant system op at stå. Vi ved det fra de
bomordninger, man har lavet i Stockholm, hvor
halvdelen af indtægterne bliver brugt til administration af hele anlægget, så jeg synes, der er
mange udestående ting i forslaget.
Det bliver nævnt i beslutningsforslaget, og
det er selvfølgelig også meget interessant, at der
alt i alt flyttes 7 pet. mere gods fra vej til bane i
Tyskland. Jeg synes dog, det er et tal, vi måske
ikke kan bruge til så meget i den danske debat.
Det ville være dejligt, hvis det ville være konsekvensen af en sådan omlægning, en sådan indførelse af Maut i Danmark, men igen: Danmark
er et mindre land end Tyskland, derfor er der
længere strækninger at køre på i Tyskland, og
derfor kan det også bedre betale sig. Her i Danmark skal man inden for en rimelig kort afstand
omlade fra lastbil til tog og omvendt.
Vi hæfter os ved, at skatteministeren har sagt,
at forslaget her vil indgå i regeringens skattekommissions arbejde. Så må vi få nogle vurderinger af, hvordan det vil virke i Danmark, om

2473

der er en farbar vej for det, og så vil vi tage debatten efterfølgende.";Henriette Kjær
222322;Time;;Kl. 13:38
222357;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Klaus
Hækkerup.";Søren Espersen
222425;Time;;Kl. 13:38
222444;name_party;":
Det er angående spørgsmålet om administrationsomkostningerne. Så vidt jeg kunne høre, er
de lidt høje i Sverige - jeg erkender, at de er meget store i Sverige.
Jeg har her fået en opgørelse. Den hedder fakta om vejbenyttelsesafgifter i Tyskland og Danmark, og det er ikke en, der er skabt i et socialdemokratisk sekretariat, kan jeg sige. Der står:
En direkte kopi af Mauten overført til danske
forhold vil derfor kunne give en bruttoindtægt
på 1 mia. kr. De administrative omkostninger i
Tyskland var ca. 17 pet., men da Danmark ikke
vil have samme produktudvikling og - i gåseøjne - blot skal indføre et kendt system, vil de administrative omkostninger formentlig være mindre i Danmark, men baseret på erfaringerne fra
andre lande vil et bud være 10 pet. til administration og afbetaling på etablering af systemet.
Det er jo, hvad vi generelt kender fra etablering af den slags systemer. Og det synes jeg ikke
er afskrækkende, og vi kunne jo eventuelt undersøge, hvordan det ser ud i Tjekkiet, og høre,
hvilke overvejelser man gør sig i Holland.";Klaus Hækkerup
223503;Time;;Kl. 13:39
223538;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
223571;Time;;Kl. 13:39
223591;name_party;":
Jeg fik ikke fat i, hvem der har skrevet notatet,
men det lyder jo interessant. Vi ved også, at sådan går det bare ikke altid, for tingene skal tilpasses, og her er min pointe, at Danmark og
Tyskland er meget forskellige, hvad det angår. I
Tyskland må de også have nogle stordriftsfordele, fordi landet er større, hvorimod vi er et mindre land, der skal købe et mindre system, så der
er forskellige ting, der skal tages hensyn til.
Som jeg siger: Vi er pragmatiske og parate til
at diskutere det. Men jeg har nævnt nogle ulemper ved systemet, som vi skal være opmærksomme på, og derfor afviser vi forslaget her.";Henriette Kjær
224214;Time;;Kl. 13:40
224249;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.

2474

Fredag den 28. marts 2008 (B 50)";Søren Espersen
224322;Time;;Kl. 13:40
224341;name_party;":
Jeg helt enig i, at Danmark er et lille land i forhold til Tyskland: at påstå noget andet, ville
være at vove sig ud på glatis.
Om det så også betyder noget for godstransporten, kan vi selvfølgelig godt overveje, men
jeg synes, der er to observationer, der er værd at
gøre.
Den ene er, at de to store godsterminaler, vi
har i Danmark, hvor godset omlastes fra lastbil
til tog og omvendt, har fungeret meget dårligt,
og fra Socialdemokratiets side har vi givet regeringen tilsagn om, at vi gerne være med til at se
på strukturen og ændre på den, så tingene kan
blive bedre.
Det andet, vi ved, er, at en meget, meget stor
del af vores afsætning af gods går over grænsen.
Derfor kan man sige, at Danmark hænger sammen med det tyske område forstået på den måde, at vi eksporterer en stor del af vores gods
over grænsen. Og det at have nogle effektive
godsterminaler og samtidig kunne eksportere
gods over grænsen gør altså, at Danmark naturligt kan sammenlignes med Tyskland.";Klaus Hækkerup
225324;Time;;Kl. 13:41
225359;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
225382;Time;;Kl. 13:41
225402;name_party;":
Jeg er enig i, at der skal være nogle gode omladningsterminaler, og at de skal forbedres, og det
er vi også i gang med at undersøge i Transportministeriets regi. Det mener jeg nu ikke hænger
så meget sammen med Mauten, for det er jo en
øvelse, vi under alle omstændigheder skal have
gjort. Men igen må jeg sige, at på nuværende
tidspunkt er der for mange udeståender i forslaget til, at vi kan sige ja til det.";Henriette Kjær
225824;Time;;Kl. 13:41
225859;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Niels Helveg Petersen.";Søren Espersen
225967;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
226005;name_party;":
Jeg lyttede opmærksomt til skatteministerens
dygtige og pædagogiske indlæg, hvor han omhyggeligt redegjorde for forskelle mellem forskellige typer af vejafgifter. Jeg kunne jo konstatere en vis uenighed mellem forslagsstillerne og
skatteministeren, men det vigtigste af det hele
var der jo enighed om, nemlig at dette spørgs-

mål skal viderebehandles i Skattekommissionen.
Den enighed vil jeg gerne tilslutte mig. Jeg synes, det er den fornuftige måde at gå frem på.
Men så vil jeg tilføje den betragtning, at vi i Det
Radikale Venstre er helt overbevist om, at afgifter på trafik, vejafgifter af den ene eller anden
form, f.eks. roadpricing, eller hvordan man teknisk vælger at indrette det, vil vise sig både at
være et nødvendigt middel og et effektivt trafikpolitisk og miljøpolitisk instrument. Der er for
os radikale ingen tvivl om, at det kommer hos
os, som det er kommet eller er på vej i mange
andre lande.
Jeg lagde mærke til, at hr. Mikkel Dencker fra
Dansk Folkeparti sagde, at det ville Dansk Folkeparti under ingen omstændigheder være med
til. Men det er jo det samme som at sige, at man
så vil være med til en fortsættelse af det nuværende system, hvor trafikken simpelt hen går i
stå. Det er jo en helt given konsekvens af ikke at
gribe til nogen af de instrumenter, der står til vores rådighed, at trafikken vil klumpe sig mere og
mere sammen til stor skade for trafikanterne, til
stor skade for vores økonomi og fleksibilitet. Så
en velfungerende trafik vil også forudsætte, at
der bliver et system med afgifter. Det er vi helt
overbevist om i Det Radikale Venstre.";Niels Helveg Petersen
227601;Time;;Kl. 13:44
227636;title_name;":
Tak. Der er en enkelt bemærkning fra hr. Mikkel
Dencker.";Søren Espersen
227704;Time;;Kl. 13:44
227724;name_party;":
Jeg må lige korrigere hr. Helveg Petersen. Jeg
har ikke sagt, at Dansk Folkeparti ikke ønsker at
deltage i at løse nogle konkrete problemer. Vi
har blot sagt, at vi må afvise beslutningsforslaget her, både på grund af den måde, Socialdemokratiet vil løse problemerne på, og på grund
af tidspunktet.
Jeg har ikke afvist, at der skal findes en løsning på et tidspunkt, men lige nu skal der ikke
indføres nogen nye afgifter på bilkørsel i Danmark. Hvis det skal gøres, skal det i hvert fald
ske i forbindelse med en større omlægning af afgiftssystemet, og det ligger altså ikke lige for.
Nu er det ganske kort tid siden, vi sidst har omlagt registreringsafgiften, og erfaringerne fra det
skal vi gerne lige indhøste først, før vi går videre
til næste step. Så det ligger altså ikke lige for
med en omlægning af bilafgifterne med Dansk
Folkepartis deltagelse.

Fredag den 28. marts 2008 (B 50)";Mikkel Dencker
228626;Time;;Kl. 13:44
228661;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
228685;Time;;Kl. 13:45
228712;name_party;":
Jeg takker for den præcisering, som jeg da synes
var glædelig. Jeg er ked af, hvis jeg har misforstået hr. Dencker.
Men det, der så - forstår jeg - også kan være
enighed om, er, at dette spørgsmål behandles videre i Skattekommissionen, og så må vi se, hvad
de finder ud af, og så tager vi det derfra.";Niels Helveg Petersen
229024;Time;;Kl. 13:45
229059;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Næste ordfører i rækken er hr. Per Clausen.";Søren Espersen
229166;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
229194;name_party;":
Det er sikkert rigtigt, at et forslag som det her vil
kunne indgå i Skattekommissionen, ligesom andre forslag, som vedrører transportsektoren, jo
indtil videre er blevet udsat, indtil regeringen
kommer med en investeringsplan. Man kan vel
sige, at som tingene har udviklet sig, er der jo
ikke så lang tid til, at der kommer resultater fra
disse kommissioner og udvalg, som der har været. Nu er der oven i købet kommet en deadline
for det meste af det, så det kan vi selvfølgelig se
frem til. Alligevel synes jeg nu, det er ganske udmærket, at Socialdemokraterne fremsætter det
her beslutningsforslag, for det kan i hvert fald
give anledning til at komme med nogle betragtninger vedrørende hele problemstillingen om
transport og miljø, og hvilken rolle afgifter kan
spille i den sammenhæng.
Det indgår jo som et centralt element i de her
diskussioner, at man kobler væksten til transporten, og heraf følger som oftest, også i de debatindlæg, der kommer - eftersom transport er
forudsætningen for vækst og vi vil have rigtig
meget vækst i fremtiden - at vi også må acceptere, at der kommer øget transport. Jeg skal bare
bemærke én ting, som jeg synes man skal være
opmærksom på, og det er, at der er en tendens i
disse år til, at vi faktisk får en større stigning i
transporten, end vi får i væksten. Det hænger
sammen med den måde, vi har indrettet os på,
og det hænger sammen med den måde, man har
indrettet den globale produktion på. Det stiller
os i hvert fald over for en ganske stor udfordring
i en situation, hvor vi må konstatere, at vi hverken har styr på udviklingen i trængsel på vejene
eller styr på udviklingen i forhold til COTudslip

2475

og anden forurening som følge af den øgede
transport. Derudover - i hvert fald indtil vi for
alvor få gang i udviklingen af el som drivmiddel
også i transportsektoren og udviklingen af vedvarende energi - stiller det os også over for nogle afgørende problemer og udfordringer i forhold til at sikre brændstoffer fremover.
Så spørgsmålet er jo, om man i virkeligheden
ikke burde lægge op til en diskussion, som også
handlede om, hvordan man kunne sikre udvikling i samfundet - en udvikling, som vi ønsker
os - uden at den var afhængig af en støt stigende
transportmængde. Det tror jeg sådan set er en
diskussion, vi med fordel kunne starte allerede
nu, i stedet for at vi altid skal føre disse diskussioner, når det næsten er for sent, så regeringen i
de tilfælde så må henvise til kommissioner, hvis
resultater også kommer, når det næsten er for
sent. Når jeg siger »næsten er for sent«, er det,
fordi man som politisk aktiv jo er nødt til hele tiden at have håbet om, at det, man laver, nytter,
og derfor kan det jo ikke nytte noget at sige, at
det er for sent. Det går jo ikke, selv om man, når
man ser på den miljømæssige udvikling og udviklingen inden for transporten, vil se, at vi er
meget langt i den retning i forhold til at få løst
de udfordringer, der er.
Det handler altså om at sikre, at den transport, vi har, faktisk også bliver belastet økonomisk af den miljøbelastning, den udsætter omgivelserne for. Det får efter vores opfattelse den
naturlige konsekvens, at transport i fremtiden
må blive dyrere.
Det andet, vi synes er vigtigt i den sammenhæng at sige, er, at det jo også handler om at omlægge transporten sådan, at den kommer derover, hvor den er mindst forurenende og mest
miljøvenlig. Det betyder så, at transport, som er
mere forurenende og mindre miljøvenlig, jo i
udgangspunktet skal være dyrere end de transportformer, som er miljøvenlige. Det bliver altså
den næste øvelse.
Derfor er vi i udgangspunktet meget positive
over for Socialdemokraternes tankegang om, at
man skal betale i forhold til, hvor meget man kører. Det synes vi i grunden er et fornuftigt princip. Jeg må jo erkende, at skatteministeren var i
stand til at fremføre mange tekniske vanskeligheder, og hans evne til at beskrive alle de ting,
der umuliggør, at man gør noget, har jeg oplevet
er en af skatteministerens vigtigste kvaliteter. At
være kritisk er sådan set en meget god egenskab
at have, selv om man jo godt kunne ønske sig, at

2476

Fredag den 28. marts 2008 (B 50)

skatteministeren også brugte sine kreative evner
til at løse disse problemer. Men lad det nu være.
Efter vores opfattelse er det altså i udgangspunktet en fornuftig tanke. Vi har det lidt ligesom SF, nemlig at vi ikke synes, at det måske er
det mest oplagte, at de penge, der så kommer
ind, skal føres tilbage til lastbiltrafikken og den
trafik, der er på vejene. Vi så lige så vel, at man
kunne bruge pengene på at løse andre væsentlige samfundsmæssige problemer. For den sags
skyld kunne man lade dem blive inden for
transportsektoren, men så sikre, at der faktisk
skete en udvikling af de alternativer, som efter
vores mening er nødvendige, og hvor der jo er
brug for mange investeringer i fremtiden og formentlig også brug for nogle supplerende foranstaltninger på både kort og lang sigt, særlig da,
hvis vi vil sikre, at godstransport ved hjælp af
jernbane bliver at attraktivt alternativ til vejtransport. Der må man bare sige, at den politik,
der bliver ført indtil nu, nærmest går ud på det
modsatte.
Så kan jeg se, at min taletid er slut.";Per Clausen
234382;Time;;Kl. 13:50
234417;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
234512;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:50
234563;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for modtagelsen af forslaget,
også til regeringen. Inden vi gik til debatten her,
overvejede jeg, hvad vi kunne få ud af den, om
det ville gå ligesom sidst, sådan at regeringen
bare ville møde op og pande forslaget ned, eller
om der nu ville være en åbning fra regeringens
side, en erkendelse af, at det her var noget, man
var nødt til at se på. Det sidste var tilfældet, og
det synes jeg er glædeligt.
Jeg vil også gerne sige tak til de partier, der
umiddelbart har kunnet støtte forslaget, og til
fru Hanne Agersnap gøre to bemærkninger: SF's
ordfører nævnte, at det rigtige ville være, at alle
veje blev omfattet. Når der er den formulering i
forslaget, som der er, er det, fordi der for os simpelt hen er en faktuel uklarhed om, hvad EU's
beslutninger på området omfatter - om de omfatter, at der må opkræves en afgift på alle veje
eller kun på motorvejene. Det er noget af det, vi
gerne vil have afklaret i forbindelse med den
fortsatte udvalgsbehandling.
Så er jeg også enig i de bemærkninger, fru
Hanne Agersnap gjorde om overvågning. Nu
var det i Singapore, og jeg var desværre ikke

med på Trafikudvalgets tur dertil, men jeg har
tidligere haft lejlighed til at besøge Singapore.
Jeg vil også sige, at der i Tyskland er gjort ganske betydelige overvejelser for at sikre sig, at det
her ikke blev en almindelig sladrebutik om,
hvad der foregik. Man har dér været så restriktiv, at man har måttet lempe reglerne lidt. F.eks.
der, hvor lastbiler har været involveret i trafikuheld med dødsfald til følge, har man lempet
reglerne, så politiet har kunnet få adgang til at
se, hvem der rent faktisk lige var på det sted på
det pågældende tidspunkt. Men ellers er der
meget, meget strenge regler i Tyskland, og det er
også dem, vi som udgangspunkt havde forestillet os skulle indføres i Danmark.
Det har været nævnt, hvad formålet var med
det her. Formålet med dette beslutningsforslag
er at skabe et moderne vej afgiftssystem, der er
effektivt - og nu vil jeg godt imødekomme ministeren ved at bruge ordet vejafgiftssystem, for
der kan godt ske en semantisk fornyelse under
en behandling her i Folketinget. Pengene bliver
altså opkrævet hurtigt, sikkert og retfærdigt. Det
medvirker til at sænke forureningen, og det er
også derfor, vi har foreslået, at en del af provenuet bruges til indfasningen af Euro V-normerne
- og Euro VI-normerne, hvis de på det tidspunkt
er kommet - for udledning fra lastbiler.
Det er også et moderne system, der svarer til
det, som danskere efterhånden vil møde flere og
flere steder i udlandet. Tyskland har indført det.
Holland har besluttet at indføre det fra 2012 for
både lastbiler og personbiler. Så langt går vi dog
ikke. Tjekkiet er i færd med at implementere det,
og i både Sverige og England er man langt inde i
overvejelser over og forsøg med, om det ikke er
et sådant system, der skal indføres. Der er ingen
tvivl om, at det kommer, og der er ingen tvivl
om, at Danmark bliver nødt til at være med, hvis
ikke vi vil have et system, som falder helt ved siden af det, som vores transportvirksomheder
konkurrerer med, når de er i udlandet.
Så jeg vil slutte af med at sige tak. Jeg har
mærket mig, at også regeringspartiernes ordførere nævnte, at det her var noget, der burde
overvejes i forbindelse med Skattekommissionens arbejde. Jeg har sådan set kun ét spørgsmål
tilbage til skatteministeren, og det er: Hvordan
sikrer vi os, at det her rent faktisk også bliver
overvejet i forbindelse med Skattekommissionens arbejde? Når jeg læser kommissoriet igennem, står der jo ikke direkte, at det her er noget,
man burde runde. Der er en række andre bløde
formuleringer, som man godt kan tilslutte sig,

Fredag den 28. marts 2008 (B 50)
om miljøaspekter, hvordan provenuet skal anvendes osv. osv. Men hvordan sikrer vi os, at vi
også via Skattekommissionens arbejde får en belysning af mulighederne for at indføre det her?";Klaus Hækkerup
238457;Time;;Kl. 13:54
238492;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Søren Espersen
238551;Time;;Kl. 13:54
238586;title_name;":
Jeg vil blot berolige hr. Klaus Hækkerup med, at
når skatteministeren tilkendegiver, at det vil
være et emne, der bliver taget op under Skattekommissionens arbejde, så bliver det taget op.
Jeg vil derudover sige, at det jo ikke bare er i
Skattekommissionen, men også i den arbejdsgruppe vedrørende virkemidler til at nedbringe
COTudledningen fra transportsektoren, at et
emne som det her kunne tages op. Man kunne
forestille sig, at der i den arbejdsgruppe ville
kunne udarbejdes forslag, som kunne spille
sammen med det arbejde, som Skattekommissionen har med at lave det endelige udspil. Så jeg
kan forhåbentlig berolige ordføreren ved at sige,
at der nok skal blive taget hånd om at få kigget
på, hvad der er mest virkningsfuldt for at nå
målet. Jeg synes, at det, der må være væsentligt,
er, at vi kigger på, hvorledes vi sikrer, at vi når
målet, og ikke på, hvilke håndtag der kan skrues
på. Jeg synes, vi skal bruge dem, der har størst
virkning.

2477";Kristian Jensen
239556;Time;;Kl. 13:55
239591;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
239857;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:56
239918;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 1.
april 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsordenen, der er opslået i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 13.57). 홢";Søren Espersen
