split;reason;text;value
0;;"(614)
Fredag den 16. maj 2008 (D)

72. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til integrationsministeren om ofre
for menneskehandel.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 14.05.2008).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om højere straffe
for hustruvold.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
stedbarnsadoption for registrerede partnere fra
barnets fødsel.
Af Karina Lorentzen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 15.04.2008).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om loves kriminalpræventive effekt.
Af Karina Lorentzen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 16.04.2008).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for
midlertidigt forbud mod at have med dyr at
gøre og skærpelse af straffen for grovere uforsvarlig behandling af dyr og dyremishandling.
Af Julie Skovsby (S) m.fl.
(Fremsættelse 16.04.2008).

4905

6) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om et »love
card«.
Af Morten Østergaard (RV) m.fl.
(Fremsættelse 10.04.2008).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om et uafhængigt klagenævn for familiesammenføring m.v.
Af Morten Østergaard (RV), Anne-Marie Meldgaard (S), Astrid Krag (SF), Johanne SchmidtNielsen (EL) og Jørgen Poulsen (NY).
(Fremsættelse 11.04.2008. (Omtrykt)).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1622;Time;;Kl. 10:01
1635;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL),
Jeppe Kofod (S), Steen Gade (SF) og Morten Helveg Petersen (RV) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand:
»Hvad kan regeringen oplyse om bestræbelserne på at få nødhjælp frem til de katastroferamte i
Burma og få skabt et yderligere pres på det burmesiske styre, der har taget sin befolkning som
gidsler?«
(Forespørgsel nr. F 37).
Trafikudvalget har afgivet:
Beretning om motorvejen ved Silkeborg,
(Beretning nr. 1).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard)
har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Energipolitisk redegørelse for 2008.
(Redegørelse nr. R 10).

4906

Fredag den 16. maj 2008 (Fremme F 36)

Eksemplarer vil blive omdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag
den 27. maj 2008.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til integrationsministeren om
ofre for menneskehandel.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 14.05.2008).";Formanden
2839;Time;;Kl. 10:02
2851;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om højere
straffe for hustruvold.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008).";Formanden
3186;Time;Forhandling;Kl. 10:02
3210;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er justitsministeren. Velkommen til.;Formanden
3307;Time;;Kl. 10:02
3341;title_name;":
Tak. Beslutningsforslaget, som er fremsat af
Dansk Folkeparti, indebærer, at Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af indeværende kalenderår at fremsætte lovforslag, der får
den virkning, at straffen for hustruvold og anden partnervold forhøjes, således at den bliver
lige så hård som for anden vold. Det fremgår
bl.a. af bemærkningerne til beslutningsforslaget,
at Dansk Folkeparti finder, at der bør lovgives

på området, således at en gerningsmand ikke
slipper med lavere straf, blot fordi han kender
sit offer.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at regeringen naturligvis er helt enig med forslagsstillerne
i, at vold i hjemmet under ingen omstændigheder kan accepteres, og fra regeringens side ønsker vi at gøre mest muligt for at beskytte og
hjælpe ofrene for familierelateret vold, dvs.
navnlig kvinder og børn. Regeringen prioriterer
indsatsen mod vold mod kvinder meget højt
både i forhold til relevante forebyggende tiltag
og i forhold til at sikre en konsekvent og fast
retsforfølgning for voldskriminalitet.
Vi havde som bekendt i sidste uge første behandling af SF's, Socialdemokratiets og Enhedslistens forslag til folketingsbeslutning nr. B 85
om behandlingsdomme til voldelige partnere
som forsøg. Jeg fremhævede i den forbindelse,
at regeringen allerede har iværksat en række tiltag, som viser, at vi ikke vil acceptere vold i samlivsforhold.
Regeringen fremlagde således i marts 2002 en
handlingsplan til bekæmpelse af vold mod kvinder, og den blev i april 2005 fulgt op af en ny
handlingsplan til bekæmpelse af mænds vold
mod kvinder og børn i familien. Begge disse
handlingsplaner bygger på den helt grundlæggende holdning, at vold i hjemmet som vold i
alle andre sammenhænge er helt uacceptabelt.
Også politiet har fokus på at forhindre vold mod
kvinder. Rigspolitiet fremlagde således i august
2007 en ny strategi for en styrket indsats over for
jalousidrab og andre alvorlige samlivsrelaterede
forbrydelser. Strategien skal ses som et udtryk
for det store fokus, som politiet har og fortsat
skal have på at forhindre vold mod kvinder. Situationen er altså den, at der løbende tages og
allerede er taget en række initiativer på dette
område.
Regeringen tog desuden i 2002 initiativ til en
række ændringer af straffeloven med henblik på
generelt at forhøje strafniveauet for vold, herunder vold i familieforhold. Det daværende strafniveau i sager om personfarlig kriminalitet afspejlede efter regeringens opfattelse ikke i tilstrækkelig grad den krænkelse af ofret, der finder sted. Det er vigtigt, at straffeloven angiver,
hvordan samfundet ser på sådanne krænkelser,
og samfundets klare afstandtagen fra disse
handlinger skal afspejles i straffelovens strafferammer.
Der var derfor efter regeringens opfattelse behov for en skærpelse af straffen for bl.a. vold.

Fredag den 16. maj 2008 (B 110)
Strafferammen for simpel vold efter straffelovens § 244 blev med lovændringen forhøjet fra
fængsel i indtil 1 år og 6 måneder til fængsel i
indtil 3 år. Endvidere blev strafmaksimum i
straffelovens § 245 om kvalificeret vold forhøjet
fra 4 til 6 års fængsel. Forslaget tilsigtede, at
straffen i voldssager gennemgående blev forhøjet med omkring en tredjedel i forhold til den
straf, der tidligere blev fastsat af domstolene.
Det var hensigten, at strafforhøjelsen skulle slå
igennem både i sager om såkaldt gadevold og i
sager om såkaldt familievold, hvilket defineres
som vold mod en ægtefælle, samlever, kæreste
m.v.
Siden lovændringen har Rigsadvokaten fulgt
retspraksis i de sager, der er omfattet af strafskærpelserne, herunder voldssager, og løbende
afleveret en redegørelse til Justitsministeriet om
udviklingen i strafniveauet i de pågældende sager. I den seneste redegørelse fra juli 2007 har
Rigsadvokaten vurderet, at de tilsigtede strafskærpelser må anses for at være slået igennem i
praksis, og at dette også gælder i sager om familievold.
Det fremgår af Rigsadvokatens redegørelse,
at vold i familieforhold forud for lovændringen
medførte straffe, der lå under det niveau, der
blev anvendt for tilsvarende vold i andre relationer. Det anføres i redegørelsen, at baggrunden
for disse lavere straffe som oftest er, at vold over
for en samlever udøves som en reaktion på sårede følelser, jalousi eller længerevarende uoverensstemmelser. Det fremgår endvidere af redegørelsen, at strafudmålingen i sager om familievold er meget konkret begrundet, og at der lægges betydelig vægt på omstændighederne i forbindelse med voldsudøvelsen, herunder på, om
volden har fundet sted på grund af jalousi, eller
om volden sker samtidig med eller i forlængelse
af samlivsophævelse.
Justitsministeriet anmodede i forlængelse
heraf i september 2007 Rigsadvokaten om at
gennemgå retspraksis og vurdere strafniveauet i
sager om vold i familierelationer i forhold til sager om tilsvarende vold i andre relationer. Gennemgangen vil også omfatte sager om drab i familieforhold. Justitsministeriet anmodede i den
forbindelse Rigsadvokaten om på grundlag af
gennemgangen af retspraksis at vurdere, om en
eventuel forskel i det generelle strafniveau alene
skyldes, at der i sager om vold i familieforhold
oftere foreligger omstændigheder, som efter
straffelovens almindelige strafudmålingsregler
normalt skal tale for en mildere straf, eller om

4907

der kan være behov for nye initiativer til at sikre
en ensartet vurdering af voldssager. Rigsadvokatens redegørelse forventes at kunne sendes til
Folketingets Retsudvalg medio 2008.
Jeg vil gerne sige her, at hvis Rigsadvokatens
redegørelse skulle vise, at der er et gennemsnitligt lavere strafniveau i sager om vold i familieforhold sammenlignet med andre voldssager,
som ikke kan forklares med, at der ofte foreligger særlige omstændigheder i de enkelte sager
om familievold, vil regeringen tage de nødvendige initiativer for at sikre en ensartet vurdering
af drabs- og voldssager. Jeg finder det imidlertid
rigtigst, at vi afventer Rigsadvokatens undersøgelse, så vi ved, om der er behov for yderligere
lovgivningsinitiativer.
Som det fremgår, er regeringen i meget vidt
omfang enig i intentionerne bag beslutningsforslaget, men som jeg har nævnt, kan regeringen
ikke på det foreliggende grundlag støtte beslutningsforslaget. Vi må afvente Rigsadvokatens
undersøgelse, og så har jeg tilkendegivet både i
svar til Folketingets Retsudvalg og i dag her fra
talerstolen, at jeg naturligvis vil tage lovgivningsinitiativer, hvis der er behov for det.";Lene Espersen
9770;Time;;Kl. 10:08
9782;title_name;"Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Marlene Harpsøe.";Formanden
9859;Time;;Kl. 10:09
9880;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ind til det med, at ministeren har ønsket at få Rigsadvokaten til at undersøge det her med vold i familierelationer. Det synes vi selvfølgelig også i Dansk Folkeparti er udmærket, men vi ved jo allerede, at gennemsnittet
for straf for vold i familierelationer er lavere i
forhold til al anden vold. Så vi ved jo allerede, at
det foregår. Vi ved jo allerede, at det sker, at vold
i familierelationer åbenbart bliver betragtet som
mindre alvorligt i forhold til al anden vold og
derfor også bliver straffet i mindre grad.
Så hvorfor ikke allerede nu støtte op om
Dansk Folkepartis beslutningsforslag? Når vi
ved, at det allerede foregår, at det allerede sker,
må vi jo gøre noget nu i stedet for bare at vente
og se stiltiende til.";Marlene Harpsøe
10642;Time;;Kl. 10:09
10654;title_name;Ministeren.;Formanden
10675;Time;;Kl. 10:09
10709;title_name;":
Dansk Folkeparti og regeringen er fuldstændig
enige om, at vold i familien ikke må straffes mil-

4908

Fredag den 16. maj 2008 (B 110)

dere end den vold, der f.eks. foregår ude på gaden, men vi ved ikke, vil jeg sige til fru Marlene
Harpsøe, hvad årsagen er til, at gennemsnittet er
lavere.
Vi ved ikke, om det skyldes, at de almindelige
bestemmelser, der er i straffeloven om det, der
er skærpende eller formildende omstændigheder, gør, at der lige præcis i sager om familievold
er andre årsager til, at gennemsnittet ligger lavere. Så vi ved ikke, om det skyldes det, som fru
Marlene Harpsøe siger: at det simpelt hen er,
fordi domstolene generelt idømmer lavere straffe i sager om vold i familien. Det ved vi ikke.
Hvis jeg vidste det, ville jeg bestemt ikke tøve.
Så ville jeg gå i Folketinget i morgen og sige, at
den retstilstand skal der laves om på.
Men vi ved det ikke på nuværende tidspunkt,
og derfor har jeg bedt Rigsadvokaten om at gennemgå det her område med lup, således at vi får
en klarhed over: Er der en årsag til det her, som
vi lovgivningsmæssigt kan lave om på, så man
straffer lige så hårdt, når det gælder familievold?";Lene Espersen
11866;Time;;Kl. 10:10
11878;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
11908;Time;;Kl. 10:11
11929;name_party;":
Nu har jeg så den holdning, at det - årsag eller ej
- er fuldstændig vanvittigt, at personer skal
idømmes en kortere straf, fordi de f.eks. har været i ægteskab med voldsofferet. Jeg glæder mig
selvfølgelig over, at ministeren også synes det.
Men selv om vi ikke kender årsagerne, kan vi
stadig væk se, at der er en forskel i strafudmålingen, og det er jo det, vi konkret skal debattere
i dag. Vil ministeren ikke forholde sig til det?";Marlene Harpsøe
12376;Time;;Kl. 10:11
12388;title_name;Ministeren.;Formanden
12409;Time;;Kl. 10:11
12443;title_name;":
Jeg vil sige til fru Marlene Harpsøe, at jeg er
fuldstændig enig i, at man ikke skal have en kortere straf, fordi man kender offeret i forvejen.
Men vi ved ikke, hvad årsagen er til, at der er et
lavere gennemsnit i de konkrete straffesager, der
har været ved domstolene. Vi ved ikke, hvad årsagen er til, at der har været en strafudmåling,
der er kortere. Vi ved ikke, om det skyldes, at
der har været formildende omstændigheder, eller at der i de sager, der ikke vedrører familievold, men vedrører den vold, der foregår ude på
gaden og i nattelivet, er tale om skærpende om-

stændigheder, fordi gerningsmanden har gjort
det mange gange før.
Vi ved det ikke, så jeg vil sige til fru Marlene";Lene Espersen
13147;title_name;"Jeg er hundrede procent enig i, at der
ikke skal være nogen rabat, hvis man slår sin kone, kæreste eller andre. Man skal have præcis
den samme straf, som hvis det foregik mod en
ukendt ude i samfundet. Men vi kan ikke på stående fod sige, om lovgivningen ikke er i orden.
Vi ved ikke, om domstolene ikke ligefrem har
den samme betragtning, som fru Marlene Harpsøe og jeg har i den her sag.
Før vi har Rigsadvokatens afgørelse, mener
jeg ikke, at vi kan gå kvalificeret ind og sige,
hvordan vi så bedst muligt sikrer, at den retstilstand også er sådan.";Harpsøe
13708;Time;;Kl. 10:12
13720;title_name;"Tak til justitsministeren. Der er ikke ønske om
flere korte bemærkninger. Vi går over til ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Kim Andersen.";Formanden
13879;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
13907;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke Dansk Folkeparti for at have fremsat dette beslutningsforslag. I Venstre er vi helt enige i intentionerne i
forslaget.
Vold inden for hjemmets fire vægge er helt
uacceptabelt. Vold og voldtægt er en ganske alvorlig forseelse, en forbrydelse, som skal straffes, og der skal ikke være forskel på, om det
foregår inden for hjemmets fire vægge, eller om
det foregår ude i det offentlige rum.
Vi noterer os, at Rigsadvokaten er i gang med
at granske området - gennemgå området med
lup, som ministeren lige sagde. Vi ser frem til at
få resultatet af den lupundersøgelse, for vi er af
den klare opfattelse, at de strafskærpelser, som
VK-regeringen har gennemført også på det her
område, altså skal slå igennem i praksis. Det er
en ganske uacceptabel form, når der praktiseres
vold i hjemmet. Om det så er over for kvinder,
over for mænd, over for børn eller over for samlevende af samme køn, så er og bliver det en
voldsom, grim kriminel handling, som vi ikke
som samfund må og vil acceptere.
Derfor ser vi meget frem til at få den redegørelse fra Rigsadvokaten, og jeg kan love forslagsstillerne og andre, at vi i Venstre vil følge
dette område tæt. Vores politik er helt klar:
Strafudmålingen skal sidestilles med anden
vold og voldtægt, og vi ser ikke behovet for, at

Fredag den 16. maj 2008 (B 110)
der skal være særlig formildende omstændigheder i, at man kender det menneske, som man
slår eller øver vold imod. Det er i og for sig en
besynderlig begrundelse, som hører en eller anden fjern fortid til.
Vi støtter forslagsstillernes intentioner, men
vi kan ikke konkret, formelt støtte beslutningsforslaget her, fordi vi må afvente den redegørelse, som vi får fra Rigsadvokaten. Hvis den så i
øvrigt ikke lever op til intentionerne, kan jeg på
Venstres vegne love, at vi vil forfølge dette
spørgsmål nidkært.";Kim Andersen
15761;Time;;Kl. 10:15
15773;title_name;"Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Marlene Harpsøe.";Formanden
15850;Time;;Kl. 10:15
15871;name_party;":
Først og fremmest vil jeg selvfølgelig gerne sige,
at det jo er dejligt, at hr. Kim Andersen fra Venstre takker Dansk Folkeparti for at fremsætte det
her beslutningsforslag, men vi kan jo ikke rigtig
bruge det til noget, når Venstre ikke vil støtte
forslaget. Der lyder en masse fine ord, som
egentlig ikke vil blive udnyttet.
Med hensyn til offeret vil jeg sige - det er jo
også det, vi skal tænke på her - at vi skal sikre,
at der er en sidestilling, kan man sige, af partnervold og al anden vold i forhold til straffen.
Mener hr. Kim Andersen ikke også, at det er til
fordel for offeret, at f.eks. en voldelig ægtemand
får en lige så lang straf som alle andre voldsmænd? For ofrene har jo også brug for tid til at
restituere sig, kan man sige, altså til at komme
videre og få ro og fred i sit liv, så de kan sikre, at
de ikke lader sig underkue af sådan nogle voldelige ægtemænd i fremtiden.";Marlene Harpsøe
16777;Time;;Kl. 10:16
16789;title_name;Ordføreren.;Formanden
16810;Time;;Kl. 10:16
16827;name_party;":
Jeg er meget enig i de intentioner og den tankegang, der ligger bag spørgerens spørgsmål - ingen tvivl om det. Venstre opfatter det her
spørgsmål som meget alvorligt. Vold og voldtægt er en forfærdelig kriminel forseelse. Det er
en forbrydelse, som vi på det skarpeste tager afstand fra, men vi anerkender naturligvis, at vi
skal have et reelt videngrundlag at handle på.
Sandheden er jo - det skal Dansk Folkeparti
jo ikke glemme - at vi i fællesskab har skærpet
straffene for vold og voldtægt. Nu mangler vi at
få Rigsadvokatens undersøgelse af, om de så

4909

også i forhold til domstolenes udmåling af straffen er slået igennem, som det var intentionen.
Her skal vi naturligvis have blik for, om der er
skærpende eller formildende omstændigheder.
Det skal der jo være plads til i enhver strafudmåling. Det er jo derfor, vi ikke har helt eksakte
straffe for bestemte forseelser, men har en strafferamme. Men det er klart, at strafferammerne
som sådan skal i deres intention som gennemsnit slå igennem på sigt, og det på sigt regner jeg
med er ved at være gået, og derfor skulle det
meget gerne kunne registreres i Rigsadvokatens
redegørelse.";Kim Andersen
17984;Time;;Kl. 10:17
17996;title_name;Fru Marlene Harpsøe for sin sidste korte bemærkning.;Formanden
18058;Time;;Kl. 10:17
18079;name_party;":
Når nu hr. Kim Andersen fortæller, at han gerne
vil vente på en nærmere undersøgelse, betyder
det så, at Venstres ordfører mener, at der ikke
bør gøres noget nu, gøres noget med det samme,
for at vi kan sikre de her mange kvinder, der er
ramt af vold, fred og ro i deres liv til at komme
videre? Betyder det, at hr. Kim Andersen føler
en slags ligegyldighed over for de her ofre?";Marlene Harpsøe
18470;Time;;Kl. 10:18
18482;title_name;Ordføreren.;Formanden
18503;Time;;Kl. 10:18
18520;name_party;":
Det synes jeg var en besynderlig insinuation.
Det er det, vi har gjort indtil nu, jo bestemt ikke
udtryk for: Vi har skærpet straffene på området,
vi har tilført krisecentre midler, og der er lavet
en masse tiltag med psykologhjælp.
Nu skal vi have det evalueret. Vi har lov og
ret i det her land, og vi er et rimelig civiliseret
retssamfund, så vi skal naturligvis vide, på hvilket grundlag vi træffer beslutninger. Og når vi
omgør beslutninger eller udbygger, hvad vi allerede har vedtaget, skal vi jo vide, hvorfor vi gør
det, og hvad vi vil nå med det. Derfor synes jeg
lige, vi skal lade de ting, som er gennemført, virke, og så går jeg ud fra, at vi i løbet af relativt
kort tid - det er vel et halvt års tid - får en redegørelse fra Rigsadvokaten. Jeg kan love, at vi i
Venstre så vil være meget nidkære over for det
her spørgsmål, fordi vi altså dybest set ser på
den her problemstilling på samme måde som
Dansk Folkeparti.
Jeg vil gerne understrege, at det her ikke bare
er et spørgsmål om vold mod kvinder. Det er et

4910

Fredag den 16. maj 2008 (B 110)

spørgsmål om vold og voldtægt i det hele taget,
og det er også et spørgsmål om vold over for
mænd inden for hjemmets fire vægge.";Kim Andersen
19728;Time;;Kl. 10:19
19740;title_name;Ja tak. Der er ikke ønske om flere korte bemærkninger, så tak til hr. Kim Andersen: Næste ordfører er fru Karen Hækkerup.;Formanden
19871;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
19901;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at Socialdemokraterne er fuldstændig enige i intentionerne
med det her beslutningsforslag, altså at der naturligvis ikke skal gives rabat, bare fordi den,
man slår på, er en, man kender i forvejen. Men
når det er sagt, vil jeg også sige, at jeg synes, at
det her forslag er en gratis omgang for Dansk
Folkeparti, for der er jo ikke nogen herinde i Folketinget, der ikke godt ved, at Folketinget allerede arbejder med lige præcis den her problemstilling - altså med at se på, om der skal ændres på
den måde, man straffer på, når det drejer sig om
partner vold.
Retsudvalget har også været på besøg hos
Rigsadvokaten, hvor vi bl.a. drøftede præcis den
her problemstilling, så der er ikke nogen, der
sidder i Retsudvalget, og som ikke godt ved, at
det her er noget, der er ved at blive kigget på, og
noget, der er stærkt fokus på.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at selvfølgelig er det rigtigt, at der ikke skal være rabat, fordi den, man slår, er en ægtefælle.
Noget af det, som det er meget vigtigt at
snakke om, når vi taler om straf i forbindelse
med ægtefælle- og partnervold, er altså også, at
vi skal finde ud af, hvad grunden er til, at nogle
slår.
Vi behandlede i sidste uge et beslutningsforslag fra oppositionen, som Socialdemokraterne
også er medforslagsstillere til, og som drejer sig
om, at man skal give behandling til voldelige
mænd. For der er jo ikke nogen tvivl om, at det,
der virker, er at få voldelige mænd til at modtage behandling, sådan at de holder op med at slå.
Det er ikke altid sådan, at man bliver helbredt
udelukkende ved at komme i fængsel. Jeg tror
ikke, jeg nogen sinde har hørt om, at det er den
eneste kur, der virker. Det, der i stedet for virker,
er at få voldelige mænd til at indse, at deres adfærd ikke er acceptabel: at de skal lære at styre
deres vrede: at de skal have mere selvindsigt: at
de skal have en evne til at læse andre menne-

skers adfærd. Det er de ting, som de ikke mestrer, og det er det, de skal lære.
Det betyder ikke, at der ikke også skal være et
strafelement, for selvfølgelig skal det ikke være
gratis at udøve vold over for et familiemedlem.
Der er ikke nogen tvivl om, at vold i familien
er et utrolig stort problem, men af den rapport,
som vi har fået, kan vi heldigvis se, at vold i familien er for nedadgående. Men det betyder ikke, at voldelige familieforhold ikke længere er et
problem, for der er rigtig mange familier, hvor
vold er et stort problem, og der er rigtig mange
børn, der vokser op i familier, hvor vold er en
del af hverdagen. Og jeg tror, at alle kan sætte
sig ind i, hvor svært det er at stå op og gå i skole
og sætte sig på skolebænken og lære noget, hvis
ens mor og far har været oppe at slås natten før.
Vold i familierne skal bekæmpes med alle
tænkelige midler, og fængselsstraf er kun et meget lille element i det. Det, der skal få volden i
familierne til at forsvinde, er nogle andre ting.
Jeg synes, det også er vigtigt, at vi kigger på,
hvad det er for nogle mænd og kvinder, som vi
ved udøver vold. Den rapport, som beslutningsforslaget også omhandler, fortæller os, at de
mænd og kvinder, som får tæsk, og som sådan
set også er dem, der giver tæsk, typisk er dem,
som er uden for arbejdsstyrken, dem, der meget
ofte er på overførselsindkomst, og dem, der er
lavtuddannede: og så er der en større andel end
generelt i befolkningen, der er indvandrere.
Vi har altså nogle sociale problemer, som slår
igennem. Selvfølgelig er der også den anden side: der er også kvinder i det nordsjællandske,
der fra tid til anden må på skadestuen med den
begrundelse, at de er gået ind i en dør. Men det
typiske voldsoffer er en kvinde på bunden af
samfundet.
Vi ved, hvor mange der flytter på krisecenter.
Vi ved, at 10.000 kvinder hvert eneste år opsøger
et kvindekrisecenter. Så vold i familierne er et
problem.
Men det, vi skal, er at se bort fra kun at ville
straffe for straffens skyld, vi skal i stedet for
have straf, der virker. Vi skal altid kombinere
straf for partnervold med behandling, for det
nytter ikke noget udelukkende at give en straf,
det vil bare betyde, at den voldelige ægtefælle uanset om det er en mand eller en kvinde, der
har udøvet volden - vil gentage mønsteret i et
andet forhold. Så det er ekstremt vigtigt, at vi ud
over at have fokus på straffen også har fokus på
behandlingen.

Fredag den 16. maj 2008 (B 110)
Selvfølgelig skal der også være fokus på opsamlingen af ofrene, især af børn og kvinder,
som er særlig udsatte. Det må ikke være sådan,
at vold skal have lov til at ødelægge familier: det
har vi tidligere givet kraftigt udtryk for. Men det
her beslutningsforslag, som altså udelukkende
har fokus på strafdelen, mener vi helt tydeligt
mangler den anden del.";Karen Hækkerup
24634;Time;;Kl. 10:23
24646;title_name;Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.;Formanden
24714;Time;;Kl. 10:23
24735;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det er rart, at fru Karen
Hækkerup nævner børnene, for der er jo en meget, meget stor risiko for, at børn, der vokser op i
de her voldelige partnerforhold eller ægteskaber, også bliver ofre, og dem skal vi jo også sikre.
Vi skal jo sikre, at de ikke unødigt bliver belastet
af frygt og angst for, at f.eks. faren kommer tilbage og slår på moren eller - ikke mindst - børnene.
Mener fru Karen Hækkerup ikke, at hvis vi
gør noget nu, hvis vi giver strafferammen et ekstra ryk nu i forhold til partnervold, kan vi også
sikre børnene og give dem en passende og ordentlig fremtid og i meget højere grad også sikre
dem tryghed?";Marlene Harpsøe
25391;Time;;Kl. 10:24
25403;title_name;Ordføreren.;Formanden
25424;Time;;Kl. 10:24
25443;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at jeg naturligvis er enig i, at vold skal udløse en fængselsstraf, for det kan ikke være anderledes. Men jeg
vil også gerne sige til fru Marlene Harpsøe, hvis
hun tror, at et barn har nemmere ved at stå op
om morgenen og gå i skole og lære noget, når
det ved, at familielivet derhjemme er i ruiner og
far er i fængsel, at livet altså ikke er meget nemmere i den situation. Det er ikke nogen lykkelig
situation for den familie, som har været udsat
for vold.
Det, der virker, er at få familien behandlet og
få familien ind på et spor, hvor vold ikke er en
del af dagligdagen. Det kræver, at der også er
behandling, at der er terapi også til dem, der er
blevet slået på, og dem, der har overværet volden. Det er ikke nok bare at hæve strafferammen, hver eneste gang der er et problem. Det betyder ikke, at der ikke skal være fængselsstraf,

4911

selvfølgelig skal der det, og partnervold er fuldstændig uacceptabelt, men den anden del af det
virker det som om Dansk Folkeparti fuldstændig har tabt af syne.";Karen Hækkerup
26498;Time;;Kl. 10:25
26510;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
26540;Time;;Kl. 10:25
26561;name_party;":
Nu er det jo også sådan, at jeg er ligestillingsordfører, og som ligestillingsordfører må jeg sige, at
det generer mig utrolig meget, at der skal være
en slags rabat til f.eks. en voldelig ægtemand i
sådan nogle sager om partnervold. Jeg vil gerne
høre, om det ikke også generer Socialdemokraterne, som vi jo ofte hører går meget ind for ligestilling, at en voldelig ægtemand kan få rabat for
at have tæsket sin kone gul og blå.";Marlene Harpsøe
27001;Time;;Kl. 10:25
27013;title_name;Ordføreren.;Formanden
27034;Time;;Kl. 10:25
27053;name_party;":
Det kan under ingen omstændigheder accepteres, at der gives rabat, fordi det udelukkende
drejer sig om familierelaterede voldstilfælde.
Det har Socialdemokraterne tydeligt tilkendegivet. Det har vi også tilkendegivet på det møde,
vi havde hos Rigsadvokaten, hvor jeg netop
gjorde meget ud af at sige, at der ikke er noget,
der hedder mindre alvorlig vold eller mindre alvorlig voldtægt. Vold er vold, og voldtægt er
voldtægt, og der skal være nogle strafferammer.
Det ændrer bare ikke ved, at vi også skal have
fokus på behandling, som Dansk Folkeparti hele
tiden glemmer, og så skal vi i øvrigt også have
fokus på, at vold sker i socialt udsatte familier.
Vi kan se fra de tal, der bliver lagt frem, at på
krisecentrene, hvor der jo typisk bor kvinder,
der har været udsat for vold i hjemmet, er 43 pet.
af de kvinder, der henvender sig dér, kvinder
med anden etnisk baggrund, og kun hver femte
af dem er i arbejde. Vi har altså en udsat gruppe,
som vi bliver nødt til at have særlig fokus på, og
det synes jeg måske også at Dansk Folkeparti
skulle tænke yderligere på i stedet for kun at
have fokus på strafferammerne.";Karen Hækkerup
28185;Time;;Kl. 10:26
28197;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Der er ikke ønsker
om flere korte bemærkninger, og næste ordfører
er fru Karina Lorentzen.

4912

Fredag den 16. maj 2008 (B 110)";Formanden
28366;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
28399;name_party;":
SF kan på ingen måde acceptere vold mod kvinder, hvad enten den begås under udførelse af arbejde i plejesektoren eller inden for hjemmets
fire vægge. Det er ganske uacceptabelt. SF tager
volden meget alvorligt, og vi har senest foreslået
at kunne dømme de mænd, som skønnes egnet
til behandling. Formålet er at bryde den voldsspiral, som ud over at påvirke kvinden selvfølgelig også påvirker de børn, som findes i familien. Ved at sætte voldelige mænd i fængsel opnår
vi to ting.
Den ene er, at kvinderne ikke er så tilskyndet
til at anmelde manden for volden, for det er jo
trods alt en far og en ægtemand, de sender væk,
og det vil sige, at volden får lov til at fortsætte.
Amerikanske undersøgelser viser, at kvinder
faktisk gerne vil anmelde, når de ved, at manden får en behandling. Derfor er det god mening
med en behandlingsdom, men det kunne man
desværre ikke samle støtte til her i Folketingssalen.
Den anden ting, man opnår ved at sætte voldelige mænd i fængsel frem for at behandle
dem, er ingenting. Der sker ikke noget. De kommer ud, de har ikke lært noget, og de fortsætter
volden. Igen vil jeg sige, at en behandlingsdom
er den rigtige vej frem, og det giver god mening,
for vi ved, at de børn, som overværer volden, reproducerer volden senere i egne forhold, og det
er også dem, som i nogen grad er indblandet i
diskotekernes og værtshusenes typiske vold en
lørdag aften. Derfor giver det altså rigtig god
mening at behandle og ikke kun give en straf.
SF er derfor ikke en uomgængelig fortaler for
skærpede straffe. Det siger sig selv, at der ikke
må være en rabat i straffen i forhold til al anden
vold, bare fordi det er konen, man banker. Det
hører ingen steder hjemme. Men vi er også nødt
til at sige, at der allerede er sat en undersøgelse i
gang ved Rigsadvokaten, hvor man ser på, om
der er hold i den problemstilling, som Dansk
Folkeparti fremlægger. Den undersøgelse vil SF
gerne se resultatet af, før vi beslutter os for, om
der skal ske noget på området. Vi kan derfor
ikke støtte forslaget her i dag.";Karina Lorentzen
30439;Time;;Kl. 10:28
30451;title_name;Tak, og der er en kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.;Formanden
30520;Time;;Kl. 10:29
30541;name_party;":
Nu kunne man jo høre fra SF's ordfører, fru Karina Lorentzen, som man ofte hører fra SF, nemlig
at Socialistisk Folkeparti bekymrer sig mere om
de kriminelle end om ofrene. Det, der generer
mig, og som også var noget, jeg prøvede at stille
nogle spørgsmål om til Socialdemokraternes
ordfører, er det her med ligestillingen, for som
det er i dag, bliver der jo givet en rabat i straffen
for f.eks. en voldelig ægtemand, der har tæsket
sin kone. Og det generer mit ligestillingshjerte,
må jeg nok sige, for kvinder skal jo ikke anses
for at være mindre værd på nogen områder.
Dermed ikke sagt, at partnervold ikke også foregår, hvor det er kvinden, der tæsker manden,
men generer det ikke også fru Karina Lorentzen
i den her debat, at ligestilling ikke er reel på alle
punkter og slet ikke i forhold til straffen for partnervold?";Marlene Harpsøe
31380;Time;;Kl. 10:29
31392;title_name;Ordføreren.;Formanden
31413;Time;;Kl. 10:29
31435;name_party;":
Jeg synes, at fru Marlene Harpsøe tager meget
fejl, når hun siger, at SF kun bekymrer sig om de
kriminelle og ikke om ofrene. Jeg synes faktisk,
at SF tager ofrene meget, meget alvorligt, fordi
vi søger en løsning, som gør, at de her mænd
faktisk holder op med at slå. Når de kommer tilbage til familien, har vi altså problemet igen,
hvis vi bare nøjes med at sætte dem i fængsel.
Selvfølgelig skal man have en straf, men det vil
altså være bedre at behandle, hvis vi virkelig,
virkelig vil have løst det her problem og vil have, at ofrene bliver taget alvorligt. Selvfølgelig
vil SF heller ikke have, at der er en rabat i vold,
men vi kommer heller ikke uden om, at der kan
være nogle omstændigheder, som gør, at selve
dommene måske bliver lidt mindre end for anden vold, men det er man jo nødt til at tage hensyn til, og det gør man også i andre voldssager.
Man er altså nødt til at inddrage alle de omstændigheder, som måske nogle gange gør, at der vil
være nogle formildende omstændigheder, men
generelt er vi absolut ikke tilhængere af, at der
skal være en rabat for hustruvold, det er noget
vås.";Karina Lorentzen
32548;Time;;Kl. 10:31
32560;title_name;"Fru Marlene Harpsøe.

(615)
Fredag den 16. maj 2008 (B 110)";Formanden
32630;Time;;Kl. 10:31
32651;name_party;":
Det glæder mig, at ordføreren fra Socialistisk
Folkeparti nævner, at man også tænker på ofrene fra Socialistisk Folkepartis side, og det er jo
selvfølgelig positivt. Men når ordføreren går
meget op i ofrene, og de skal sikres en god behandling osv., mener ordføreren så ikke også, at
i og med man sidestiller den her straf for partnervold med al anden vold, at det vil være til
gavn for ofrene, fordi netop ofrene får længere
tid til at komme sig over de forfærdelige overgreb, som de har været udsat for, og desuden vil
det jo også være godt for børnene, som heller
ikke skal gå rundt og føle angst hver dag for, at
når de kommer hjem fra skole, er far der, og han
har bøjet et ribben på mor, og hun har et blåt øje,
og næste gang er det dem selv, der bliver overfaldet. Det må jo være en forfærdelig hverdag at
leve i.";Marlene Harpsøe
33483;Time;;Kl. 10:32
33495;title_name;Ordføreren.;Formanden
33516;Time;;Kl. 10:32
33538;name_party;":
Jeg synes, at fru Marlene Harpsøe ignorerer den
problemstilling, at mange af de her kvinder rent
faktisk gerne vil leve sammen med den her
mand, og at de ofte vender tilbage til den her
mand, så vi er altså nødt til at gøre noget ved
mandens vold, vi er nødt til at behandle, for at
det her parforhold skal lykkes, og dermed synes
jeg altså, at vi tager meget, meget hensyn til
både kvinder og børn i den her problemstilling,
hvis vi vælger at behandle.";Karina Lorentzen
34003;Time;;Kl. 10:32
34015;title_name;Tak til fru Karina Lorentzen. Der er ikke flere bemærkninger. Næste ordfører er hr. Tom Behnke.;Formanden
34120;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
34147;name_party;":
Vold er uacceptabel, og vold skal naturligvis
straffes, og vi har i Det Konservative Folkeparti
den holdning, at vold endda skal straffes meget
hårdt, og derfor har den her regering jo også sørget for at fremsætte forslag om og fået gennemført forslag her i Folketinget om at skærpe straffene for vold - ja, faktisk har vi sørget for, at
strafferammerne stort set er blevet doblet op, siden vi tiltrådte i 2001. Det betyder med andre
ord, at vi tager det her ganske alvorligt, vi ser alvorligt på det, og vi har den holdning, at gerningsmændene skal straffes i

4913

Vi mener i øvrigt, at vold er vold, uanset hvor
den bliver begået, uanset hvem den bliver begået af, og har man begået vold, skal man straffes,
og straffen skal være den samme, uanset hvor
den bliver begået henne.
For at følge op på stramningen af straffeloven
i forhold til skærpelse af straffene for vold har
regeringen derudover fået gennemført hele to
handlingsplaner, derudover har man sørget for,
at politiet har særlig fokus på det område, der
hedder jalousivold eller æresvold, og derudover
har man gennemført ændringer af lovgivningen,
den såkaldte Østrigsmodel, hvorefter man med
loven i hånden kan bortvise en voldelig mand
fra hjemmet, altså sørge for, at det er manden,
der forlader hjemmet - også selv om det er ham,
der ejer det pågældende sted - og ikke den
voldsramte kvinde, som det altid var i gamle dage, hvor hun måtte stikke af med børnene under
armen. Men det har man altså fået lavet om på,
så der er den her mulighed.
Så er der blevet rejst tvivl om, hvorvidt der
bliver givet rabat, hvis volden finder sted i partnerforhold. Den tvivl skal man selvfølgelig have
ryddet af vejen ved at konstatere, at der enten
ikke er tale om en sådan forskel, eller at der er
tale om en sådan forskel, og er der sådan en forskel, skal man sørge for at få rettet op på forholdene. Derfor har regeringen med justitsministeren i spidsen tilkendegivet, at Rigsadvokaten er
blevet bedt om at'undersøge, hvordan straffeniveauerne for - vel at mærke - ligeartet vold er.
For en ting er, at man rent statistisk kan tage alle
sager tilsammen og se, hvad gennemsnitsstraffen så er det ene og det andet sted. Men den
måde kan man jo ikke sammenligne strafudmålinger på, man er nødt til at sammenligne ligeartet vold for at se, om der bliver straffet hårdere
eller mildere i nogle sager end i andre sager.
Det er præcis det, som Rigsadvokaten er ved
at undersøge, og indtil han er færdig med sin
undersøgelse, kan man jo ikke lave nogen ændringer, for hvis man så lavede ændringer, ville
det være at lave ændringer med bind for øjnene,
og vi ville ikke ane, hvad det var, vi gjorde.
Derudover har justitsministeren jo i skriftlige
svar, i § 20-spørgsmål, udvalgsspørgsmål, samrådsspørgsmål, her i Folketingssalen igen og
igen, understreget og lovet, at ministeren og regeringen, i det omfang der er en ændring eller
en forskel i strafudmålingerne, er indstillet på
omgående ændring. Og det vidste Dansk Folkeparti godt, da de fremsatte det her forslag.

4914

Fredag den 16. maj 2008 (B 110)

Dansk Folkeparti har med andre ord fremsat
et beslutningsforslag om noget, som er på vej.
Det hedder at sparke åbne døre ind. Det er selvfølgelig nemt på den måde at fremsætte forslag
og så om 3-4 måneder gå ud og sige, at Dansk
Folkeparti fik gennemført et forslag. Nej, det,
som Dansk Folkeparti foreslår, er på vej.
Det næste, vi ser, er vel, at Dansk Folkeparti
fremsætter et beslutningsforslag om, at 2+2=4,
og så bliver alle ordførere nødt til at stå her på
talerstolen og sige, at de er fuldstændig enige.
Men hvad er formålet med at fremsætte sådan et forslag? Intet andet, end at man prøver på
at sætte navn på noget, som allerede er undervejs, og det er ved at være noget trættende at
skulle stå og diskutere det ene forslag efter det
andet om noget, som er på vej.
Diskussionen har været der, løfterne er der,
der sker en udvikling, der kommer en proces, og
det her kommer til at ske fyldest, uanset beslutningsforslag B 110 eller ej. Derfor afviser vi beslutningsforslaget.";Tom Behnke
38204;Time;;Kl. 10:36
38216;title_name;"Der er en kort bemærkning fra fru Marlene
Harpsøe.";Formanden
38276;Time;;Kl. 10:37
38297;name_party;":
Jeg vil gerne først sige til hr. Tom Behnkes orientering, at det her beslutningsforslag fra Dansk
Folkeparti faktisk var på trapperne, længe før
ministeren satte sig ned og bad om en undersøgelse fra Rigsadvokaten. Så det pladder, som hr.
Tom Behnke kommer med fra talerstolen nu,
kan jeg fuldstændig afvise.
Desuden vil jeg gerne spørge hr. Tom Behnke
om noget andet, og det omhandler det her med
skærpende omstændigheder. Man kan sige, at
vold i et partnerskab jo selvfølgelig er fuldstændig uacceptabelt, men det er jo endnu mere uacceptabelt, i forhold til at volden er begået af en
person, som man har haft et fortroligt og intimt
forhold til. Mener hr. Tom Behnke ikke, at sådan
noget burde være en skærpende omstændighed?";Marlene Harpsøe
39037;Time;;Kl. 10:37
39049;title_name;"Jeg vil lige sige, at pladder er noget, man får ved
at blande jord og vand, det er ikke et parlamentarisk udtryk. Ordføreren.";Formanden
39184;Time;;Kl. 10:38
39200;name_party;":
Nu siger fru Marlene Harpsøe, at det her forslag
længe har været på vej. For det første er det såle-

des, at det kan dokumenteres, at forslaget først
er blevet fremsat, efter man kendte regeringens
og ministerens holdning. Sådan er det.
For det andet: Skulle det nu være således, at
Dansk Folkeparti havde gjort sig de her tanker
tilbage i 1952, er det jo således, at selv om man
har fremsat et forslag, kan man godt trække det
tilbage, hvis det viser sig, at det, man vil foreslå,
rent faktisk er blevet gennemført, imens man
var på vej igennem maskineriet. Så lang er den,
og derfor mener jeg slet ikke, at man kan komme med det argument, at man har været længe
undervejs. Et forslag, der kommer til debat i Folketinget, kan jo trækkes tilbage på et hvilket
som helst tidspunkt, når man konstaterer, at det,
man foreslår, faktisk er vedtaget eller er ved at
blive det.";Tom Behnke
40083;Time;;Kl. 10:38
40095;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
40125;Time;;Kl. 10:38
40146;name_party;":
Det kan sagtens være påstand mod påstand,
men nu må jeg endnu en gang fortælle hr. Tom
Behnke, at det her var på trapperne fra Dansk
Folkepartis side, også inden den her undersøgelse kom frem.
Men det, jeg hører fra talerstolen nu, er også,
at hr. Tom Behnke ikke engang svarede på mit
andet spørgsmål, som jeg netop havde om, at
når vold sker i et parforhold, i et ægteskab, skal
det selvfølgelig være en skærpende omstændighed. Er det ikke noget, som Det Konservative
Folkeparti også kan bakke op om?";Marlene Harpsøe
40660;Time;;Kl. 10:39
40672;title_name;Ordføreren.;Formanden
40693;Time;;Kl. 10:39
40709;name_party;":
Nu tror jeg, at fru Marlene Harpsøe skal læse sit
eget forslag og blive bevidst med sig selv om,
hvad det er, man ønsker at foreslå. For i forslaget
står der klart og tydeligt, at straffen for hustruvold og anden partnervold forhøjes, således at
den bliver lige så hård, som for anden vold.
Det er det, forslaget siger. Så kan fru Marlene
Harpsøe jo ikke stå her nu og afæske mig, om
jeg synes, at man skal straffe hårdere, når der er
tale om vold i parforhold, fordi det er et fortroligt og intimt forhold, og at det bør være strafskærpende. Hvis det er det, som Dansk Folkeparti mener, skal man stille forslag om det: Men
det har man ikke gjort, man har fremsat forslag
om det, som vi er hundrede procent enige i,

Fredag den 16. maj 2008 (B 110)

4915

nemlig at ligeartet vold skal straffes ens. Og det
ke det op, da det handlede om at prøve at se, om
er på vej igennem systemet, og derfor er beslutvi kunne dæmpe volden internt i hjemmene.
ningsforslaget stadig væk inderligt overflødigt.
Forslaget er, som også flere andre ordførere";Tom Behnke
41760;Time;"har været inde på, unødvendigt, fordi justitsmiFormanden:
nisteren allerede har taget hånd om denne proDer ikke flere korte bemærkninger, tak til hr.
blematik, og vi har sådan set fuld tillid til, at
Tom Behnke. Næste ordfører er hr. Simon Emil
Rigsadvokaten og justitsministeren kan tage
Ammitzbøll.
vare på den undersøgelse, og når justitsministeKl. 10:40 ren eventuelt kommer med et forslag, så vil vi
(Ordfører)
tage stilling på baggrund af det og RigsadvokaSimon Emil Ammitzbøll (RV):
tens redegørelse.
Det er på mange måder et sympatisk beslutKl. 10:43
ningsforslag, som Dansk Folkeparti har fremsat";Kl. 10:40
42378;title_name;"her i dag, for det gibber selvfølgelig lidt i os alle Der er korte bemærkninger fra fru Marlene
sammen, når vi hører om, at der er en form for
Harpsøe.
strafrabat for vold begået mellem partnere i forKl. 10:43
hold til vold begået i andre situationer. Men det";Formanden
42658;name_party;":
er jo en sag, som justitsministeren allerede har
Jeg vil starte med at opdatere hr. Simon Emil
skarpt fokus på.
Ammitzbølls hukommelse i forhold til det forDet er jo sådan, som medlemmer af Folketinslag, som bl.a. Det Radikale Venstre var forslagsgets Retsudvalg vil vide, at justitsministeren den stiller til, nemlig det forslag om behandling af
14. september sidste år svarede på spørgsmål nr. voldelige ægtemand. Det, som forslaget egentlig
S 444 om netop samme emne og gjorde rede for,
gik ud på, var, at hvis en mand var voldelig mod
at Rigsadvokaten var i gang med en nærmere
sin hustru, skulle han have en betinget dom. Det
vurdering af sager om vold i familierelationer i
vil sige, at han ikke ville ryge i fængsel, men han
forhold til sager om tilsvarende vold i andre reskulle modtage behandling. Og der mener vi i
lationer. Der vil nu blive lavet en gennemgang
Dansk Folkeparti, at det jo ikke ligefrem er motiog set på, hvad det kan skyldes, at der kan være
verende for at gå i behandling, at man slipper
en forskel i strafniveauet. Er det, fordi der er
for straf. Tværtimod er det jo motiverende for at
særlige omstændigheder i disse sager, eller er
undgå straf at gå i behandling, og det får man jo
det, fordi der tale om en egentlig strafrabat?
ikke noget ud af, medmindre man rent faktisk
I Det Radikale Venstre er vi generelt ikke tilønsker at lave om på sig selv og man anerkenhængere af regeringens strafniveau på forskellider, at man har et problem.
ge områder, men når det er sagt, synes vi selvKl. 10:44
følgelig, at lige skal straffes lige. Derfor tager vi";Marlene Harpsøe
44251;title_name;"også til efterretning, hvad det er, Rigsadvokaten
Ordføreren.
kommer frem til, og dermed hvad justitsministeKl. 10:44
ren eventuelt måtte fremlægge i den nye folkeSimon Emil Ammitzbøll (RV):
tingssamling.
Nu skal man passe på, hvor meget man vil opJeg kan ikke lade være med at tilføje endnu
datere. Så vidt jeg erindrer, var B 85 fremsat af
en ting, nemlig at vi for få uger siden behandleen række andre partier, men ikke af Det Radikade et beslutningsforslag, B 85, her i Folketingssa- le Venstre - bare for lige at have det på plads.
len, der handlede om alternative straffe i forbin- Men det er rigtigt, at vi støttede forslaget, da det
delse med partnervold, netop for at prøve at se,
var til behandling i Folketingssalen. Vi er nok
om man kunne løse nogle af de her konflikter på
uenige om, hvad det er, der kan motivere.
en anden måde, fordi der er gode erfaringer
Det, der er det vigtigste for Det Radikale Venmed det i nogle forsøg, der har været i Købenstre, er sådan set at få nedbragt den vold, der
havn og Odense, tror jeg. Det vil man prøve at
måtte være i familierne, og også at få kvinderne
udbrede og gøre til nationale forsøgsordninger
- som det jo oftest er, selvfølgelig kan det også
for alternative straffe for partnervold.
være mænd - til at anmelde den vold, som der
Det var der ikke flertal for her i Folketingssaer. Vi er ikke enige i Dansk Folkepartis tro på, at
len, og Dansk Folkeparti, som er forslagsstiller
jo højere straffen i forhold til en forbrydelse er, jo
på dette forslag, kunne åbenbart heller ikke bak- større vil motivationen for at anmelde den være.

4916

Fredag den 16. maj 2008 (B 110)";Formanden
45893;Time;;Kl. 10:45
45905;title_name;Fru Marlene Harpsøe for den sidste korte bemærkning.;Formanden
45967;Time;;Kl. 10:45
45988;name_party;":
Jeg vil først sige tak for opdateringen - selv rettet mod mig - og så vil jeg i forhold til det andet
sige, at mange af ofrene i dagens Danmark jo
godt ved, at deres voldelige ægtemand vil få en
latterlig mild straf i forhold til andre voldsforbrydere. Tror du ikke, at det kan have en effekt
på, at man ikke rigtig ønsker at få vedkommende straffet, for det nytter jo alligevel ikke noget,
det føles ligegyldigt, nyttesløst: forbryderen kan
jo være ude af fængslet meget kort tid efter?";Marlene Harpsøe
46487;Time;;Kl. 10:45
46499;title_name;»Tror du ikke ...«, men alligevel får hr. Emil Simon Ammitzbøll ordet.;Formanden
46579;Time;;Kl. 10:46
46606;name_party;":
Tak. Også i den rækkefølge! Undskyld! Nu skal
jeg jo se, om jeg kan huske spørgsmålet.
Men jeg vil sige: Nej, man kan selvfølgelig
have mange forskellige fornemmelser af, hvad
det er, der gør, at folk enten anmelder eller ikke
anmelder en forbrydelse.
Det, man også kan have en fornemmelse af, er
faktisk, at der er mange inden for parforhold,
som ikke anmelder vold, netop fordi de er bange
for, at det fører til fængsel. Men der kan også
sagtens være tale om det modsatte. Så jeg tror,
det er mere kompliceret, end fru Marlene Harpsøe fremstiller det.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at fru Marlene Harpsøe i virkeligheden skulle glæde sig
over det budskab, jeg kom med i dag. Det er, at
Det Radikale Venstre er enig med Dansk Folkeparti i, at lige skal straffes lige. Og derfor afventer vi selvfølgelig i spænding Rigsadvokatens
redegørelse, som justitsministeren har lovet at
hun vil respektere og fremsætte forslag på baggrund af, hvis det skulle være sådan, at lige ikke
straffes lige.";Simon Emil Ammitzbøll
47612;Time;;Kl. 10:47
47624;title_name;"Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Line Barfod.";Formanden
47692;Time;(Ordfører);Kl. 10:47
47720;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vold i hjemmet er noget, som vi skal gøre, hvad vi kan, for at få af-

skaffet. Det glæder mig, at Dansk Folkeparti åbenbart i dag - også er nået dertil, at man ikke
længere mener, at vold i hjemmet overhovedet
er acceptabel.
Det har jo været en lang udvikling, og vi har
langsomt fået nedbragt volden i samfundet. Vi
fik gjort det ulovligt at slå sine ansatte. Vi fik
gjort det ulovligt at slå sin hustru. Vi fik for ikke
særlig mange år siden gjort det ulovligt at slå
sine børn. Og det har faktisk ført til, at der er
mindre og mindre vold i samfundet, men der er
et stykke vej, før vi fuldstændig har fået det afskaffet, især volden i hjemmet er det rigtig vigtigt at afskaffe.
Vi er også godt i gang med at få ændret holdningen. I mange år var det sådan, at politiet ikke
tog anmeldelser om vold i hjemmet lige så alvorligt som anmeldelser om vold uden for hjemmet. Vi har stadig diskussionen om, hvorvidt
det bare skal hedde husspektakler, eller hvorvidt vi klart skal definere det som vold i hjemmet. Så vi er nået langt, men der er stadig væk
brug for at gøre noget.
Der er brug for at gøre noget i forhold til ofrene, herunder også de børn, der overværer, at der
er vold i hjemmet. Det er rigtig vigtigt, at vi
kommer med endnu flere ressourcer også i forhold til det, som vi før har diskuteret, nemlig
Østrigsmodellen: at man vil have manden sat
ud af lejligheden. Så er det altså rigtig vigtigt, at
der også er et behandlingstilbud både til manden, så han holder op med at slå, og til kvinden
og børnene, der bliver tilbage i lejligheden, sidder helt alene og måske er i chok, og som så ikke
får den støtte og hjælp, de ville have fået, hvis de
var kommet på et krisecenter. Så der er endnu et
stykke vej, før vi gør en ordentlig indsats.
Der er også det, at vi skal sikre, at der skal
være gode behandlingstilbud til dem, der udøver volden, typisk mænd, men der er jo også
nogle tilfælde, hvor det er kvinder, der slår
mænd, og det skal vi huske også at tage alvorligt. Vi foreslog, som det har været fremme i debatten fra en række partier, at man skulle have
mulighed for en behandlingsdom, for det er det,
vi hører at der er behov for.
Nogle af os står og siger, at vi tror, at når der
ikke er flere, der anmelder, så er det, fordi de er
bange for, at manden kommer i fængsel, og at de
ville anmelde i større omfang, hvis der var mulighed for behandlingsdom. Dansk Folkeparti
tror, at når mange ikke anmelder, er det, fordi de
gerne vil have, at manden skulle spærres inde i
mange år i et fængsel, måske helt indtil børnene

Fredag den 16. maj 2008 (B 110)
var voksne og flyttet hjemmefra - jeg kunne ikke
helt forstå, hvor mange år de skulle spærres inde.
Jeg synes, vi skulle opfordre justitsministeren
til at finde ud af, om der er lavet nogen undersøgelser, hvor man faktisk har spurgt kvinderne,
hvorfor de ikke anmelder, i stedet for at det er
noget med, at vi tror et eller andet, så vi faktisk
får noget viden om, hvad det er, der gør, at der
ikke er flere anmeldelser.
Så synes jeg, vi skulle overveje det, som også
har haft en effekt i Sverige, hvor man havde
nogle meget grove sager med både voldtægt og
vold. Der var simpelt hen nogle mænd, der fik
nok, og som begyndte at arrangere demonstrationer mod vold, og som også dannede et mandenetværk i Rigsdagen for at bekæmpe både
vold, voldtægt og kvindehandel. Jeg synes, det
kunne være godt, hvis der også her i Folketinget
var en række mænd - jeg ved, det har været forsøgt nogle gange, men det er ikke rigtig kommet
så langt - der åbent ville stå frem og sige, at det
er fuldstændig uacceptabelt, og at vi bliver nødt
til at gøre en langt større indsats for at gøre det
klart, at vi vil have afskaffet vold i hjemmet, vi
vil have afskaffet voldtægt, og vi vil have afskaffet kvindehandel i Danmark. Det synes jeg ville
klæde også mændene i det danske Folketing.";Line Barfod
51597;Time;;Kl. 10:51
51609;title_name;"Her er der ikke noget ønske om en kort bemærkning. Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr.
Jørgen Poulsen.";Formanden
51727;Time;(Ordfører);Kl. 10:51
51758;name_party;":
Jeg skal sige, at jeg afløser hr. Naser Khader som
ordfører i den her sag.
I Ny Alliance er vi jo bestemt glade for, at der
sættes øget fokus på partnervold. Forleden, da
man her i Tinget behandlede Socialdemokratiet
og SF's forslag om behandlingsdomme, var vi
også med på det forslag.
Vi mener faktisk, det er vigtigt, at den type
vold, som vi her taler om, ikke får en stedmoderlig behandling i retssystemet. Vold mod partnere er lige så kriminelt som al anden vold. Vi støttede Socialdemokratiets og SF's forslag, fordi vi
synes, det er vigtigt, at man effektivt får gjort
noget ved dem, der udfører volden mod deres
partnere.
Nu står vi så med et forslag om øgede straffe.
Der er ingen tvivl om, at det selvfølgelig også er
at gøre noget i forhold til den voldsudøvende

4917

partner, og der er heller ingen tvivl om, at der er
et stort hensyn at tage til retsfølelsen i den slags
sager. Men vi tror ikke så meget på, at højere
strafferammer er vejen frem på det her område,
og derfor synes vi, at vi vil fastholde de eksisterende strafferammer, og vi kan ikke støtte forslaget.";Jørgen Poulsen
52853;Time;;Kl. 10:53
52865;title_name;"Tak til hr. Jørgen Poulsen. Så er det fru Marlene
Harpsøe som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
52968;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 10:53
53021;name_party;":
Dansk Folkepartis forslag har til hensigt at hæve
strafferammen for partnervold, således at partnervold bliver sidestillet med al anden vold. I
dag har de danske domstole skabt præcedens
for, at en voldelig partner får rabat i straffen,
hvis den dømte er enten gift, samlevende eller
lignende med offeret. Dette finder vi i Dansk
Folkeparti dybt urimeligt og bekymrende, især
ud fra en betragtning af, at når det drejer sig om
vold mod kvinder, så begås volden i to ud af tre
tilfælde af en partner, f.eks. en kæreste eller en
ægtefælle.
Der skal ikke være særlige forhold for personer i et partnerskab, hvad angår straf. Volden er
ens, uanset om den er begået mellem ægtefolk
eller fremmede. Derfor skal den selvfølgelig for
det første også dømmes ens.
For det andet skal offeret sikres tryghed og
sikkerhed, og det sker udelukkende, hvis gerningsmanden sættes bag lås og slå. Samtidig er
det vigtigt, at vi sender et klart og øjeblikkeligt
signal til voldsmanden om, at hans adfærd er
dybt forkastelig og bliver straffet hårdt og konsekvent.
Mange ofre er udmærket klar over, at domstolene straffer ud fra formildende omstændigheder, hvis der er tale om vold i familierelationer. Vi mener, at de formildende omstændigheder og den kortere straf i forhold til al anden
vold er med til, at offeret ikke anmelder volden,
idet det hele føles nyttesløst. Det giver intet håb
for de voldsramte kvinder, når de ved, at en voldelig ægtemand blot vil få en latterlig mild straf
og hurtigt kan være ude af fængslet igen. I Spanien har man draget konsekvensen af den alt for
udbredte vold mod kvinder og er gået den stik
modsatte vej af Danmark. I Spanien er det en
skærpende omstændighed at udøve vold mod
en ægtefælle. Her er et eksempel til efterfølgelse.

4918

Fredag den 16. maj 2008 (B 110)

Pointen er, at volden knækker en kvinde, en
partner, psykisk. Det er derfor, at offeret alt for
ofte - set ude fra - er alt for lang tid om at bevæge sig ud af forholdet og få brudt den onde cirkel. Det er så meget desto vigtigere, at offeret får
lang tids ro til at overkomme voldstraumet, når
voldsmanden endelig fængsles. Det vil længere
og mere konsekvente straffe være en garant for.
Det er dybt demoraliserende for et voldsoffer,
der langt om længe får anmeldt en voldsmand,
at blive opsøgt kun kort tid efter og ofte via chikanerende adfærd.
Men det skal ikke føles nyttesløst og ligegyldigt. Derfor har Dansk Folkeparti fremsat dette
beslutningsforslag for at sikre ofrene den tryghed og værdighed, som de fortjener. Vi har set
flere sager, hvor domstolene har givet rabat i sager, hvor det drejer sig om vold eller drab, og
hvor offeret var i partnerskab med gerningsmanden. I Dansk Folkeparti finder vi det uhyggeligt, at dømte får skåret deres straf ned, fordi
de kendte offeret. Det er uhyggeligt, og det er
uværdigt og klæder ikke et retssamfund som det
danske. Kendskab til offeret gør det netop nemmere at chikanere og intimidere offeret, hvorfor
det er decideret forkert at give rabat på voldsstraffe, hvilket under alle omstændigheder altid
er en uskik.
Ofte er der også blandet børn ind i disse voldelige parforhold. Vi skal hindre, at børnene
også bliver ofre. Det er utilgiveligt, hvis vi fra
Folketingets side ikke sikrer, at disse mange
børn ikke skal frygte, at f.eks. deres far kommer
efter moderen eller børnene selv. Det er barsk for
børn at opleve vold mod en forælder, og det kan
skabe dybe sår både hos offeret og hos børnene.
Det er et voldsomt overgreb, som vi skal gøre alt
for at forhindre, og her finder vi, at en sidestillet
strafferamme er en del af en rigtig god løsning.
Børnene har om nogen brug for den tryghed,
som længere tids afsoning kan bibringe moderen og børnene, når de ved, at de ikke bliver forsøgt opsøgt og intimideret af voldsmanden. Ro
er nøgleordet her. Ro til at komme videre for offeret. Ro til at fordøje smerten, både den fysiske
og den psykiske. Ro for den person, der har
valgt at gøre et andet menneske og ofte også
egne børn til slaver af vedkommendes voldelige
og uacceptable adfærd.
Justitsministeren har bedt Rigsadvokaten undersøge strafniveauet i familiesager. Dansk Folkeparti finder ikke behov for at vente på, at denne undersøgelse fra Rigsadvokaten foreligger. Vi

ved jo, at præcedens for rabat i sager om partnervold eksisterer, og vi ved, hvad vi kan og bør
gøre ved det. Med et enkelt ryk i strafniveauet
vil det således sikres, at voldelige partnere får en
lige så hård straf, som hvis der var tale om, at
overfaldsmanden var fremmed for offeret. Det
er kun rimeligt.
Vores forslag har derfor til hensigt at hæve
strafferammen for partnervold, således at f.eks.
en voldelig ægtemand ikke længere kan få rabat
i straffen, blot fordi han er gift med offeret.
Tværtimod burde det være en skærpende omstændighed, hvis volden er begået af en person,
som offeret har et intimt og fortroligt forhold til.";Marlene Harpsøe
57897;Time;"Jeg må derfor også spørge Folketingets partier: Er det ikke kun rimeligt, at partnervold straffes ligesom al anden vold? Eller fortjener offeret,
at den voldelige ægtemand får en mildere dom
end andre voldsmænd, fordi den dømte er gift
med offeret? Nej, vel? Det kan vi vist kun blive
enige om.
Vi kan da kun være enige om, at volden, uanset hvem den er rettet imod, er uacceptabel, og
ofrene skal ikke gøres mindre værd, sådan som
det sker i dag, med den præcedens, som domstolene har skabt.
Jeg appellerer især indtrængende til de partier på den danske venstrefløj, som vi tidligere
forbandt med kvindesagen og ligestillingssagen.
Kom ud af busken og giv en hånd til de voldsplagede kvinder i det danske samfund, for vold
er vold, og lovgivningen bør strammes øjeblikkeligt, så vi sikrer de mange ofre tryghed for, at
volden ikke gentager sig.";Kl. 10:58
58753;Time;;Kl. 10:59
58765;title_name;"Ja tak. Der er ønsker om korte bemærkninger,
først fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Formanden
58856;Time;;Kl. 10:59
58883;name_party;":
Fru Marlene Harpsøe sagde, at Dansk Folkeparti
ikke ønsker at vente på Rigsadvokatens redegørelse. Jeg må sige, at jeg ikke forstår det. Det virker på mig, som om Dansk Folkepartis ordfører
slet ikke har hørt debatten i Folketingssalen i
dag. Der er faktisk et enormt bredt flertal, der
har sagt, at lige skal straffes lige, men at vi selvfølgelig skal vide, om det forholder sig sådan, eller om det ikke forholder sig sådan i dag, før vi
går ind og ændrer lovgivningen.
Hvad er det, fru Marlene Harpsøe ved, som
resten af Folketinget ikke ved?

Fredag den 16. maj 2008 (B 110)";Simon Emil Ammitzbøll
59473;Time;;Kl. 11:00
59485;title_name;Ordføreren.;Formanden
59507;Time;;Kl. 11:00
59528;name_party;":
Det er rigtigt, som hr. Simon Emil Ammitzbøll
pointerer, at jeg i min ordførertale har sagt, at vi
ikke ønsker at vente på den undersøgelse fra
Rigsadvokaten. Det gør vi ikke ud fra den betragtning, at der begås utrolig meget vold mod
f.eks. en kæreste eller en ægtefælle i det her
land, og jo hurtigere vi gør noget ved det, jo bedre. Det synes vi fra Dansk Folkepartis side, især
også fordi vi jo har hørt flere historier bl.a. fra
medierne, altså sager, hvor der netop er blevet
nævnt det her med, at det har været formildende omstændigheder, der har gjort, at en voldsmand har fået en lavere straf end ved al anden
vold. Det finder vi uacceptabelt, og derfor vil vi
gerne have sidestillet den her partnervold med
al anden vold.";Marlene Harpsøe
60271;Time;;Kl. 11:01
60283;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
60319;Time;;Kl. 11:01
60346;name_party;":
Det er jo helt utroligt. Fru Marlene Harpsøe har
læst i medierne, at lige vold ikke straffes lige,
når det kommer til partnervold. Men det har vi
alle sammen læst, og det er derfor, at justitsministeren sidste år bad Rigsadvokaten om at lave en
undersøgelse af tingene.
Mit spørgsmål var: Hvad er det fru Marlene
Harpsøe ved, som ordførerne fra Socialdemokratiet, Venstre, De Konservative og Det Radikale Venstre ikke ved? Svaret kender jeg jo godt.
Fru Marlene Harpsøe ved nemlig intet som helst
ud over det, vi andre ved, om, at det her straffes
på en anderledes måde. Det vil sige, at det er ren
populisme, at man kommer med det her forslag
nu i stedet for stille og roligt sammen med os andre at vente på Rigsadvokatens undersøgelse, så
vi i ro og mag kan træffe en fornuftig beslutning,
hvis der er behov for det. Man skulle trække forslaget tilbage og takke for, at der er opbakning
til intentionerne.";Simon Emil Ammitzbøll
61265;Time;;Kl. 11:02
61277;title_name;Ordføreren.;Formanden
61298;Time;;Kl. 11:02
61319;name_party;":
Jeg synes, at det er meget mærkeligt at få at vide, at det skulle være populistisk at ville gøre

4919

noget for voldsramte kvinder og mænd i det
danske samfund. Det mener jeg ikke er populisme. Det mener jeg faktisk er en rigtig, rigtig god
intention, bl.a. fordi vi gerne vil sikre ofrene ro
og fred til at komme videre og finde sig selv igen
og i det hele taget komme sig over det voldstrauma, som ligger bag volden. Det finder jeg
ikke at der er noget populistisk i.";Marlene Harpsøe
61802;Time;;Kl. 11:03
61814;title_name;"Så er det hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.
, Kl. 11:03";Formanden
61890;name_party;":
Det er kun til det mere principielle, for det kunne jo være, at der er en enkelt, der sidder og ser
den her debat, og som måske hørte det, som fru
Marlene Harpsøe sagde. Det, som fru Marlene
Harpsøe sagde, og jeg lagde mærke til, at der
blev læst op, så det var ikke bare en talefejl, men
noget, der var forberedt, var, at det ville løse
problemet med vold i hjemmet at sidestille strafferammen.
Jeg er lige nødt til at spørge: Er strafferammen forskellig, alt efter hvor volden finder sted?
Mig bekendt er der ingen forskel i straffelovens
§§ 244, 245 og 246. Der står der intet om, at strafferammen er forskellig, alt efter hvor volden finder sted. Jeg vil bare høre, når det nu blev sagt
så krystalklart, om det ikke var en kæmpefejl, og
at det, der i virkeligheden menes, er strafudmålingen. Strafferammen er den samme. Har jeg
ikke ret i det?";Tom Behnke
62749;Time;;Kl. 11:04
62761;title_name;Ordføreren.;Formanden
62782;Time;;Kl. 11:04
62803;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der i lovgivning er en
slags sidestilling af strafferammen. Men når det
så er sagt, vil jeg også gerne pointere, at der jo er
forskel på, hvordan strafferammerne i det danske samfund egentlig bliver udmålt i forhold til
det, som vi her fra Folketingets side har lovgivet
om, og det, der er retspraksis. Vi har jo set, at der
er skabt præcedens for, at f.eks. voldelige ægtemænd får en lavere straf end andre voldsforbrydere. Det synes vi er uacceptabelt, og det mener
vi at der skal gøres noget ved.";Marlene Harpsøe
63337;Time;;Kl. 11:04
63349;title_name;"Hr. Tom Behnke.

4920

Fredag den 16. maj 2008 (B 110)";Formanden
63415;Time;;Kl. 11:04
63431;name_party;":
Vi har alle sammen forstået budskabet, og det er
sådan set også det, vi alle sammen er enige i.
Det, jeg spurgte om, var det om strafferammen,
for det er ret væsentligt. Når vi taler om retspolitik, er det helt afgørende, at man har forstået at
holde begreberne adskilt, for ellers går det fuldstændig galt, specielt når vi efterfølgende skal til
at lovgive om det. Jeg kan så forstå, at det her
blev trukket tilbage.
Det næste, jeg så vil spørge om, er: Det blev
lidt senere sagt, at det, Dansk Folkeparti ønsker,
er højere strafferammer for partnervold. Var det
så også en fejl? Eller hvordan skulle det forstås?";Tom Behnke
64057;Time;;Kl. 11:05
64069;title_name;Ordføreren.;Formanden
64090;Time;;Kl. 11:05
64111;name_party;":
Det er meget pænt af hr. Tom Behnke at spørge
ind til alt det her, og hvis jeg kort skal gøre rede
for det igen, kan jeg fortælle, at Dansk Folkeparti mener, at det, der i dag sker på området vedrørende partnervold og alt anden vold, er uacceptabelt. Det er uacceptabelt, når domstolene
går ind og skaber en præcedens, som går ud på
at se på formildende omstændigheder i forhold
til straffen, når der er tale om vold i familierelationer.";Marlene Harpsøe
64560;Time;;Kl. 11:05
64572;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Karen
Hækkerup.";Formanden
64634;Time;;Kl. 11:05
64653;name_party;":
Det har været en helt mærkelig debat. Der er et
beslutningsforslag, og jeg har stort set ikke hørt
nogen i Folketinget tale imod intentionerne i
det. Et samlet Folketing er enig i, at der selvfølgelig skal straffes lige, et samlet Folketing er
enig. i, at vi skal gøre meget mere for at komme
partnervold til livs, og et samlet Folketing står
bag de forskellige voldspakker, der er lavet, men
alligevel kommer der så sådan et beslutningsforslag.
Når man som ordfører for forslagsstillerne
samler op på et forslag, som fru Marlene Harpsøe gjorde lige før, plejer man normalt at takke
de andre partier for en eventuel opbakning, og
man plejer at kritisere dem, der ikke vil være
med til at gå hele vejen. Jeg synes, at jeg bare lige
vil erindre ordføreren om, at ordføreren sådan
set glemte overhovedet at kvittere for det, som

vi andre i salen havde sagt. Ordføreren stod
udelukkende og læste den tale op, som var skrevet på forhånd.
Jeg vil da bare give det gode råd til en anden
gang, at det er en god idé at lytte til debatten og
samle indtrykkene op, for alle andre partier gav
faktisk deres tilslutning til intentionerne i forslaget. Jeg synes faktisk, at det ville have været fint,
hvis også folk foran tv-skærmene i fru Marlene
Harpsøes opsamling havde kunnet høre, at et
enigt Folketing står bag, at lige vold skal straffes
lige.";Karen Hækkerup
66002;Time;;Kl. 11:06
66014;title_name;Ordføreren.;Formanden
66035;Time;;Kl. 11:07
66056;name_party;":
Jeg vil da gerne benytte lejligheden til at takke
alle Folketingets partier for, at de bakker op om
intentionerne i Dansk Folkepartis beslutningsforslag.
Når det så er sagt, vil jeg også gerne sige, at
jeg er ny her i Folketinget. Jeg blev valgt ind i
november. Det her er rent faktisk det første beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti, som jeg er
ordfører på. Det kan selvfølgelig være derfor, at
der kan være nogle opstartsudfordringer, men
jeg siger tak for bemærkningerne, som jeg jo
selvfølgelig vil tage med mig.";Marlene Harpsøe
66587;Time;;Kl. 11:07
66599;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
66658;Time;;Kl. 11:07
66675;name_party;":
Vi har fået slået fast nu, at det, Dansk Folkeparti
ønsker, er at sikre, at man straffer partnervold
lige så hårdt, som man straffer andre former for
vold. Vi er ved at få undersøgt, om der overhovedet er nogen forskel. Så før vi ved det, at det
svært at se, at der skulle være brug for det her
initiativ.
Men så har fru Marlene Harpsøe sagt flere
gange, at det, som hun ønsker opbakning til, er,
at der skal gøres noget for ofrene. Det er muligt,
at det er mig, som - selv om jeg nu har læst forslaget flere gange - ikke har læst det godt nok,
jeg kan bare ikke se, at der i forslaget står noget
om mere støtte til krisecentre, noget om mere
psykologhjælp til børn eller til de partnere, der
har været udsat for vold, eller at der andre steder i forslaget står noget om hjælp til ofrene. Jeg
kan kun se, at der i forslaget står, at man skal

(616)
Fredag den 16. maj 2008 (B 110)
sikre, at partnervold bliver straffet lige så hårdt
som andre former for vold.";Line Barfod
67647;Time;;Kl. 11:08
67659;title_name;Ordføreren.;Formanden
67680;Time;;Kl. 11:08
67701;name_party;":
Nu er det sådan, at vi i dag diskuterer, hvorvidt
straffen for hustruvold skal være højere, men
det er klart, at der jo er nogle andre ting, man
også kan debattere og komme ind på i debatten,
herunder krisecentre, men vi har valgt i det her
forslag udelukkende at sætte fokus på den straf,
som gerningsmanden får. Det er så et valg fra
vores side. Dermed ikke sagt, at vi ikke bakker
op om og ønsker, at krisecentrene i høj grad skal
støttes, sådan at der, når ofrene ønsker at komme ind på et krisecenter, så også kan blive taget
imod dem og blive taget godt hånd om dem, for
det ønsker vi virkelig.";Marlene Harpsøe
68313;Time;;Kl. 11:09
68325;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
68351;Time;;Kl. 11:09
68368;name_party;":
Det glæder jeg mig så meget til at se udmøntet i
nogle penge, for bl.a. kommunalreformen har jo
gjort det svært mange steder. Men det, som fru
Marlene Harpsøe efterlyste i sit indlæg før, var,
at venstrefløjen og kvindesagsforkæmpere i det
hele taget kom på banen for at gøre noget for
voldsofrene, og så er det bare, jeg spørger stille
og roligt, hvor i forslaget der står, at der skal gøres noget for ofrene. Og der kan jeg så forstå, at
fru Marlene Harpsøe siger, at det egentlig slet
ikke står i det her forslag, det er nogle andre steder, man vil komme med de initiativer. Fair nok,
men så synes jeg ikke, det er rimeligt så at skælde ud på kvindesagsforkæmpere, fordi de gerne
vil vide, om der overhovedet er et problem, før
man tager stilling til, hvad der så skal gøres ved
problemet.";Line Barfod
69172;Time;;Kl. 11:10
69184;title_name;Ordføreren.;Formanden
69205;Time;;Kl. 11:10
69226;name_party;":
Det er jo ikke det, jeg siger. Jeg siger jo ikke, at
hensigten med det her forslag ikke er at støtte
ofrene, for det er det jo netop. Hensigten med
det er jo netop at hjælpe bl.a. de mange voldsramte kvinder, men selvfølgelig også mænd, for
vi mener i Dansk Folkeparti, at når man som offer kan se, at straffen til voldelige mænd i ægte-

4921

skaber er mildere end straffen for al anden vold,
så er det klart/at det ikke ligefrem giver incitament til at anmelde vold, fordi det kan føles nyttesløst. Den voldelige ægtemand kan være ude
langt hurtigere end andre voldsforbrydere, og
det bryder vi os ikke om i Dansk Folkeparti. Det
kan jo være godt for ofret netop at få længere tid
til at komme sig over det voldstraume, som et
voldsovergreb i en familierelation selvfølgelig
er.";Marlene Harpsøe
70019;Time;;Kl. 11:11
70031;title_name;Det er hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
70088;Time;;Kl. 11:11
70105;name_party;":
Jeg vil gerne ønske fru Marlene Harpsøe tillykke
med, at hun har fået så stor og bred opbakning
til tankerne i beslutningsforslag nr. B 110. Det er
faktisk ikke så mange folketingsmedlemmer,
der, første gang de fremsætter et beslutningsforslag og er ordfører på det, får så bred tilslutning
fra hele salen til de tanker, der ligger i sådan et
forslag. Det synes jeg fru Marlene Harpsøe skal
glæde sig over.
Skal vi så ikke i fællesskab runde den her debat af med at konkludere, at justitsministeren for
meget lang tid siden - allerede sidste år - bad
Rigsadvokaten om at undersøge, hvad virkningerne var på det område, som vi her taler om,
for vi skal selvfølgelig betragte det her spørgsmål meget alvorligt, og der skal dømmes hårdt
og retfærdigt. Der skal tages de individuelle
hensyn, som hver enkelt sag berettiger til, men
der er ikke forskel på vold begået i hjemmet og
vold begået andetsteds. Det er det, ministeren
nu er ved at få undersøgt, og inden der er gået
mange måneder, så tror jeg, vi har resultatet af
den kvalificerede undersøgelse fra Rigsadvokaten, og lur mig, om ministeren så ikke inden
længe indkalder til et møde ovre hos sig selv, og
at vi så allerede i begyndelsen af den kommende
folketingssamling vil kunne vide, hvor vi helt
konkret står. Så ved vi alle sammen, hvad vi
snakker om, og så er jeg sikker på, at regeringen
ved justitsministeren vil handle i denne sag, såfremt der er noget at komme efter.";Kim Andersen
71549;Time;;Kl. 11:12
71561;title_name;Ordføreren.;Formanden
71582;Time;;Kl. 11:12
71603;name_party;":
Jeg glæder mig da bestemt over, at alle Folketingets partier er enige om, at vold er vold, og at

4922

Fredag den 16. maj 2008 (B 122)

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
det selvfølgelig skal sidestilles, men når det så er
forhandlingen afsluttet.
sagt, så havde vi håbet fra Dansk Folkepartis side, at vi ville kunne komme igennem med det
her beslutningsforslag i dag. Det kan jeg så høre Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsifra Folketingets andre partier at man ikke kan
gelse, betragter jeg det som vedtaget.
bakke op om, og det er så det. Så må vi jo i
Det er vedtaget.
Dansk Folkeparti også vente det halve år, eller
hvor lang tid der går, på, at Rigsadvokaten kommer med sin undersøgelse, og så håber jeg da
også, at der, når den undersøgelse foreligger,
sker noget rigtig hurtigt, sådan at vi kan gøre
noget med hensyn til de her strafudmålinger, for
Det næste punkt på dagsordenen er:
det er uacceptabelt, som det er i dag.";Marlene Harpsøe
72625;Time;"3) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 122:";Kl. 11:13
72687;title_name;"Så er det hr. Kim Andersen for en sidste kort be- Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
stedbarnsadoption for registrerede partnere fra
mærkning.";Formanden
72851;Time;"barnets fødsel.
Af Karina Lorentzen (SF) m.fl.";Kl. 11:13
72915;name_party;":
(Fremsættelse 15.04.2008).
Nu synes jeg, at ordføreren skal lade være med
at fremture. Ordføreren har faktisk fået et meget";Kim Andersen
73050;Time;"fint resultat af debatten her i dag, og ordføreren
Forhandling
bliver altså nødt til at acceptere, at vi lever i et
retssamfund, og at de ting, vi beskæftiger os";Kl. 11:15
73224;title_name;"med, skal være kvalificeret undersøgt. Det er
Forhandlingen er åbnet, og det er først justitsmidet, der er sat i gang for længst. Vi står over for
nisteren.
at modtage resultatet. Når vi har det resultat, så";Formanden
73441;Time;handler vi ud fra det. Vi tager altså ikke hovedet;Kl. 11:15
73526;title_name;":
under armen og bare jokker derudaf, fordi der
kommer et beslutningsforslag, en måned eller to Ifølge det beslutningsforslag, der er fremsat af
SF, opfordrer Folketinget regeringen til at fremfør vi har noget konkret at forholde os til. Lad
sætte lovforslag, som giver registrerede partnere
nu være med at fremture med noget, der i øvrigt
adgang til stedbarnsadoption fra barnets fødsel,
er bred opbakning til.";Lene Espersen
73947;Time;"i de tilfælde hvor graviditeten er resultatet af
kunstig befrugtning. I bemærkningerne til forFormanden:
slaget anføres det bl.a., at der i disse tilfælde inOrdføreren.";Kl. 11:14
74126;Time;gen tvivl er om, at adoptionen sker på et velovervejet grundlag, ligesom der ikke er grund til;Kl. 11:14
74242;name_party;":
at udsætte adoptionen af hensyn til en eventuel
Ja, men så vil jeg da afslutte den her debat med
faderskabssag.
igen at sige tak, fordi alle er enige om, at partReglerne om kunstig befrugtning findes i lov
nervold skal straffes lige så hårdt som al anden
om kunstig befrugtning i forbindelse med lægevold. Vi havde igen, kan jeg sige, fra Dansk Follig behandling, diagnostik og forskning m.v. Lokepartis side ønsket, at vi kunne blive enige om
ven blev bl.a. ændret i 2006. Den ændring betynoget i dag, men vi vil afvente den undersøgelder, at det siden den 1. januar 2007 har været
se, der selvfølgelig kommer fra Rigsadvokaten.
muligt for alle kvinder uanset civilstand og sekVi havde håbet på, at der hurtigere kunne blive
suel orientering at modtage behandling for
gjort noget for de her mange voldsramte kvinder, for det er mange, der bliver ramt, og vi ville barnløshed i det offentlige sundhedssystem.
Børneloven indeholder regler om, hvordan
gerne have gjort noget for dem før, men det kan
forældreskab, herunder faderskab, etableres, når
ikke ske i dag.
et barn bliver til ved hjælp af kunstig befrugtMen ellers vil jeg takke for den gode debat.";Marlene Harpsøe
75408;Time;"ning. I bemærkningerne til børneloven er der
ikke nogen omtale af den situation, at en kvinde,";Kl. 11:14
75515;title_name;"Tak til fru Marlene Harpsøe.

Fredag den 16. maj 2008 (B 122)
der lever i et registreret partnerskab, bliver kunstigt befrugtet.
En kvindes ønske om at blive juridisk forælder, en såkaldt medmor, til det barn, som hendes
registrerede partner har født, kan imidlertid
imødekommes efter reglerne om stedbarnsadoption i adoptionsloven. Samtykke til adoption kan efter de gældende regler dog ikke modtages før tidligst 3 måneder efter barnets fødsel,
medmindre der foreligger ganske særlige forhold. 3-måneders-reglen er begrundet i et hensyn til barnets biologiske mor, herunder hendes
psykiske eller fysiske forhold som følge af fødslen. Som eksempel på, at der kan ses bort fra 3måneders-fristen, kan nævnes de tilfælde, hvor
barnets mor er døende. Medmoren vil juridisk
set først blive anset for at være forælder, når
adoptionen er gennemført, og hun vil først herefter opnå de pligter og rettigheder, som tilkommer forældre, herunder forældremyndighed, arveret og forsørgelsespligt.
Som bekendt blev lovforslag nr. L 67 om ægteskab mellem to personer af samme køn, der
blev fremsat af Det Radikale Venstre, førstebehandlet her i Tinget den 9. april i år. I den forbindelse tilkendegav jeg, at der efter regeringens
opfattelse er meget, der taler for at ændre reglerne om stedbarnsadoption, således at et lesbisk
par, som i fællesskab har planlagt, at den ene af
dem gennem kunstig befrugtning skal blive gravid og føde et barn, får en retsstilling, der betyder, at den anden kvinde kan adoptere barnet
straks fra fødslen. Det løfte er jeg naturligvis
indstillet på at indfri, og regeringen forventer at
kunne fremsætte et lovforslag herom i det kommende folketingsår.
Som det fremgår, er forslagsstillerne og jeg
helt enige om det indholdsmæssige i denne sag,
og jeg har allerede tilkendegivet her i salen - allerede før beslutningsforslaget blev fremsat - at
det havde regeringen tænkt sig at lovgive om i
næste folketingssamling. Derfor kan jeg ikke
lade være med her at slutte af med at sige, at jeg
faktisk mener, at beslutningsforslaget er helt og
aldeles overflødigt.";Formanden
77600;Time;;Kl. 11:18
77612;title_name;"Tak til justitsministeren. Der er ingen, der har
bedt om korte bemærkninger. Det vil sige, at vi
går til ordførerrækken, og den første ordfører er
hr. Kim Andersen.

4923";Formanden
77793;Time;(Ordfører);Kl. 11:18
77821;name_party;":
SF har fremsat et beslutningsforslag, som skal
give registrerede partnere adgang til stedbarnsadoption fra barnets fødsel, i de tilfælde hvor
graviditeten er et resultat af kunstig befrugtning.
I Venstre er vi meget enige i de principper,
der ligger bag det forslag. Vi har også noteret os,
at justitsministeren her fra Folketingets talerstol
allerede den 9. april i år, altså før dette beslutningsforslag blev fremsat, i forbindelse med lovforslag nr. L 67 om ægteskab mellem to personer
af samme køn har tilkendegivet, at regeringen er
af den opfattelse, at der er meget, der taler for, at
reglerne på det her område bliver ændret, sådan
at partneren i et lesbisk par, hvor den ene kvinde
er gravid og skal føde et planlagt barn, kan
adoptere barnet, straks fra fødslen.
Ministeren har så også bebudet, at når det
lovforberedende arbejde er gennemført, vil der
her i Tinget blive fremsat et forslag om at indføre disse muligheder, så vi kommer ud over den
nuværende 3-måneders-grænse. Det ser vi frem
til at behandle, når det er klart til det.
Vi støtter intentionerne, men må også konstatere, at det, som ministeren sagde det, på den
baggrund er et overflødigt forslag. Ved behandlingen af det sidste forslag var der en ordfører,
der brugte udtrykket at sparke en åben dør ind:
det passer vel i og for sig også i den her sammenhæng.";Kim Andersen
79168;Time;;Kl. 11:20
79180;title_name;"Tak til hr. Kim Andersen. Næste ordfører er fru
Karen Hækkerup.";Formanden
79253;Time;(Ordfører);Kl. 11:20
79283;name_party;":
Da Socialdemokraternes ordfører på dette område, hr. Mogens Jensen, ikke kan være til stede,
fremfører jeg på hans vegne Socialdemokraternes ordførertale.
SF's forslag om stedbarnsadoption er som udgangspunkt et sympatisk skridt på vejen mod
fuldstændig ligestilling mellem homoseksuelle
og heteroseksuelle, sådan som også Socialdemokraterne ønsker det. Forslaget vil sikre, at en
medmor kan adoptere sit eget og hustruens barn
umiddelbart efter fødslen, i de tilfælde hvor der
er tale om kunstig befrugtning.
Som loven er nu, skal man som medmor vente 3 måneder på at få lov til at adoptere, og i de

4924

Fredag den 16. maj 2008 (B 122)

måneder overlades både forældre og barn i
utryghed og med ringere vilkår i forhold til arvelov og adoption.
Under behandlingen af lovforslag nr. L 67 om
ændring af ægteskabsloven tilkendegav justitsministeren her fra Folketingets talerstol, at regeringen har ændret holdning i spørgsmålet om
stedbarnsadoption. Vi er med andre ord sikret et
flertal for dette forslag, hvis ministeren holder
ord, og jeg kan så tilføje, at det lød, som om vi
kan forvente os det.
Vi forstår godt, at SF har fremsat dette forslag, når regeringen har ændret kurs, men vi vil
gerne opfordre til, at det ikke må blive en sovepude i forhold til den grove diskrimination af
homoseksuelle, der hele tiden finder sted, og
som lovgivningen tillader. Regeringen skal ikke
med det her forslag, når det er blevet vedtaget,
kunne læne sig tilbage og sige: Så, nu behøver vi
ikke at høre på mere brok om ligestilling i de
næste 3 år.
I det konkrete spørgsmål om stedbarnsadoption mener Socialdemokraterne, at adoption bør
kunne finde sted allerede ved undfangelsestidspunktet. Der kan jo rent faktisk ske mange ting,
fra barnet bliver undfanget til fødslen, bl.a. kan
medmoren dø, så det pågældende barn vil blive
stillet anderledes og urimeligt i forhold til arveloven. Også her har justitsministeren tidligere
fra Folketingets talerstol erklæret sig villig til at
se på lovgivningen, så også det glæder vi os til
at se et kommende lovforslag fra regeringen om.
Bedst ville det selvfølgelig være, hvis Danmarks børnefamilier blev ligestillet, og det ville
de blive, hvis Danmarks forældre blev ligestillet.
Det kan man kun blive, hvis ægteskabslovgivningen ændres, sådan at homoseksuelle par får
samme juridiske rettigheder som heteroseksuelle par. Det er kun ligestillingen i ægteskabslovgivningen, der kan skabe ligestilling i børnelovgivningen: så enkelt er det. Det er også derfor,
det er så vigtigt for Socialdemokraterne, at en
vedtagelse af dette forslag ikke stopper debatten
om fremtidig ligestilling, for i dagens Danmark
er alle ikke lige for loven, og det er meget beskæmmende for et moderne demokrati.
Lad mig også understrege, at det ikke kun
blindt handler om rettigheder for rettighedernes
skyld, selv om den ene undersøgelse efter den
anden fastslår, at børn af homoseksuelle hverken har bedre eller værre opvækst end andre
børn. Det handler ikke kun om arv og jura, det

handler om anerkendelse af mennesker og respekt for de mennesker, der ønsker at leve et liv,
der er lidt anderledes end det normale moderne
familieliv - mennesker, der gang på gang løber
panden mod en mur på grund af ekskluderende
lovgivning, fordi de ikke lige tilfældigvis landede i heterokassen, da Vorherre fordelte seksualiteter.
Socialdemokraterne er altså positive over for
det her beslutningsforslag, men vi vil presse på
for, at stedbarnsadoption kan gælde allerede fra
undfangelsestidspunktet. Vi vil som nævnt også
gøre, hvad vi kan, for at dette forslag ikke bliver
en sovepude, men del af en kamp videre mod
fuldstændig ligestilling.";Karen Hækkerup
82941;Time;;Kl. 11:23
82953;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup som ordfører. Så er
det hr. René Christensen som ordfører.";Formanden
83048;Time;(Ordfører);Kl. 11:23
83081;name_party;":
Dette beslutningsforslag har til formål at sikre,
at registrerede partnere får adgang til stedbarnsadoption fra barnets fødsel, i de tilfælde hvor
graviditeten er et resultat af en kunstig befrugtning.
Stedbarnsadoption kan efter gældende lovgivning først gennemføres efter 3 måneder, og
for Dansk Folkepartis vedkommende er det en
regel, vi faktisk gerne vil fastholde. Det giver
den biologiske mor mulighed for at træffe beslutning på et velovervejet grundlag.
Som udgangspunkt vil jeg gerne fastslå, at
Dansk Folkeparti fortsat mener, at det ikke burde være muligt at få foretaget kunstig befrugtning af homoseksuelle par i offentligt regi. Men
det skal selvfølgelig være frit for alle mennesker
at vælge deres partner uanset køn, men hvis
partneren er af samme køn, følger der selvfølgelig begrænsninger med, og en af disse er selvfølgelig muligheden for graviditet.
Vi mener, at vi bevæger os ud ad en glidebane, og derfor kan vi desværre ikke støtte det her
forslag. Men vi anerkender selvfølgelig, at der i
dag er denne mulighed for kunstig befrugtning,
og at der kan opstå uforudsete problemer i forbindelse med dødsfald, og jeg vil derfor i forbindelse med udvalgsarbejdet spørge ind til, om
det er muligt at testamentere sig ud af problemet. Jeg ser selvfølgelig frem til det udvalgsarbejde, som kommer.

Fredag den 16. maj 2008 (B 122)";René Christensen
84440;Time;;Kl. 11:25
84452;title_name;"Der er ikke ønske om korte bemærkninger, så
tak til hr. René Christensen. Næste ordfører er så
fru Vivi Kier.";Formanden
84571;Time;(Ordfører);Kl. 11:25
84597;name_party;":
Det her beslutningsforslag om stedbarnsadoption ved barnets fødsel fremsætter SF den 25.
april, altså 6 dage efter førstebehandlingen af
lovforslag nr. L 67. Hvorfor siger jeg nu det? Jo,
det gør jeg, fordi det kan virke en anelse besynderligt, at vi nu skal opfordre regeringen til at
fremsætte et lovforslag, som justitsministeren
tydeligt har tilkendegivet vil blive fremsat i næste folketingssamling.
L 67 behandlede vi her i Folketingssalen den
9. april, og jeg vil tillade mig at citere, hvad ministeren sagde:
»Regeringen vil dog på et enkelt punkt være
indstillet på at se nærmere på behovet for at ændre de gældende regler. Det drejer sig om muligheden for, at en kvinde på et tidligere tidspunkt
kan adoptere et barn, som efter kunstig befrugtning blev født af en anden kvinde, som vedkommende lever i et registreret partnerskab med. I
dag har kvinden først mulighed for at stedbarnsadoptere partnerens barn efter en periode
på 3 måneder fra fødslen. Men meget taler for at
ændre dette, sådan at et lesbisk par, som i fællesskab har planlagt, at den ene af dem gennem
kunstig befrugtning skal blive gravid og føde et
barn, får en retsstilling, der betyder, at den anden kvinde kan adoptere barnet straks fra fødslen. Regeringen er allerede i gang med at se på
spørgsmålet, med henblik på at et lovforslag vil
kunne fremsættes i den næste folketingssamling.«
Samme dag, den 9. april, sagde vi Konservative:
»Jeg hørte også, at ministeren gav udtryk for,
at det vil regeringen se på, og at regeringen allerede i næste folketingssamling vil fremsætte et
lovforslag, der kommer med præcis den her ændring, og det er vi fra konservativ side meget tilfredse med.«
Samme dag, den 9. april, sagde SF:
»Vi synes også, det er vigtigt, at lovforslaget
tager hul på spørgsmålet om stedbarnsadoption.
Det er glædeligt, at der tilsyneladende nu bliver
flertal for det her forslag.«
Derfor mener vi fra konservativ side, at det er
absurd, at vi igen skal bruge tid på at behandle

4925

et beslutningsforslag, da der allerede er givet tilsagn om et lovforslag med mulighed for stedbarnsadoption lige fra fødslen.
Med den begrundelse må det stå soleklart, at
vi fra konservativ side afviser beslutningsforslaget.";Vivi Kier
86815;Time;;Kl. 11:28
86827;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Formanden
86893;Time;;Kl. 11:28
86920;name_party;":
Tak for det. Jeg kan sådan set følge mange af de
argumenter, der var i forhold til, at vi nu diskuterer noget, vi egentlig har diskuteret, men der
ligger jo også nogle andre elementer i det her.
Jeg vil såmænd bare høre med hensyn til nogle
af de problemer, der kan opstå, f.eks. inden barnet bliver født, eller nogle af de problemer, der
ligger i, at der er særlige alderskriterier, når der
er tale om adoption, i modsætning til når der er
tale om anerkendelse efter børnelovens regler
osv., om den konservative ordfører er villig til at
diskutere de ting, når justitsministerens lovforslag bliver fremsat.";Simon Emil Ammitzbøll
87539;Time;;Kl. 11:28
87551;title_name;Ordføreren.;Formanden
87572;Time;;Kl. 11:28
87587;name_party;":
Fra konservativ side er vi altid villige til at debattere med de partier, der skal være sammen
om at tilslutte sig et lovforslag. Så når vi ser lovforslaget, er vi bestemt villige til også at kigge
på det, der er blevet sagt om problematikken, efter at barnet er undfanget.";Vivi Kier
87872;Time;;Kl. 11:29
87884;title_name;"Der er ikke ønske om yderligere bemærkninger.
Tak til fru Vivi Kier. Så er det hr. Simon Emil
Ammitzbøll - nu som ordfører.
: Kl. 11:29
(Ordfører)";Formanden
88057;name_party;":
Det her beslutningsforslag om, at stedbarnsadoption skal kunne foregå allerede fra fødslen
for lesbiske par, der lever i registreret partnerskab, er et meget sympatisk forslag. Det er et
forslag, som går i den rigtige retning, men slet
ikke langt nok, i forhold til hvad vi fra radikal
side ønsker.
Så er jeg selvfølgelig også nødt til erklære mig .
enig i de bemærkninger, som justitsministeren
og en række andre ordførere er kommet med,

4926

Fredag den 16. maj 2008 (B 122)

om, at det er en lidt underlig fornemmelse, at vi
står og diskuterer et beslutningsforslag om at
pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag,
som regeringen allerede har lovet at den vil
fremsætte. Så jeg håber sådan set ikke, at forslagsstillerne vil kræve at få det her beslutningsforslag til afstemning, for det vil i hvert fald virke som en mærkelig dobbeltkonfekt.
Når det så er sagt, skal det siges, at jeg jo startede med at sige, at det her er et godt forslag.
Det er en god intention, og det gælder også det,
regeringen vil, men det går ikke langt nok set
med radikale øjne. For der er en lang række problematikker, man skal forholde sig til. Vi har allerede været inde på problematikken om, at der
kan opstå problemer, hvis nu den ene af mødrene dør, inden barnet bliver født. Der er 25-årsreglen om, at man, hvis der er tale om stedbarnsadoption, skal være 25 år. Hvis der er tale om
anerkendelse af forældreskab gennem børneloven, er der ikke det samme krav. Der er 2 ^-årsreglen, når det handler om adoption, der gør, at
man skal have boet sammen et vist stykke tid,
før man kan få adoptionen. Den samme regel
gælder ikke, hvis der er tale om anerkendelse af
forældreskab gennem børneloven. Der er problemer i forhold til kravet om statsborgerskab.
Der er problemer i forhold til barselorloven. Så
der er en lang række problemer, der ikke bliver
løst ved at vedtage det her forslag eller ved at
gøre det, som regeringen umiddelbart sagde ved
behandlingen den 9. april.
Vi er selvfølgelig glade for, at der er et bredt
flertal, og at regeringen vil gå et lille skridt i vores retning, men vi synes altså, der er en lang
række problematikker. Nu har jeg nævnt 25-årsreglen og 2 ^-års-reglen. Jeg kan næsten ikke
lade være med at sige, at jeg også har lyst til at
nævne 30-dages-reglen, som gælder her i Folketinget, og som jo gør, at hvis vi vedtager det her
beslutningsforslag, kan vi alligevel ikke nå at få
lovforslaget fra regeringen op, før det ellers var
planlagt. Så der er en masse forskellige tidsregler, som man er nødt til at tage med i betragtning
i forhold til det her.
Men når alle de her indsigelser er gjort, synes
vi, at det er vigtigt at understrege, at det for os
handler om, at der er mange forskellige familietyper i dagens Danmark. Det er der, lige meget
hvilke politiske holdninger man ellers måtte
have til det. Vi synes, at de forskellige familietyper skal ligestilles for at give børnene lige muligheder i livet, lige meget hvilken familietype de
vokser op i. Det er derfor, at vi, når vi kommer

til det endelige lovforslag i næste folketingssamling, vil arbejde klart for, at der på alle punkter
bliver tale om ligestilling. Hvis vi skulle have
bestemt, ville vi klart have foretrukket og ønsket, at der blev tale om anerkendelse af forældreskab gennem børnelovens regler i stedet for
at lave den her halve ordning gennem en særlig
form for stedbarnsadoption for lesbiske. Men
noget er bedre end ingenting, så derfor kan vi
også godt være lidt glade.";Simon Emil Ammitzbøll
91540;Time;;Kl. 11:33
91575;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Enhedslisten, fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
91674;Time;(Ordfører);Kl. 11:33
91714;name_party;":
For Enhedslisten er ligestilling jo helt afgørende
og har altid været det. Det gælder på alle områder, og det gælder bestemt også, når vi taler om
de rammer, som samfundet stiller op for, at den
enkelte kan indrette sit liv efter eget valg. Og
det, den her diskussion jo bl.a. går ud på, er, at
man skal have mulighed for at vælge at være familie på den måde, man nu mener er bedst.
For godt en måned siden diskuterede vi jo
den her sag i Folketingssalen, og jeg vil tilslutte
mig de øvrige ordførere, som undrer sig en lille
smule over forslaget fra SF, når nu ministeren
faktisk selv, før SF fremsatte det her forslag, var
ude at sige, at man ville fremsætte et forslag om
stedbarnsadoption i næste samling.
Så vil jeg sige, at der for tiden er alle mulige
SOSU-assistenter, pædagoger og sygeplejersker
osv. på gaderne rundtomkring, og noget af det,
som de siger, er, at det betaler sig at strejke.
FOA-formanden, Dennis Christensen, er ude på
gaden og sige, at det betaler sig at strejke. Jeg
mener, at ministerens indrømmelse i vores sidste debat om ligestilling af ægteskaber er et rigtig godt eksempel på, at det betaler sig at argumentere her i Folketingssalen. Vi har faktisk i
forhold til stedbarnsadoption et eksempel på, at
man fra venstrefløjens side igennem mange års
debat og argumenter har fået rykket højrefløjen.
Det er jo positivt.
SF har valgt at gå solo med det her forslag.
Det undrer mig sådan set, fordi vi jo i oppositionen har tradition for at gå samlet ud på det her
område, men det skal ikke skille os ad. Det er
klart, at Enhedslisten bakker op om det her forslag. Jeg vil dog sige, at det er et lille skridt i den
rigtige retning. Det er et skridt i den rigtige retning, og derfor støtter vi det, og vi glæder os til

Fredag den 16. maj 2008 (B 122)
at se ministerens forslag. Men det er klart, at
hvis man reelt ønsker ligestilling mellem forskellige familieformer, så skal man ind og se på
børneloven. Det er for mig meget, meget underligt, at forældre, fordi de tilfældigvis er to af
samme køn, ikke skal have lov til at være under
børneloven.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll nævnte i sin ordførertale nogle af de problemer, som man står
over for, og som vi altså ikke får løst med stedbarnsadoption. Der er 25-års-reglen, der er reglen om, at man skal have boet sammen i 2 Vi år.
Det er et skridt i den rigtige retning, vi støtter
det, men vi håber meget at kunne få en god
drøftelse af børneloven og den manglende ligestilling, som man stadig vil stå med, hvis man
alene vedtager stedbarnsadoptionen, når vi skal
drøfte det her forslag efter sommerferien.";Johanne Schmidt-Nielsen
94310;Time;;Kl. 11:36
94345;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det ordføreren for Ny
Alliance, hr. Jørgen Poulsen.";Søren Espersen
94437;Time;(Ordfører);Kl. 11:36
94468;name_party;":
Jeg skal sige, at jeg afløser vores ordfører på området, hr. Naser Khader.
Det her forslag handler dybest set om ligebehandling, og det kan jo godt undre, at vi her i
2008 ikke kan finde ud af at ligestille mennesker,
der bliver forældre, blot fordi de er af samme
køn. Vi har givet mulighed for registreret partnerskab, men vil ikke ligestille fuldt og helt, hvis
det partnerskab så går hen og bærer frugt. Det
synes vi ikke hænger sammen. Det er også ganske mærkeligt, at en registreret partner f.eks.
ikke kan få orlov i forbindelse med barnets fødsel på grund af 3-måneders-reglen i adoptionsloven.
I Ny Alliance vil vi gerne være med til at rette
op på de skævheder, men jeg bemærkede også,
at den radikale ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll, var inde på, at der her er noget med tider, hvor vi måske kunne få fat på hele buketten
ved at få det lagt i nogle andre rammer. Det synes jeg lyder rigtigt, hvis det er muligt, men det
forhindrer jo ikke, at vi vil gå ind for forslaget,
som det ligger her.";Jørgen Poulsen
95486;Time;;Kl. 11:37
95521;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Karina Lorentzen.

4927";Søren Espersen
95625;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 11:37
95679;name_party;":
Jeg beklager at have spildt en masse menneskers
tid i dag. Når jeg har gjort det, skyldes det formentlig en form for uvidenhed. Da vi valgte at
fremsætte forslaget, var det faktisk, fordi det var
blevet behandlet i vores gruppe og indstillet til
fremsættelse samme dag, som ministeren faktisk
i salen senere stod og sagde, at hun gerne ville
være med til at kigge på reglerne, og så har jeg
simpelt hen ikke tænkt over, at vi måske godt
kunne have trukket det tilbage.
Grunden til, at vi fremsatte forslaget, var, at
vi behandlede det radikale forslag, og det kunne
jeg jo godt forudse nok ville falde, og som familieretlig ordfører på Christiansborg har jeg altså
fået en del henvendelser om lige præcis problemstillingen vedrørende stedbarnsadoption,
og derfor følte jeg også, at jeg var forpligtet til at
fremsætte et forslag herom.
Jeg kan faktisk godt blive lidt misundelig på
den tyske lovgivning, for her gør man det naturlige, at man kigger på alle relaterede problemstillinger, når man vedtager en lov. Det vil sige,
at når man f.eks. giver homoseksuelle ret til at
gifte sig, så afdækker man alle problemstillinger
på en gang, og så lovgiver man om det. Så i
Tyskland har homoseksuelle allerede de her rettigheder, ligesom de også har ret til at adoptere.
Har man sagt A, må man simpelt hen også sige
B. Det synes jeg ville være et fint eksempel for
Danmark, for så havde vi ikke debatten om homoseksuelle og de rettigheder, som de eventuelt
mangler, kørende hele tiden.
Jeg takker for de mange tilkendegivelser her i
sagen, og så ser vi frem til ministerens forslag.
Jeg kan berolige oppositionen med, at vi også
i SF helst vil arbejde for den brede model, men
når vi nu valgte at fremsætte forslaget udelukkende om kunstigt befrugtede, var det, fordi vi
følte, det var her, der var størst chance for at få
politisk opbakning til forslaget.";Karina Lorentzen
97542;Time;;Kl. 11:40
97577;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
97651;Time;;Kl. 11:40
97680;name_party;":
Jeg vil bare lige sikre mig, at SF støtter LBL's anbefaling om at få alle familier ind under børneloven, for det vil løse nogle af de mange problemer, man kan stå med, hvis man er en mor og en
mor, der får et barn.

4928

Fredag den 16. maj 2008 (B 127)

Kan SF støtte det, som for mig at se er det
fremadsynede forslag, nemlig at man selvfølgelig ligestiller familier, som har henholdsvis en
mor og en mor, en far og en far eller en far og en
mor, ved at proppe alle familier ind under børneloven og ikke kun familier, som består af heteroseksuelle forældre?";Johanne Schmidt-Nielsen
98252;Time;;Kl. 11:40
98287;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
98310;Time;;Kl. 11:40
98332;name_party;":
SF arbejder for alle familietypers rettigheder, og
vi vil selvfølgelig til enhver tid være med til at
kigge på at få alle de her familier ind under børneloven. Vi vil også i det her forslag arbejde for
den brede model, og vi vil også fortsætte det
samarbejde, som vi hidtil har haft med de andre
oppositionspartier på det her område. Så der er
ingenting ændret i forhold til den politik.";Karina Lorentzen
98731;Time;;Kl. 11:41
98766;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om loves kriminalpræventive effekt.
Af Karina Lorentzen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 16.04.2008).";Søren Espersen
99244;Time;Forhandling;Kl. 11:41
99291;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Søren Espersen
99346;Time;;Kl. 11:41
99380;title_name;":
Beslutningsforslaget opfordrer justitsministeren
til at iværksætte to initiativer med hensyn til
lovgivning på Justitsministeriets område, som
vurderes at have en væsentlig kriminalpræven-

tiv effekt. For det første opfordrer forslaget til, at
bemærkningerne til lovforslag, der vurderes at
have en væsentlig kriminalpræventiv effekt,
skal indeholde en specifik kriminalpræventiv
konsekvensvurdering. For det andet opfordrer
forslaget til, at denne type love systematisk skal
undergives lovovervågning, så man i et stykke
tid efter lovens ikrafttræden kan vurdere, om loven har fået den tilsigtede kriminalpræventive
effekt.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget anfører forslagsstillerne bl.a., at en fast konsekvensvurdering af et lovforslags forventede væsentlige kriminalpræventive effekter vil medvirke til at give Folketinget og offentligheden et
bedre grundlag for at vurdere forslagets begrundelse og de forventede virkninger.
Det anføres desuden, at det er vigtigt både for
ministerierne og for Folketinget at følge, om en
lov får den tilsigtede virkning.
Forslagsstillerne finder, at denne opfølgning
bør ske gennem en egentlig lovovervågning af
love med forventede væsentlige kriminalpræventive effekter.
Jeg vil gerne med hensyn til den første del af
beslutningsforslaget sige, at regeringen for så
vidt er enig med forslagsstillerne. Det er meget
vigtigt, at bemærkningerne til et lovforslag i relevant omfang indeholder en vurdering af de
konsekvenser, som lovforslaget har. Det gælder
også eventuelle væsentlige kriminalpræventive
virkninger af forslaget.
Regeringen finder imidlertid ikke, at forslaget
tilføjer noget principielt nyt i forhold til situationen i dag, for allerede i dag gælder det jo, at et
lovforslag kan være forsynet med bemærkninger, som i første række informerer folketingsmedlemmer om forslagets indhold og konsekvenser med henblik på forslagets behandling i
Folketinget og dets udvalg. Bemærkningerne
har endvidere betydning for offentlighedens og
mediernes mulighed for at sætte sig nærmere
ind i et lovforslag. Det er derfor et helt centralt
lovkvalitetskrav, at bemærkningerne til et lovforslag er fyldestgørende og korrekte.
I overensstemmelse hermed fremgår det af
Justitsministeriets vejledning om lovkvalitet, at
bemærkningerne til lovforslag skal forklare og
uddybe lovforslagets indhold og give et fyldestgørende grundlag for at vurdere lovforslagets
begrundelse og forventede virkninger. I bemærkningerne til lovforslag skal der altid redegøres for forslagets konsekvenser på en række
specifikke punkter, idet disse konsekvenser er

(617)
Fredag den 16. maj 2008 (B 127)
væsentlige og særlig hyppigt forekommende.
Bemærkningerne til lovforslag skal således altid
indeholder et skøn over de økonomiske og administrative konsekvenser for stat, kommuner
og regioner og for erhvervslivet, de administrative konsekvenser for borgerne og eventuelle
miljømæssige konsekvenser. Endelig skal der redegøres for lovforslaget i forhold til EU-retten.
En redegørelse for disse konsekvenser giver
imidlertid ikke nødvendigvis et fuldt dækkende
billede af konsekvenserne af det enkelte lovforslag, og netop derfor fremgår det af Justitsministeriets vejledning om lovkvalitet, at der efter
omstændighederne også kan være grund til at
redegøre for andre konsekvenser af lovforslaget
end de nævnte. Der bør således allerede efter de
gældende retningslinjer redegøres for et lovforslags væsentlige kriminalpræventive konsekvenser, hvis dette i det konkrete tilfælde må anses for at være relevant.
Med hensyn til den anden del af beslutningsforslaget, der som nævnt handler om obligatorisk lovovervågning, vil jeg sige, at regeringen
er enig i forslagsstillernes synspunkter om, at
det er meget vigtigt at følge op på, om en lov får
den tilsigtede virkning. Der er imidlertid forskellige måder at foretage opfølgning på, og
egentlig lovovervågning er jo kun en af de muligheder. Ved lovovervågning beskrives lovovervågningens omfang og formål i bemærkningerne til lovforslaget. Lovovervågning er særlig relevant ved f.eks. en opfølgning på enkelte meget
specifikke dele af et lovforslag, som man ønsker
at følge virkningen af på tæt hold. Når den pågældende lov har virket i en periode - i praksis
typisk omkring 3 år - afgives der en redegørelse
til det relevante folketingsudvalg efter høring af
bl.a. de myndigheder og organisationer, der var
inddraget i forbindelse med lovforslagets udarbejdelse.
Der kan i stedet for lovovervågning iværksættes en forskningsbaseret undersøgelse af lovens virkning, eller der kan afgives faste årlige
redegørelser om erfaringerne med loven til Folketinget eller det relevante udvalg. I nogle få tilfælde kan det være relevant at indsætte en revisionsklausul i loven, således at Folketinget efter
en årrække må tage stilling til, om lovens udformning helt eller delvis bør ændres. Det må efter regeringens opfattelse afhænge af en helt
konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde, hvilken opfølgningsmetode der må anses for mest
hensigtsmæssig. Det vil ikke i alle tilfælde være
lovovervågning, som bedst vil kunne belyse

4929

virkningerne af en lov, og der vil derfor være adgang til at vælge den type opfølgning, der passer til enhver situation, hvad enten det så er lovovervågning eller en anden metode.
Sammenfattende kan jeg derfor sige om beslutningsforslaget: Regeringen er enig med forslagsstillerne om vigtigheden af, at der redegøres for de væsentlige kriminalpræventive effekter af et lovforslag i bemærkningerne til lovforslaget. Det følger allerede af de gældende retningslinjer for udarbejdelse af lovforslag, og regeringen finder derfor ikke, at der er anledning
til at tage nye initiativer på området.
Regeringen er også enig i, at der i nødvendigt
omfang skal følges op på virkninger af nye love,
som skønnes at have væsentlige kriminalpræventive effekter, men regeringen finder imidlertid ikke, at en formel lovovervågning i alle tilfælde vil være den bedste metode, idet andre
opfølgningsmetoder kan være mere relevante i
det konkrete tilfælde.
Regeringen kan på denne baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.";Lene Espersen
105494;Time;;Kl. 11:46
105529;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Karina
Lorentzen.";Søren Espersen
105596;Time;;Kl. 11:47
105618;name_party;":
Hvis jeg forstår ministeren korrekt, er det altså
på grund af lovovervågningen, at man ikke ønsker at lade det her forslag passere. Vi kan vel
alle som retspolitiske ordførere indse nødvendigheden af at have en kriminalpræventiv effekt
at vurdere et lovforslag ud fra. Når vi vedtager
love, er det vel - i hvert fald på det retspolitiske
område, og når det gælder om at dæmme op for
noget kriminalitet - en vigtig faktor, eller hvordan? Jeg synes i hvert fald ikke, at det fremgår
tydeligt nok af de bemærkninger, der er til lovforslagene. Hvad er ministerens kommentar til
det?";Karina Lorentzen
106208;Time;;Kl. 11:47
106243;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
106266;Time;;Kl. 11:47
106300;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karina Lorentzen, at det er
begge dele af beslutningsforslaget, som regeringen ikke finder har den rette vægtning. For så
vidt angår spørgsmålet om vurderingen af den
kriminalpræventive effekt, kan jeg sige, at det
allerede i dag finder sted på de lovforslag, hvor
det er relevant. For så vidt angår den anden del

4930

Fredag den 16. maj 2008 (B 127)

af beslutningsforslaget om lovovervågning, har
jeg her redegjort for, at det måske nogle gange er
langt klogere at indsætte en revisionsklausul eller lave et forskningsprojekt eller andet som opfølgning på ny lovgivning.
Så den her sådan lidt standardagtige metode,
hvor der er én metode, man skal køre med hver
gang, synes vi ikke er hensigtsmæssig. Men vi
mener, at der allerede i dag er en konsekvensvurdering af den kriminalpræventive effekt, og
så må vi under udvalgsbehandlingen forsøge at
gå lidt dybere ind i, hvad det så er, SF mener
skal uddybes i forbindelse med bemærkningerne til lovforslaget, for sådan hører jeg egentlig
fru Karina Lorentzens spørgsmål.";Lene Espersen
107356;Time;;Kl. 11:48
107391;title_name;":
Endnu en kort bemærkning. Fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
107450;Time;;Kl. 11:48
107472;name_party;":
Jeg får lyst til at drage et eksempel ind i debatten, nemlig dette - og nu læser jeg lige op fra bemærkningerne til lovforslag nr. L 171 om strafskærpelse for at bære kniv eller skydevåben på
offentlige steder:
»Det er Justitsministeriets vurdering, at det
vil have en præventiv effekt at gennemføre en
strafskærpelse, hvorefter ulovlig besiddelse af
kniv på offentligt tilgængelige steder som udgangspunkt skal straffes med frihedsstraf allerede i førstegangstilfælde.«
Det er det, der står. Det synes jeg ikke er en
særlig grundig vurdering, og det giver i hvert
fald ikke mig som politiker et redskab til at vurdere, om det her er et godt forslag, når det gælder om at dæmme op for kriminalitet begået
med knive og skydevåben.";Karina Lorentzen
108213;Time;;Kl. 11:49
108248;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
108271;Time;;Kl. 11:49
108305;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karina Lorentzen, at det jo i
hvert fald er et godt eksempel på, at der allerede
er en vurdering af den kriminalpræventive effekt. Der er så måske partier i Folketinget, der
vil sige: Vi tror ikke på, at straf har den virkning.
Men lige præcis i det tilfælde, som fru Karina
Lorentzen læser op, har det været regeringens
vurdering, at det, at man nu går ind og laver en
ubetinget frihedsstraf og sikrer, at unge mennesker, der bliver taget med kniv, rent faktisk så
kommer til at mærke konsekvensen af det, også

ved at de får en plettet straffeattest, kan have en
forebyggende effekt i forhold til unge mennesker, der så siger: Den risiko tør jeg simpelt hen
ikke løbe.
Så jeg har svært ved at forstå, hvad det er, fru
Karina Lorentzen ønsker, hvis det ikke blot er, at
det, jeg her siger, og som supplerer det, der allerede står i lovforslaget, så skal uddybes noget
mere, i forbindelse med at bemærkningerne bliver skrevet. Det synes jeg bare at vi må prøve at
tage under udvalgsbehandlingen, så vi får uddybet, præcis hvor det er, man gerne vil have
flere ord på, i forbindelse med at et lovforslag
bliver skrevet og fremsat.";Lene Espersen
109467;Time;;Kl. 11:50
109502;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så er det Venstres ordfører, hr. Kim Andersen.";Søren Espersen
109587;Time;(Ordfører);Kl. 11:50
109615;name_party;":
Jeg tror, at Folketinget og også SF er helt klar
over, at for Venstre er god lovkvalitet et helt centralt spørgsmål. Det er noget, som vi har arbejdet med i mange år. Det er noget, som vi har haft
fokus på. Det er også noget, som i høj grad har
optaget de formænd for Folketinget, der i de senere år er udgået fra Venstres folketingsgruppe.
Vi er i og for sig meget enige i intentionerne i
det, SF foreslår, men vi synes måske, at det er
lidt snævert, og vi synes måske også, at det er
lidt unødigt detaljeret i forhold til, at det jo er
mange forskellige forslag, som vi behandler her
i Folketinget og også på Justitsministeriets område.
Jeg er meget enig i, at man, når lovforslag
fremsættes, også inden for justitsministerens
område, i videst muligt omfang søger at beskrive, hvad forslaget indeholder, hvad formålet er,
og hvad dets konsekvens og virkning er. Jeg synes også, at det sker i vid udstrækning, men vi
skal være åbne over for og arbejde med, om det
kan gøres bedre. På den anden side skal vi, lige
netop når vi taler om Justitsministeriet, være ærlige over for hinanden og vedstå, at lovforslag
fra Justitsministeriet ofte vedrører hændelser i
tilværelsen, som det er meget vanskeligt at sige
noget sikkert om på forhånd, og at det derfor
også er vanskeligt at sige noget om, hvilken
virkning forslaget vil have.
Med hensyn til lovovervågning: Det har vi jo
i vidt omfang. Vi har revisionsbestemmelser i lovene, vi har instrumentet med at aflevere en redegørelse til et folketingsudvalg eller afgive en

Fredag den 16. maj 2008 (B 127)
redegørelse til Folketinget, og der er mulighed
for at lave en forskningsbaseret undersøgelse.
Der er altså en række instrumenter at tage i anvendelse, og derfor er det vel næppe hensigtsmæssigt at lægge sig fast på alene et af de instrumenter, sådan som det her beslutningsforslag
lægger op til. Vi er meget enige i intentionerne,
men vi synes, at det er lidt for snævert.
Vi har i formiddag behandlet nogle forslag
her i Tinget, som viste, at regeringen er i fuld
gang med arbejdet med de berørte problemstillinger eller allerede har arbejdet med dem. Den
konservative ordfører, hr. Tom Behnke, brugte
ved en lejlighed udtrykket, at forslagsstillerne
med det forslag, som vi dengang behandlede,
sparkede en åben dør ind. Nu skal jeg ikke sige
det om alle forslag, som vi behandler her i formiddag, men jeg kommer unægtelig til at tænke
på nøjagtig det samme ved behandlingen af det
her forslag. Det er at sparke en åben dør ind.
Jeg vil så i øvrigt bare gerne til slut sådan
venligt og med et glimt i øjet sige til forslagsstillerne, at det spørgsmål, som her berøres, er noget, som man i vid udstrækning har en meget
høj grad af indflydelse på, hvis man kommer fra
et parti, der deltager i forlig, indgår i forhandlinger, står ved forhandlingernes resultat, bærer et
ansvar og stemmer for et forslag eller et forlig.
Så har man virkelig indflydelse på, hvordan den
pågældende lovgivning skal følges, evalueres og
konsekvensberegnes. Det var blot sådan en venlig serviceoplysning, som man så kan tænke videre over.";Kim Andersen
112696;Time;;Kl. 11:54
112731;title_name;":
Der er en enkelt bemærkning fra fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
112796;Time;;Kl. 11:54
112818;name_party;":
Jeg vil først gøre Venstres ordfører opmærksom
på, at det her selvfølgelig ikke omhandler alle
love, men de love, hvor det kan vurderes og
have en betydning.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man afviser
at få et ekstra redskab til at vurdere love ud fra.
Det kan jeg simpelt hen ikke forstå. Har Venstres
ordfører ikke brug for at vide, om det forslag,
som han sidder og behandler, rent faktisk har en
virkning, og om det rent faktisk vil afholde nogle fra at komme ud i kriminalitet?";Karina Lorentzen
113317;Time;;Kl. 11:55
113352;title_name;":
Ordføreren.

4931";Søren Espersen
113382;Time;;Kl. 11:55
113399;name_party;":
Jeg er ikke helt klar over, hvad det er for et ekstra redskab, ordføreren fra SF taler om. Der er i
det her beslutningsforslag ikke omtalt nogen
som helst former for redskaber, som vi ikke allerede i dag kender i det parlamentariske arbejde.
Vi ønsker da selvfølgelig i videst muligt omfang at vide, hvad virkningen bliver af et lovforslag, men det, at et forslag udarbejdes og får flertal her i Folketinget og dermed bliver til lov, er
allerede på baggrund af et konstateret behov, og
fordi man mener, at der er et problem, der skal
løses med det forslag. I det omfang, det så lader
sig gøre at beskrive, hvad virkningen vil være
om 1-5 år, skal det naturligvis fremgår af bemærkningerne.
Vi kan også evaluere det ved en revisionsparagraf, ved et forskningsprojekt og ved en redegørelse. Men vi må også bare erkende, at der
særlig på det justitsministerielle område er lovforslag, hvor det er meget, meget vanskeligt at
forudse, hvis det hele ikke skal blive ren teori og
spåmandskunst, hvilke virkninger et forslag vil
få om 2 eller 5 år.";Kim Andersen
114451;Time;;Kl. 11:56
114486;title_name;":
Fru Karina Lorentzen for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
114548;Time;;Kl. 11:56
114570;name_party;":
Jeg vil godt have at vide, hvad Venstres ordfører
siger til den her sætning: Det er Justitsministeriets vurdering, at det vil have en præventiv effekt. Det er alt, hvad der står i det her lovforslag.
Hvordan vil Venstres ordfører rent faktisk vurdere, om det forslag har en kriminalpræventiv
effekt? Hvilke tanker gør han sig i den anledning? Det må da være meget vigtigt at vide, om
vi argumenterer i forhold til det kriminalpræventive, eller om en skærpelse af straffen argumenteres ud fra en retsfølelse - en eller anden
størrelse, som man finder derude.";Karina Lorentzen
115139;Time;;Kl. 11:56
115174;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
115197;Time;;Kl. 11:56
115214;name_party;":
Det vil jo ofte på netop det justitsministerielle
område være en kombination af de forskellige
elementer. Men jeg vil gerne sige, at jeg ikke afviser, at man med hensyn til beskrivelsen af,
hvad forventningerne er, kan gøre det bedre.
Det skal vi jo hjælpe hinanden med, når vi sid-

4932

Fredag den 16. maj 2008 (B 127)

der omkring ordførerbordet og har de forhandlinger. Det var også derfor, at jeg kom med det
lille hint om, at jo mere, man er med i lovgivningsprocessen, jo mere, man tager ansvar for
og stemmer for, jo større indflydelse får man jo
også på det, der står i teksten.
Det er klart, at der er en forventning om, at
det har en kriminalpræventiv effekt, ellers var
det jo ikke fremgået af teksten, men det kan netop være et eksempel på, at det er svært at forudsige, hvor meget og i hvilken grad det vil være
tilfældet, og at det skal afprøves i virkeligheden
og derfor vil indgå i f.eks. en revisionsparagraf
om en lovrevision om et antal år eller ved aflevering af en redegørelse til Folketinget.";Kim Andersen
116243;Time;;Kl. 11:57
116278;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, fru Karen Hækkerup, værsgo.";Søren Espersen
116382;Time;(Ordfører);Kl. 11:58
116412;name_party;":
Det her lovforslag handler om, at vi skal blive
bedre til at finde ud af, om de love, vi vedtager,
har en kriminalpræventiv effekt. Jeg har siddet
og tænkt rigtig meget over det her forslag, for
jeg kan godt forstå SF's argumentation for at
fremsætte beslutningsforslaget. Vi sidder tit, når
vi skal behandle lovforslag, og går lidt efter mavefornemmelsen, altså tænker: Vil det her virke?
Vil det ikke virke? Hvordan vil det virke derude?
Jeg tror, det er utrolig vigtigt, at man holder
sig for øje, at når vi overhovedet diskuterer retspolitik, så diskuterer vi det jo kun, fordi der er
noget socialpolitik, der er slået fejl. De kunder,
vi får i butikken i retsvæsenet, er nogle, man
langt hen ad vejen kunne have hjulpet, kunne
have støttet op om, hvis man havde haft et bedre
socialt sikkerhedsnet. Og derfor synes jeg, der er
flere ting, jeg gerne vil kommentere i forhold til
det, der tidligere er blevet sagt, især fra hr. Kim
Andersens side.
Venstres ordfører sagde meget flot, at det
nærmest var lidt spild af tid overhovedet at diskutere det her lovforslag, fordi regeringen jo er i
fuld gang. Jeg vil bare sige, at hvis regeringen
var i så fuld gang, havde vi ikke den kriminalitet
på gaderne, som vi har: så måtte vi ikke erkende, at det er gået sådan, siden den borgerlige regering kom til, at retspolitikken jo sådan set har
spillet fallit. På trods af at man kom til med en
helt ny dagsorden om at ville skærpe straffene,

og at man ville det ene og man ville det andet, så
må vi jo bare konstatere, at går vi ud på gaden
og spørger de unge mennesker, om der er blevet
færre stoffer, og om der er blevet mindre vold, så
er svaret et andet end det, regeringen kan lide at
høre.
Derfor vil jeg gerne sige til hr. Kim Andersen,
at det ikke er nok bare at stå og være nonchalant:
man skulle i stedet for også tage og tage imod de
invitationer, der kommer fra oppositionen om at
snakke forebyggelse, om at snakke SSP, om at
snakke handleplaner, alt det, vi ved virker, i stedet for alt det, vi ikke ved om virker.
Men jeg vil sige helt konkret til SF's forslag: Vi
har al mulig sympati for, at det i alle lovforslag,
hvor det overhovedet er relevant, skal indgå, at
man naturligvis skal se på, om det virker.
Det forslag, som fru Karina Lorentzen flere
gange har læst højt fra, at Justitsministeriet har
vurderet, at det vil have en kriminalpræventiv
effekt, at der indsættes en strafskærpelse for det
at tage en kniv med i byen, er lige præcis et rigtig godt eksempel på, hvor svært det her er. For
når man skal vurdere, om noget har en kriminalpræventiv effekt, er man meget overladt til sig
selv. Der findes ikke noget termometer, man kan
aflæse og måle kriminaliteten med for at se, om
den stiger eller falder: man skal hele tiden vurdere, lave analyser og finde ud af: Hvad er det,
der har virket? Og ganske ofte, når vi sidder
med et beslutningsforslag her i Folketinget, vil
vi se, at der kommer modsatrettede oplysninger
enten fra justitsministeren, fra politiet, fra Rigsadvokaten, fra forsvarsadvokaterne eller fra alle
mulige andre. Det vil sige, at det med at finde
ud af, om noget har en kriminalpræventiv effekt, meget afhænger af øjnene, der ser, og at det
afhænger af, om man tror på det. Men noget,
som vi ved virker, er den forebyggende indsats,
det er den tidlige indsats, og det er den, jeg synes man burde gøre meget, meget mere ved.
Det, vi ved er kriminalitetsfremmende, er fattigdom, ulighed, misbrugsproblemer, og det
kunne måske være rigtig spændende, at man
vendte SF's argumentation om og så på alle lovforslag i socialforvaltningen, i socialafdelingen,
og så sagde: Når man vedtager noget, f.eks. at
fjerne penge fra folk, som i forvejen er meget fattige, når man vedtager love, der forringer unges
mulighed for at gennemføre en ungdomsuddannelse, skal vi så i virkeligheden til at lave en vurdering af, om det her forslag er kriminalitetsfremmende? For vi ved jo, at det er uligheden,
der gør, at der er ekstra meget kriminalitet fra

Fredag den 16. maj 2008 (B 127)
socialt udsatte, og det ligger i en helt anden afdeling, nemlig hos velfærdsministeren, som
ganske ofte helt tager fejl af sin rolle og slet ikke
værner om de svageste.
Så kort sagt: Der er behov for, at man bliver
bedre til at evaluere. Jeg synes, justitsministeren
meget klart gjorde rede for, at der i forvejen findes rigtig gode instrumenter. Det drejer sig om
øjnene, der ser, når man skal vurdere, om noget
har en kriminalpræventiv effekt, og derfor kan
det her forslag, som det ligger fra SF, ikke stå
alene. Men vi har sympati for tanken. Og så synes vi i øvrigt, at man på det sociale område
skulle blive meget bedre til at fremhæve, hvad
det er for nogle ting, der fremmer kriminalitet,
for det har vi lige så meget behov for at diskutere. Én ting er i alt fald sikker: Den retspolitik, der
er blevet ført i de sidste år, har ikke nedbragt kriminaliteten, sådan som det ellers var lovet.";Karen Hækkerup
121330;Time;;Kl. 12:02
121365;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så er det
ordføreren for Dansk Folkeparti, fru Marlene
Harpsøe.";Søren Espersen
121478;Time;(Ordfører);Kl. 12:02
121510;name_party;":
Når Socialistisk Folkeparti fremsætter et forslag
som dette, må jeg på Dansk Folkepartis vegne
sige, at det undrer os meget, hvad anledningen
er til det.
Fra Dansk Folkepartis side savner vi et dokumenteret behov for det, som forslaget lægger op
til. Til tider kan det jo også være svært på forhånd at vurdere lige nøjagtig, hvor stor en kriminalpræventiv effekt et lovforslag kan have,
det vil sige, om det f.eks. er 10,40 eller 60 pet.
kriminalpræventivt: det er svært at afgøre på
forhånd. Hvis vi kendte mennesker så godt, er
jeg sikker på, at der ingen kriminalitet ville være
i dag. Men vi ved jo, at f.eks. udsigten til en straf
kan have en kriminalpræventiv effekt i sig selv.
Det ser vi jo i forhold til de danske veje, hvor
f.eks. udsigten til et klip i kørekortet eller fratagelse af kørekortet præventivt hindrer hastighedsoverskridelser.
I Dansk Folkeparti finder vi, at den nuværende måde at opliste de kriminalpræventive faktorer på er udmærket, idet det er en afbalanceret
vurdering i de enkelte tilfælde. Desuden har organisationer og foreninger, der er høringsberettigede i forbindelse med lovgivning, og som oftest er fagpersoner, også et godt indblik i, hvad
der kan have en kriminalpræventiv virkning.

4933

Det er organisationer og foreninger, som giver
deres vurdering af de enkelte lovforslag i høringssvarene, og som vi i Dansk Folkeparti altid
er meget opmærksomme på, f.eks. om de vil
have nogle fine vurderinger af bl.a. recidivforholdene.
I forhold til delen om lovovervågning går vi i
Dansk Folkeparti meget op i at have styr på, om
de love, som man vedtager, også har den virkning, som man har ønsket med lovene - hvorfor
ellers overhovedet have lovgivning i Danmark,
hvis ikke man automatisk følger op på, om den
virker efter hensigten? Derfor forstår vi ganske
enkelt heller ikke, hvor Socialistisk Folkeparti
vil hen med dette forslag, da vi i Dansk Folkeparti mener, at det, som forslaget lægger op til,
bl.a. vedrørende lovovervågning, allerede sker i
dag, bl.a. med opfølgende møder i forligskredsene.
Det er et opfølgningsansvar, som vi i Dansk
Folkeparti tager meget alvorligt, men at indføre
noget, der allerede sker, mener vi er unødigt og
dobbeltarbejde, efter vores opfattelse. Og nu,
når vi snakker om det kriminalpræventive, skal
jeg også sige, at det selvfølgelig er rigtig fint
med det kriminalpræventive. Men vi må heller
ikke glemme, at der selvfølgelig skal være straf,
sanktioner og konsekvenser, hvis man begår kriminalitet, og dette finder vi at Socialistisk Folkeparti ofte har anledning til at glemme.
Dansk Folkeparti kan med de her bemærkninger derfor ikke støtte forslaget fra Socialistisk
Folkeparti.";Marlene Harpsøe
124182;Time;;Kl. 12:04
124217;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
124280;Time;;Kl. 12:04
124302;name_party;":
Man har jo ikke altid indtryk af, at Dansk Folkeparti tænker ret meget på den kriminalpræventive virkning, men at man er mere optaget af bare
at skærpe straffene. I dag har vi jo netop set et
forslag, som måske vil have en mindre kriminalpræventiv virkning, men skidt nu med det.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge lidt ind
til, hvordan Dansk Folkeparti vil vurdere sådan
et forslag som L 171, hvor der kun står, at det er
Justitsministeriets vurdering, at forslaget vil
have en præventiv effekt, men Landsforeningen
af Beskikkede Advokater, Advokatrådet og endda politiet mener, at det vil det ikke have. Hvordan vurderer Dansk Folkeparti så sådan et forslag?

4934

Fredag den 16. maj 2008 (B 127)";Karina Lorentzen
125014;Time;;Kl. 12:05
125050;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
125074;Time;;Kl. 12:05
125095;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg synes, at vi har haft mange debatter - både fru Karina Lorentzen og jeg
selv - hernede i Folketingssalen om en hel del
lovforslag, som kan have kriminalpræventive
virkninger. Og hvis det er, at fru Karina Lorentzen ikke mange gange har hørt Dansk Folkeparti sige noget om kriminalpræventive effekter, så
kan det ikke være Dansk Folkepartis ordførers
skyld.
Men i forhold til L 171 vil jeg sige, at det, at
man bl.a. går ind og vil skærpe straffen for f.eks.
ulovlig besiddelse af kniv - hvor man går fra i
førstegangstilfælde ikke længere at få en bøde
for at besidde den ulovlige kniv, men til at komme i fængsel i 7 dage - tror vi kan have en rigtig
god kriminalpræventiv effekt i sig selv. Dog har
vi i Dansk Folkeparti stillet ændringsforslag lige
netop til det for at udvide straffen, det skal lige
pointeres, men det kan have en kriminalpræventiv effekt.";Marlene Harpsøe
125994;Time;;Kl. 12:06
126029;title_name;":
Fru Karina Lorentzen for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
126086;Time;;Kl. 12:06
126108;name_party;":
Vil Dansk Folkepartis ordfører ikke give mig ret
i, at hvis straffe virkelig havde en kriminalpræventiv virkning, så måtte vi da efterhånden ingen kriminalitet have, og så skulle kriminalitetsniveauet faktisk være gået ned? Vi har jo set talrige eksempler på, at straffene for snart det ene
og snart det andet skærpes, og går det så den
rigtige vej, har det den kriminalpræventive virkning? Kunne jeg få en kommentar til det?";Karina Lorentzen
126545;Time;;Kl. 12:07
126580;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
126603;Time;;Kl. 12:07
126624;name_party;":
Nu er strafniveauerne i Danmark på mange områder lavere, end vi ser i andre lande, og jeg synes, at vi skal komme efter det - kan man sige efterslæb, før vi begynder at tale om de egentlig
store virkninger i forhold til det kriminalpræventive. For det er jo klart, at jeg ikke tror, at alle
forslag er hundrede procent kriminalpræventive, og det er også det, jeg har givet udtryk for i
min ordførertale, altså at det er svært på forhånd

at sige, hvor meget et lovforslag er kriminalpræventivt. Selvfølgelig er det vigtigt, men det er
også vigtigt, at en gerningsmand får en straf det skal man også huske på i forhold til det her og derfor mener vi også, at strafferammerne generelt bør hæves.";Marlene Harpsøe
127329;Time;;Kl. 12:07
127364;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, hr. Tom Behnke.";Søren Espersen
127448;Time;(Ordfører);Kl. 12:08
127475;name_party;":
Forslaget fra SF er på sin vis et ganske interessant forslag, og alene det at skulle læse forslaget
igennem og forberede sig til i dag har jo i hvert
fald været en god øvelse i at vurdere og tænke
lidt over begrebet kriminalpræventiv konsekvens eller konsekvensvurdering. Hvad ligger
der egentlig i det? Hvad betyder det, når det står
i et lovforslags bemærkninger? Hvor meget
vægt lægger man på det? Hvis det har stor betydning, hvordan vil man så efterfølgende måle
det? Hvis man sådan skulle ud og måle det bagefter, kan man så måle helt specifikt på et enkelt
lovforslags kriminalpræventive effekt i sig selv?
Det er nogle af de spørgsmål, som jeg synes man
kommer til at stille sig selv, nogle spørgsmål, der
selvfølgelig også findes svar på. Derfor vil jeg da
godt sige, at jeg tror, at øvelsen her alene med at
fremsætte forslaget ikke har været uden betydning. Men forslaget her kan jo ikke vedtages.
Det, der er sagen, er jo, at SF foreslår noget,
som allerede finder sted i dag, som allerede er
gængs praksis. Det følger allerede af de gældende retningslinjer, at konsekvenser af et forslag
skal beskrives bedst muligt i forslaget, så det gør
man altså allerede i dag. Så kan man diskutere
med hensyn til et konkret lovforslag, om det nu
er godt nok, f.eks. om det efter SF's opfattelse er
godt nok beskrevet. Det kan man så diskutere
med hensyn til det konkrete forslag, men man
kan ikke diskutere, om det skal stå der, for det
skal det. Der skal stå, hvad konsekvenserne af et
lovforslag er. Så det er allerede en del af de spilleregler, vi har. Det behøver vi altså ikke at vedtage SF's forslag for. Det er der ingen grund til.
Men jeg synes også, at det er vigtigt i den sammenhæng at sige, at når SF så nøjes med at sige
det, så skøjter man lidt hurtigt og let hen over
mange af de andre elementer, der ligger i et lovforslag, fordi det jo ikke er det eneste formål
med at fremsætte et lovforslag. Det er jo ikke
kun den kriminalpræventive effekt.

Fredag den 16. maj 2008 (B 127)
Der kan være mange andre hensyn. Der kan
være mange andre ting, man ønsker at opnå, og
så er det, som jeg sagde i indledningen: Hvordan vil man i øvrigt måle det? Hvad er det for et
termometer eller lignende, man skal bruge til
den her måling? Det er også sådan, at den kriminalpræventive effekt ofte vil bestå af flere forskellige indsatser. Det er jo ikke nødvendigvis
kun det pågældende lovforslag i sig selv. Der
kan være hele den forebyggende indsats, der
kan være hele oplysningen om f.eks. røverier i
private hjem, hvor der i øjeblikket kører en meget stor oplysningsindsats for at få begrænset
det. Det kan også være en del af det.
Det kan være holdningsbearbejdning, holdningsbearbejdning til, hvad der er rimeligt, og
hvad der er urimeligt, hvad man må, og hvad
man ikke må. Risikoen for bliver opdaget - hvad
er risikoen for at blive opdaget? Det er også væsentligt. Straf, strafudmåling - hvor mange års
fængsel kan også være en del af det. Konsekvenser osv. osv. Og så er der også det ved det, at vi
jo egentlig aldrig rigtig ved, hvad der ville være
sket, hvis lovforslaget ikke var blevet vedtaget.
Det ved vi jo ikke. Den øvelse kan man jo ikke
lave, så derfor må jeg sige, hvad skal man måle
det op imod? Hvad er det for en benchmarking,
man skal lave på, om et lovforslag bliver vedtaget eller ikke bliver vedtaget. Det kan ikke lade
sig gøre i praksis, så derfor bliver det jo altid et
spørgsmål om, hvorvidt man i stedet for kunne
gøre det, at man kunne bede om at få en årlig redegørelse, man kunne bede om at få en forskningsbaseret undersøgelse af, hvad der så er
sket, siden vi vedtog nogle love om f.eks. at
skærpe straffene for vold osv. Man kunne sætte
en revisionsklausul ind, hvis man synes det vil
være relevant, nemlig, at om 3 år holder man
hinanden fast på, at der revideres den her lov. Så
en revisionsklausul kunne være en mulighed.
Så er der jo selvfølgelig lovovervågning, som
findes ikke ret ofte, men det findes. Men hvorfor
skulle man dog lægge sig fast på at sige, at det
kun skal være lovovervågning. Det skal være systematisk, og deri må ligge, at det skal være på
hvert eneste lovforslag, altså en systematisk lovovervågning. Hvorfor skulle man gøre det? Hvis
det nu ikke er det mest hensigtsmæssige værktøj
i værktøjskassen lige præcis til det lovforslag, så
ville det jo være tosset at gøre det. Så derfor skal
man selvfølgelig vurdere fra lovforslag til lovforslag, om der er et sådant behov for efterfølgende at se på, hvad der så skete, og hvis man
mener det, så finde ud af, hvilket værktøj man

4935

så skal bruge i den anledning. Det står jo ethvert
parti frit for, enhver ordfører frit for at stille det
forslag under behandlingen af et lovforslag. Fru
Karina Lorentzen kan jo bare sige til et lovforslag om det ene eller det andet: SF stiller et ændringsforslag, der skal være en revisionsklausul,
og om 3 år skal vi se på det igen. Det kan man jo
bare gøre, og så kan vi få en konkret debat om
det konkrete forslag. Der kunne det jo være relevant at gøre det, men at gøre det sådan, at der
skal være systematisk lovovervågning af alle
forslag, vil være at skyde sig selv i foden, fordi
det faktisk fraskriver os en masse andre gode
muligheder. Derfor afviser vi forslaget.";Tom Behnke
132712;Time;;Kl. 12:12
132747;title_name;":
En kort bemærkning, fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
132800;Time;;Kl. 12:12
132822;name_party;":
Jeg er meget enig i, at den kriminalpræventive
virkning ikke er den eneste - hvad skal man sige? - vigtige ting i forbindelse med at have en
straf, men jeg synes dog, at det er ret vigtigt, at
man har et bedre og bredere grundlag for at vurdere, og jeg synes jo, det ville være meget nyttigt
at vide, om man argumenterer ud fra retsfølelsen, eller om man argumenterer ud fra, at man
ved, at det her forslag vil kunne ændre noget.
F.eks. med hensyn til straffe for vold har man jo
skærpet straffene indtil flere gange. Der ville der
jo være nogle erfaringer at trække på, som man
kunne sætte ind. Jeg mener ikke, at det er helt så
kompliceret, som hr. Tom Behnke forestiller sig.";Karina Lorentzen
133512;Time;;Kl. 12:13
133547;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
133570;Time;;Kl. 12:13
133586;name_party;":
Jamen det understreger jo præcis det, som jeg siger, nemlig at når vi he rinde vedtager forskellige love, bl.a. lovforslag om at hæve strafferammerne, eller hvor vi meget kraftigt opfordrer
domstolene til at sørge for, at strafudmålingerne
bliver løftet, er der jo både tale om retsfølelsen,
og der er tale om, hvad en rimelig straf for en
konkret lovovertrædelse er. Det ligger der også i
det. Det har jo sådan set ikke noget med det kriminalpræventive at gøre, men der kan da også
godt være noget kriminalpræventivt i det, f.eks.
var det tidligere sådan, at man kun fik en bøde,
hvis man stjal en bil. Det har den her regering lavet om til, at første gang man stjæler en bil, ryger man 14 dage i fængsel. Det betød stort set, at
antallet af biltyverier dagen efter styrtdykkede.

4936

Fredag den 16. maj 2008 (B 127)

Så kan man sige: Havde det en kriminalpræventiv effekt? Jo, det kan jeg jo stå og påstå. Nogle
andre kan sige, at i samme tidsperiode var det,
at alle biler fik centrallåssystemer osv. og blev
meget bedre sikret, sådan at det var meget sværere at stjæle biler med elektronisk lås osv. Så var
det det, der gjorde det? Ja, det ved vi ikke. At antallet af bankrøverier er faldet, er det, fordi straffen for bankrøveri er sat op, eller er det, fordi vi
har lavet videoovervågning af facaderne? Det
bliver meget vanskeligt at vurdere sådan lige på
en skala fra 1 til 100.";Tom Behnke
134986;Time;;Kl. 12:14
135021;title_name;":
Fru Karina Lorentzen, endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
135080;Time;;Kl. 12:14
135102;name_party;":
Jeg synes egentlig, at det, hr. Tom Behnke står og
siger, bare underbygger, at vi behøver et meget,
meget bredere fundament for at vurdere de forskellige lovforslag, og det skal være meget, meget mere specifikke bemærkninger, som skal
indgå på en lang række områder, når man vurderer et lovforslags kriminalpræventive virkning.";Karina Lorentzen
135441;Time;;Kl. 12:15
135476;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
135499;Time;;Kl. 12:15
135515;name_party;":
Det er jo egentlig lidt underligt, at vi med de
samme ord, siger hver sin ting. Altså, den kriminalpræventive effekt vil altid kun være et element ud af flere, og derfor vil det være tosset
kun at kigge på en ting.
Det næste, som fru Karina Lorentzen jo også
siger, er: Når man vurderer. Altså er der tale om
en vurdering, der er tale om et skøn, og det vil
sige, at man jo ikke bagefter kan komme og sige:
Ministeren skønnede på en skala fra 1 til 100, at
det var en faktor 72, og så bagefter går man ud
og undersøger det, og siger, at det kun var en
faktor 71. Og hvad så? Hvad skal man bruge det
til? Så lovovervågning i sig selv vil være en
uhensigtsmæssig måde at gøre det på. Skulle
man gøre noget, kunne man lave en forskningsbaseret undersøgelse, som gransker et område
lidt nøjere og ser på, hvad der er sket. Det kan
man gøre ved, at man f.eks. beder Rigsadvokaten om at se på, hvad der er sket med strafudmåling og niveauer, hvordan har kriminalitetsudviklingen været osv. Det, som er forskningsbaserede undersøgelser, kan man bruge til no-

get, men det behøver man jo ikke lave på det
konkrete lovforslag, det kan man gøre fra emne
til emne uafhængigt af lovforslaget.";Tom Behnke
136708;Time;;Kl. 12:16
136743;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det den radikale ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
136837;Time;(Ordfører);Kl. 12:16
136875;name_party;":
SF har fremsat et beslutningsforslag om loves
kriminalpræventive effekt. Det er et meget sympatisk forslag, og det er et forslag med nogle meget fine intentioner, og det er det, fordi meget
store dele af retspolitikken i Danmark gennemføres på baggrund af mavefornemmelser, mediehysteri og ønsket om at fremstå handlekraftig. Så vi har sådan set stor forståelse for SF's
holdning om, at vi har brug for at finde ud af,
om den kriminalpræventive effekt også er sådan, som det påstås at den er, sådan som man
tror at den er, og sådan som der argumenteres
for at den er.
Når man som jeg og andre står her på en af de
sidste dage i Folketingets samling og har været
igennem, jeg ved ikke hvor mange lovforslag og
beslutningsforslag på retsområdet, hvor ordene
strengere straffe, højere strafferammer, indførelse af minimumsstraffe, og hvad ved jeg, har været på dagsordenen, kan man godt få lyst til at se
et klart og tydeligt skema for, om det her overhovedet virker.
I virkeligheden tror jeg egentlig, at de fleste
godt er klar over, at alle de her strafskærpelser
dybest set ikke har nogen som helst effekt. Hvis
man skal gøre noget ved kriminaliteten, er det
den forebyggende indsats, der skal gøres noget
ved: det er i første omgang at se på, hvordan vi
kan mindske risikoen for, at folk bliver udsat for
kriminalitet, hvordan vi forhindrer, at børn og
unge mennesker overhovedet kommer ind på en
kriminel løbebane. Det vil kræve massive investeringer i en forebyggende indsats, en indsats,
der desværre endnu ikke i Folketinget har været
flertal for at gøre noget reelt ved.
Justitsministeren sagde til Politiken den 12.
november 2006:
»Grundlæggende sætter man ikke folk i
fængsel, fordi det har den store præventive effekt.«
Jeg kunne ikke være mere enig. Og det betyder jo også, at når vi hele tiden strammer op, i
forhold til at folk skal længere tid i fængsel, har
det primært én effekt, som jeg tror man kan

(618)
Fredag den 16. maj 2008 (B 127)
være ret sikker på, nemlig at det koster flere
penge, og at der skal bruges flere ressourcer. Det
er grundlæggende egentlig bare et ressourcespild for at tilfredsstille nogle politikeres behov for at kunne optræde handlekraftige i medierne, efter at mediehysteriet er gået i gang, fordi
en eller anden tilfældig avis pludselig har fundet ud af at skrive om en sag, der nu lige har været oppe.
Så vi er enige med SF i, at der er alt for meget
symbollovgivning, signallovgivning, alt for meget lovgivning, som overhovedet ikke har nogen
effekt. Men vi kender jo også de dygtige folk i
Justitsministeriet. Når man f.eks. ser Justitsministeriets kommentarer til de høringssvar, der
kommer til forskellige lovforslag, kan vi jo se, at
Justitsministeriets embedsfolk kan argumentere
sig ud af hvad som helst. Man kan simpelt hen
skrive sig ud af hvad som helst, og man kan påstå, at en hvilket som helst indvending mod et
hvilket som helst lovforslag ikke har den betydning, som høringsparterne mener det har. Og jeg
er ret sikker på, at de dygtige folk vil kunne gøre
fuldstændig det samme, hvis vi skal ind i den
her kriminalpræventive effekt-evaluering af alle
love.
Som hr. Tom Behnke jo i øvrigt før så ganske
fornuftigt argumenterede for, er det sådan, at en
lov kan gennemføres her i Folketinget, så kan hr.
Tom Behnke bagefter mene, at den havde en kriminalpræventiv effekt, jeg vil kunne mene det
modsatte, alle andre vil kunne mene noget midtimellem, og jeg er sikker på, at Justitsministeriet
vil komme frem til, at den har den effekt, som
den til enhver tid siddende justitsminister måtte
ønske at den skulle have - for nu at sige det,
som det er.
Derfor synes vi, at det kan være relevant i de
enkelte tilfælde at sige, at vi laver særlig overvågning af et lovforslag - det skal Folketinget
evaluere, her skal vi have en halvvejsevaluering,
eller her skal vi have en særlig lovovervågning men at lave en generel regel om det her tror vi,
alle gode intentioner til trods, dybest set bare vil
føre til ekstraarbejde i Justitsministeriet og ikke
til nogen som helst ændring i forhold til vores
arbejde med det lovgivningsmæssige.";Simon Emil Ammitzbøll
140976;Time;;Kl. 12:21
141011;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.

4937";Søren Espersen
141100;Time;(Ordfører);Kl. 12:21
141128;name_party;":
Enhedslisten støtter intentionen med forslaget.
Jeg skal bare sige til debatten her om, hvorvidt man kan måle effekter, og om man kan forudsige noget om effekter, at jeg er fuldstændig
enig i, at Justitsministeriets folk er ufattelig dygtige til at skrive, og hvis der blev uddelt priser
for, hvem der er bedst til at skrive sig ud af forskellige ting, er jeg sikker på, at Justitsministeriet ville vinde. De havde også en fornem plads,
da der for nogle år siden blev lavet udstillingen
»Magtens Galleri«.
Men jeg mener nu alligevel, at det er muligt
at lave nogle vurderinger, ligesom vi får lavet
vurderinger af økonomiske effekter, miljøeffekter osv., selv om der også dér er mange andre
faktorer, der spiller ind, end kun den lov, der bliver vedtaget.
Da vi for nogle år siden behandlede forslaget
fra regeringen om, at man skulle hæve farten på
motorveje, fik vi også en vurdering af, hvad det
ville betyde for trafiksikkerheden, og der kom
en vurdering af, at det ville betyde et til to flere
dødsfald om året. Det blev jo så vedtaget af et
flertal her alligevel, og siden er antallet af trafikdræbte steget voldsomt, men det kan der jo
være mange ting der har indflydelse på, så jeg er
enig i, at det kan være svært at måle.
Men derfor mener jeg alligevel, at det kan
være fornuftigt, at man i forbindelse med en
række love gør sig overvejelser om, hvad effekterne på forskellige områder vil være, ud fra den
viden, man nu har. Hvordan tror man så at loven præcis vil virke?
Jeg er også enig i det, som mange har været
inde på, om, at der jo er mange andre love end
dem, der bliver vedtaget på Justitsministeriets
område, som har stor betydning for den kriminalpræventive effekt.
Når man skærer ned på antallet af praktikpladser, når man går ind og voldsomt forringer
vilkårene for ungdomsuddannelser osv., når
man holder kommunerne i et økonomisk jerngreb, så mange lukker fritidsklubber osv., så har
det stor betydning for den kriminalpræventive
effekt. Vi hører ofte politiet fortælle om, at når
en kommunalbestyrelse vælger at lukke en fritidsklub, fordi de ikke længere har råd til at
have den, så har det den betydning, at kriminaliteten stiger. Omvendt, hvis en kommune på en
eller anden måde finder penge i deres budget til

4938

Fredag den 16. maj 2008 (B 127)

at lave nogle ungdomsklubber og fritidsklubber,
har det den betydning, at kriminaliteten falder.
Så derfor er der meget andet end det, der sker
på Justitsministeriets område, som har en kriminalpræventiv effekt, og derfor mener jeg - som
også andre har været inde på -- at vi skal have
det med som en mulighed, at når vi debatterer
love her i Folketinget, må vi kunne gå ind og sige, at vi vil have en vurdering af, hvad den kriminalpræventive effekt vil være. Ligesom forslagsstillerne jo har lagt op til, at det ikke skal
være alle love på Justitsministeriets område,
men kun nogle af dem, hvor man skal lave den
her vurdering, mener vi altså også, at det skal
være en vurdering, der kan være på andre lovområder, hvor man mener at det kan være relevant.";Line Barfod
144176;Time;;Kl. 12:24
144211;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Ny Alliances ordfører, hr. Jørgen Poulsen.";Søren Espersen
144295;Time;(Ordfører);Kl. 12:24
144326;name_party;":
Jeg skal sige, at jeg igen er afløser for hr. Naser
Khader, som er ordfører på det her område.
Om det her forslag er der jo at sige, at det er et
af de forslag, som er så sympatiske og velmenende, at det er meget svært at argumentere
imod, for vi kan vel alle sammen være enige om,
at vi gerne vil kende effekten af de lovforslag,
som fremsættes. Men når det er sagt, så er det
meget svært at gennemskue, om det her er sådan en øvelse for øvelsens skyld, der måske ikke
har den effekt, som vi gerne vil se af den. Gør vi
allerede det her på en eller anden måde i forvejen? Jeg synes også, at det gør lidt indtryk at
høre justitsministerens indvendinger på det her
område.
Men kort og godt: Vi vil i Ny Alliance ikke stå
i vejen for et sådant forslag med den lille reservation. Hvis ellers der er noget nytteværdi i det,
så vil vi gerne støtte forslaget.";Jørgen Poulsen
145191;Time;;Kl. 12:25
145226;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
145323;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 12:25
145377;name_party;":
Nu er jeg jo ret ny her i Folketinget og måske
også lidt naiv, men jeg troede faktisk, inden jeg
kom til at beskæftige mig sådan mere indgående

med lovarbejdet på det retspolitiske område, at
det var naturligt, at man for visse lovforslag prøvede at regne på, om lovforslagene overhovedet
ville have en kriminalpræventiv effekt. Det var
nok lidt fjollet, men jeg var overbevist om, at
formålet med at straffe i alles optik må være noget med at forhindre, at kriminalitet gentager
sig: noget med, at vi simpelt hen kun ønsker at
se kriminelle én gang i vores retssystem.
Så blev jeg klogere, for jeg opdagede, at rigtig
meget retspolitik faktisk handler om hensynet til
retsfølelsen og om, hvorvidt befolkningen synes,
at straffen er rimelig.
Baggrunden for det her forslag var så at give
politikerne et bedre grundlag for at vurdere nye
lovforslag. Så vil det blive synliggjort, om det er
forslag med skærpede straffe, som skal vedtages
under hensyntagen til retsfølelsen eller under
hensyntagen til resocialiseringen.
Jeg mener, at det her må være muligt. Vi er i
dag i stand til at lave simulationer over global
opvarmning og over, hvordan den vil udvikle
sig, så må det altså også være muligt at finde ud
af, om lovforslag har en kriminalpræventiv effekt. Det var altså bare ment som et redskab, så
vi alle sammen kunne blive klogere.
Jeg synes, at alle retspolitikere må have et
præventivt sigte i deres lovgivningsarbejde, og
jeg synes, at specielt Dansk Folkeparti måtte blive glade for det her forslag, fordi de ofte fremsætter forslag om skærpede straffe og minimumsstraffe og sådan nogle ting, og her vil de
simpelt hen være i stand til at få vished for deres
forventninger, altså at hårdere straffe simpelt
hen virker.
SF's holdning til straffe er vel meget velkendt.
Vi mener afgjort, at kriminelle skal straffes, men
vi synes, at de skal straffes bedre, ikke nødvendigvis længere. Vi ønsker, at man skal se på, om
straffen rent faktisk forhindrer ny kriminalitet,
eller om der skal andre initiativer til. Det er faktisk nødvendigt, for i det lovforslag, som jeg flere gange har nævnt i dag, L 171, som skærper
straffene for at bære skydevåben og knive, argumenterer man netop fra Justitsministeriets side
med, at straffene vil have en præventiv effekt.
Jeg spørger: Hvordan kan vi vide det? Svaret er:
Det kan vi simpelt hen ikke. Og vi har flere høringssvar, inklusive politiets, som peger på, at
det simpelt hen ikke kan klares med skærpede
straffe, og hvem har så ret? Det kunne vi jo have
fået et svar på med det her forslag. Det får vi så
ikke, fordi der ikke bliver flertal for det.

Fredag den 16. maj 2008 (B 126)
Ja, jeg kunne næsten få den tanke, at man slet
ikke havde lyst til at vide, hvordan det hænger
sammen med den førte politik.";Karina Lorentzen
148149;Time;;Kl. 12:28
148184;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed
for midlertidigt forbud mod at have med dyr at
gøre og skærpelse af straffen for grovere uforsvarlig behandling af dyr og dyremishandling.
Af Julie Skovsby (S) m.fl.
(Fremsættelse 16.04.2008).";Søren Espersen
148773;Time;Forhandling;Kl. 12:28
148820;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Søren Espersen
148874;Time;;Kl. 12:29
148908;title_name;":
Efter beslutningsforslaget pålægges regeringen
at tage initiativ til at sikre, at politiet i sager om
grovere, og uforsvarlig behandling af dyr og dyremishandling gives beføjelser til midlertidigt at
frakende den tiltalte retten til at beskæftige sig
med dyr, inden der er faldet dom i sagen. Endvidere pålægges regeringen at tage initiativ til at
sikre, at straffen skærpes til fængselsstraf i sager
om grovere og uforsvarlig behandling af dyr og
dyremishandling.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at regeringen naturligvis fuldt ud kan støtte intentionerne
bag forslaget. Brud på dyreværnslovgivningen
er efter regeringens opfattelse en alvorlig overtrædelse, og regeringen lægger stor vægt på, at
straffen afspejler forholdets grovhed. Netop derfor var noget laf det første, regeringen tog initiativ til på dyrevelfærdsområdet efter sin tiltræden i 2001, også at bede Rigsadvokaten om at

4939

undersøge sanktionsniveauet i dyreværnssager.
Det var en undersøgelse, der resulterede i en
ændring af dyreværnsloven i 2003, hvor bl.a.
sanktionsniveauet i dyreværnssager generelt
blev skærpet. Og ved den seneste ændring af
dyreværnsloven i 2007 er der foretaget en yderligere skærpelse af bødestraffen i visse sager om
transport af dyr.
I beslutningsforslaget foreslås det, at politiet i
sager om grovere og uforsvarlig behandling af
dyr og i sager om dyremishandling midlertidigt
skal kunne frakende en tiltalt retten til at beskæftige sig med dyr, indtil der er afsagt dom i
sagen.
Efter regeringens opfattelse knytter der sig en
række væsentlige retssikkerhedsmæssige betænkeligheder til forslaget om, at politiet midlertidigt skal kunne forbyde en person at beskæftige sig med dyr, indtil der er afsagt dom i
sagen. Det gælder især i de tilfælde, hvor den tiltalte erhvervsmæssigt beskæftiger sig med dyr,
og hvor et midlertidigt forbud vil medføre, at
den pågældende f.eks. må afhænde en dyrebesætning på en gård, selv om det endnu ikke er
fastslået, at der er begået et strafbart forhold.
Hertil kommer, at hvis et dyr behandles uforsvarligt, kan politiet efter dyreværnslovens § 21
give den ansvarlige for dyret et pålæg om dyrets
behandling. Et sådant behandlingspålæg kan
f.eks. gå ud på, at dyret skal fodres, plejes eller
behandles for sygdom. Den ansvarlige for dyret
kan f.eks. være ejeren af dyret eller en person,
der er ansat i en virksomhed, som beskæftiger
sig med dyr.
I de tilfælde, hvor dyret er sygt eller er kommet uhelbredeligt til skade, og hvor det vil medføre unødig lidelse at lade dyret leve, kan politiet endvidere med hjemmel i samme bestemmelse i dyreværnsloven give den ansvarlige for dyret et pålæg om aflivning af dyret.
Hvad sker der så, hvis den ansvarlige for dyret ikke efterkommer politiets behandlings- eller
aflivningspålæg? Ja, så kan den ansvarlige for
dyret straffes med bøde eller fængsel i indtil 1 år
efter dyreværnslovens § 28, stk. 3. Herudover er
politiet, i tilfælde af at den ansvarlige for dyret
ikke efterkommer et behandlingspålæg, efter
dyreværnslovens paragraf 22, stk. 1, forpligtet til
at sørge for dyrets pasning. Politiet kan i den
forbindelse anbringe dyret et andet sted. Har
politiet udstedt et aflivningspålæg, der ikke efterkommes, skal politiet sørge for, at dyret aflives.

4940

Fredag den 16. maj 2008 (B 126)

Hensigten med dyreværnslovens § 22, stk. 1,
er at sikre, at der hurtigst muligt gribes ind i tilfælde, hvor der foreligger en uforsvarlig behandling af dyr. Der skal dog være givet et pålæg, inden politiet kan begynde at bruge de forskellige muligheder, der er nævnt i dyreværnslovens § 22, stk. 1, og den ansvarlige for dyret
skal have haft mulighed for at efterkomme pålægget inden for en rimelig frist.
Og hvad er så en rimelig frist? Det afhænger
naturligvis af omstændighederne i den enkelte
sag. Fristen kan variere fra nogle ganske få timer, hvis pålægget f.eks. går ud på, at en flok
dyr, der lider af tørst under en hedebølge, får
stillet vand til rådighed straks, til flere dage eller
uger, hvis pålægget f.eks. går ud på, at en hesteejer skal opføre læbygninger til sine heste.
Hvis forholdene taler derfor, kan politiet efter
dyreværnslovens § 22, stk. 2, endvidere straks
eller senere bestemme, at dyret skal sælges eller
aflives. Det fremgår af bestemmelsen, at sådanne særlige forhold kan være dyrets tilstand, udsigten til at ejeren kan passe dyret igen og udgif.,
ten ved dyrets placering et andet sted.
Politiets pålæg efter dyreværnsloven kan påklages til rigspolitiet, ligesom pålægget kan begæres indbragt for domstolene inden 14 dage efter, at et pålæg er meddelt. Hverken påklage eller indbringelse for domstolene har imidlertid
opsættende virkning.
Politiet vil f.eks. kunne sælge et dyr eller lade
det aflive, uanset om den ansvarlige for dyret
har klaget til rigspolitiet over pålægget eller indbragt pålægget for domstolene. Dyreværnslovens bestemmelser om pålæg vil altså kunne anvendes, hvis den sigtede eller tiltalte under behandlingen af en straffesag fortsat holder dyr eller på ny anskaffer sig dyr, som behandles uforsvarligt eller mishandles.
Som et konkret eksempel fra retspraksis, der
viser, at dette er tilfældet, kan jeg nævne en afgørelse truffet af Østre Landsret den 16. juni
2004.1 denne sag havde politiet i medfør af dyreværnslovens § 21, stk. 1, givet en gårdejer pålæg om ikke at deltage i den fysiske pasning af
gårdens besætning.
Baggrunden for pålægget var en sigtelse mod
gårdejeren for overtrædelse af dyreværnsloven
ved forsætligt at have brækket halerne på et meget stort antal af de køer, som han havde i perioden fra januar 1997 til august 2003 og havde haft
i sin besætning.";Lene Espersen
154540;Time;"Hertil kom, at det måtte lægges til grund, at
gårdejeren også efter august 2003 havde fortsat
med at brække halerne på køerne. Byretten ophævede pålægget, hvorimod landsretten fandt,
at pålægget lå inden for § 21, stk. 1, og dets anvendelsesområde, og da pålægget ikke fandtes
at gå videre end nødvendigt, blev pålægget opretholdt.
Konklusionen er klar: Politiet har allerede i
dag med hjemmel i dyreværnslovens regler om
pålæg mulighed for at hindre en person, der har
udsat dyr for grovere og uforsvarlig behandling
eller dyremishandling, i at fortsætte hermed.
Har politiet så de fornødne kompetencer til at
vurdere, hvornår der er grundlag for at anvende
reglerne i dyreværnsloven om meddelelse af pålæg? Overtrædelse af dyreværnsloven kan i
mange tilfælde være vanskelig at vurdere og
kræver derfor også en særlig ekspertise hos det
politipersonale, der modtager anmeldelserne og
efterforsker sagerne. Regeringen mener derfor
også, at vi skal give politiet bedre redskaber i
den retning, og vi har, som jeg også tidligere har
haft lejlighed til at redegøre for her i Folketingssalen i forbindelse med, at vi i sidste måned
drøftede Dansk Folkepartis forslag om et dyreværnspoliti, allerede taget en række initiativer
på dette punkt.
Regeringen indgik som bekendt i 2006 en flerårsaftale for politi og anklagemyndighed med
en række af Folketingets partier. Aftalen indebærer bl.a., at dyreværnslovgivningen skal være
et af otte prioriterede indsatsområder for politiet, og at dyreværnslovgivningen skal håndhæves ensartet og effektivt over hele landet.
For at sikre at personalet i dyreværnsenhederne har den fornødne viden på området, har
rigspolitiet i samarbejde med Rigsadvokaten og
Fødevarestyrelsen gennemført særlige kurser
for disse betjente.
I løbet af efteråret 2007 deltog i alt 80 personer fra politikredsene i disse kurser, hvor der
bl.a. blev undervist i behandlingen af dyreværnssager, herunder vurdering af dyrets behov
for foder, for pasning m.v., og i reglerne om
tvangsfjernelse af dyr.
Jeg vil i denne sammenhæng endvidere gerne
nævne, at for at sikre en ensartet og effektiv behandling i forbindelse med politiets og anklagemyndighedens behandling af dyreværnssager,
har Rigsadvokaten også udsendt en meddelelse
til samtlige statsadvokater og politidirektører
om behandlingen af sager om overtrædelse af
dyreværnslovgivningen. Meddelelsen, der inde-

Fredag den 16. maj 2008 (B 126)
holder et afsnit om pålæg efter dyreværnsloven,
og som blev udsendt første gang i 2000, er senest
blevet revideret i januar måned i år. Herudover
er der, også med henblik på at styrke politiets og
anklagemyndighedens arbejde i dyreværnssager, udarbejdet en manual til politikredsene om
dette emne. Manualen, der revideres hvert år af
rigspolitiet efter høring af bl.a. Justitsministeriet,
Rigsadvokaten og Fødevarestyrelsen, er lagt ind
i politiets interne elektroniske sagsbehandlingssystem, så der er let adgang til informationer.
For så vidt angår forslaget om at skærpe straffene til fængselsstraf i sager om grovere og uforsvarlig behandling af dyr og især om dyremishandling, vil jeg gerne starte med at slå fast, at
strafferammen for dyremishandling ifølge dyreværnslovens paragraf 28, stk. 1, er fængsel i indtil 1 år og i gentagelsestilfælde 2 år. Der er således det helt klare udgangspunkt, at sager vedrørende mishandling af dyr afgøres med frihedsstraf.
Undersøger man retspraksis på dette område,
er der således også en lang række eksempler på
sager om dyremishandling, hvor den ansvarlige
for mishandlingen er blevet idømt en frihedsstraf. Det er derfor ikke dækkende, når forslagsstillerne i bemærkningerne til beslutningsforslaget anfører, at sager om dyremishandling kun
sjældent ender med frihedsstraf.
Med hensyn til straffen for grov og uforsvarlig behandling af dyr følger det af dyreværnslovens § 28, stk. 1, at straffen for uforsvarlig behandling af dyr er bøde eller fængsel i indtil 1 år.
Selv om udgangspunktet her er, at der idømmes
en bødestraf, så findes der i retspraksis også eksempler på, at domstolene efter en konkret vurdering har idømt en tiltalt frihedsstraf i sager
vedrørende grovere og uforsvarlig behandling
af dyr.
Herudover vil jeg minde om, hvad jeg nævnte helt indledningsvis, nemlig at bødeniveauet
for overtrædelse af dyreværnsloven er blevet
skærpet inden for de sidste 5 år, navnlig i 2003.
Når der henses til, at der allerede i dag i praksis anvendes frihedsstraf i sager om grovere og
uforsvarlig behandling af dyr og især om dyremishandling, finder regeringen ikke, at der er
behov for generelt at skærpe straffen yderligere i
sager om overtrædelse af dyreværnslovgivningen. Som jeg startede med at understrege, er regeringen imidlertid helt enig med forslagsstillerne i, at et brud på dyreværnslovgivningen er en
alvorlig forseelse, og at vi skal sikre, at politiet
har de nødvendige redskaber til at gribe ind

4941

over for personer, der ikke kan finde ud af at behandle deres dyr ordentligt.
Af de grunde, jeg har nævnt, kan regeringen
imidlertid ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 12:34
159598;Time;;Kl. 12:39
159633;title_name;":
Fru Julie Skovsby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
159686;Time;;Kl. 12:39
159704;name_party;":
Jeg hører ministeren sige, at der allerede i dag er
regler om pålæg i dyreværnsloven, og lidt ligesom da vi behandlede beslutningsforslaget om
at komme kamphundeoverfaldene til livs, er
konklusionen, at reglerne er gode nok, som de
her.
Jeg vil gerne komme med et konkret eksempel. Det er med en mand fra Horsens, der er blevet sigtet for at have tæsket sin hund til døde
med et bræt. Det gjorde han foran flere vidner,
som forskrækkede så til. Det her skete i november 2006, og den 19. februar var der ifølge Dyrenes Beskyttelse ikke faldet nogen afgørelse i sagen endnu.
Politianklager Lisa Dissing sagde til den her
sag og de her lange sagsbehandlingstider i en artikel fra DR Syd, at man kunne give ejerne et pålæg, og hvis vedkommende stadig væk vanrøgtede eller mishandlede sine dyr, kunne man gå
ind og fjerne dyrene, men man kan ikke forhindre, at vedkommende anskaffer sig nye dyr. Det
er altså det, som politiet siger til det her.
Det, som de her vidner har oplevet, er, at den
her mand er gået ud og har købt sig en ny hund,
som han går rundt med, og politiet har ikke nogen mulighed for at gribe ind. Synes ministeren
virkelig, at reglerne er gode nok?";Julie Skovsby
160880;Time;;Kl. 12:41
160915;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
160938;Time;;Kl. 12:41
160972;title_name;":
Jeg vil starte med at sige til fru Julie Skovsby, at
det her er en lovgivende forsamling og ikke en
dømmende magt, og derfor kan jeg ikke udtale
mig om konkrete sager. Men jeg vil sige til fru
Julie Skovsby, at jeg faktisk mener, at vi har rigtig, rigtig gode regler, de skal bare bruges. Der er
mulighed for at give et pålæg, og der er mulighed for at sige til en ejer af et eller flere dyr, som
ikke passer dyrene ordentligt, at vedkommende
skal efterkomme vores ønsker, og hvis ikke vedkommende gør det, tager vi dyrene fra vedkommende. Der er også mulighed for at idømme ejere, der ikke behandler deres dyr ordentligt, både

4942

Fredag den 16. maj 2008 (B 126)

høje bødestraffe, men så sandelig også frihedssige til nogen, at de er uegnede til at have med
straf, hvis det er det, der skal til, og endelig - og
dyr gøre, skal anklagemyndigheden bruge den
det er også et svar til fru Julie Skovsby - er der
mulighed, der er for at sige, at så skal de have en
mulighed for at lave rettighedsfrakendelse over
rettighedsfrakendelse. Så skal man simpelt hen
for vedkommende. Det vil altså sige, at der, hvis
ikke have lov til at have med dyr at gøre mere.
man mishandler sin hund til døde og dermed
Den mulighed er der i dag, og det, jeg har sat fotydeligt viser, at man er komplet uegnet til at
kus på i dag i min tale, er jo, at netop med den
have en hund, er mulighed for, at man af domaftale, som Socialdemokratiet har været med til
stolene kan blive idømt en straf, der hedder, at
at indgå med regeringen og politiet og anklageman aldrig mere må eje en hund, man aldrig
myndigheden, har vi valgt at sige, at der skal
mere må passe en hund eller gå med en hund.
være fokus på det her område, så vi bruger de
Det er der mulighed for i lovgivningen i dag, så
ganske udmærkede regler, der er på området,
det er ikke lovgivningen, der er noget i vejen
mere offensivt.
med - skulle jeg hilse og sige.
Omkring sagsbehandlingstiden vil jeg sige, at
Det, jeg har sagt i dag, og som regeringen har jeg jo slet ikke kender den konkrete sag og kan
valgt at sætte fokus på med de nye store politiderfor ikke udtale mig om den. Men jeg vil sige,
kredse, er at sikre, at der både hos politifolkene
at politireformen generelt set har betydet, at
og hos anklagemyndigheden er tilstrækkelig
sagsbehandlingstiden har været lidt længere,
med viden om, hvordan reglerne er på det her
end den normalt plejer at være. Jeg har en klar
område, og hvordan de bruges, så de påstande
forventning om, at der bliver rettet op på det i
også bliver nedlagt for domstolene i de sager om løbet af 2008.";Lene Espersen
163559;Time;rettighedsfrakendelse, hvor det er relevant.;Kl. 12:44
163614;Time;;Kl. 12:42
163649;title_name;:;Søren Espersen
163685;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen for en kort beFru Julie Skovsby.
mærkning.";Søren Espersen
163770;Time;;Kl. 12:42
163780;Time;;Kl. 12:44
163798;name_party;:;Julie Skovsby
163821;name_party;":
Som sagt fandt det her sted i november 2006, og
Nu har vi diskuteret kriminalpræventiv effekt
den 19. februar i år var der ifølge Dyrenes Beosv. meget i dag, og jeg skulle jo nødigt stå her
skyttelse stadig væk ikke faldet nogen afgørelse
og argumentere for skærpede straffe, men vi syi sagen. Det vidner jo om, at sagsbehandlingstines faktisk i SF, at nogle af straffene på området
derne inden for dyreværnssager er utrolig lange. vedrørende dyr slet ikke er proportionale med
Jeg vil gerne spørge ministeren om, hvorvidt
den straf, der bliver udmålt på andre områder.
Jeg har et eksempel her, hvor ministeren kan se
det også er noget, hun finder er et problem. Og
så vil jeg også spørge ministeren, om hun føler
en artikel og et billede af en hund, som simpelt
sig tryg ved, at de dyr, som denne mand og anhen er blevet mishandlet på det groveste, hvor
dre, der er tiltalt for at bruge dyremishandling,
det har udløst en bøde på 1.000 kr. Det kan simpelt hen ikke være rimeligt.
går ud og anskaffer sig, havner hos en person,
som er tiltalt for så grov dyremishandling?
Det er ikke, fordi vi sådan er helt vilde for at";Karina Lorentzen
164953;Time;"skærpe straffen til ud i det uendelige. Vi mener
faktisk, at der også skal mange andre tiltag til,";Kl. 12:43
165087;title_name;":
f.eks. forebyggelse, altså at folk måske skal have
Justitsministeren.";Søren Espersen
165168;Time;"en licens til dyr og skal vide noget om dyrs pleje
og om, hvordan man holder dem i det hele taJustitsministeren (Lene Espersen):
get. Men jeg vil gerne bede ministeren sige lidt
Jeg vil sige til fru Julie Skovsby, at vi lever i et
retssamfund, og man er uskyldig, indtil det
om det.";Kl. 12:43
165461;Time;modsatte er bevist. Det er klart, at hvis man;Kl. 12:45
165542;title_name;":
modtager en dom for, at man har behandlet sine
Ministeren.
dyr uforsvarligt og mishandlet dem osv., skal
. Kl. 12:45
man modtage den straf, som samfundet nu engang har valgt at fastlægge via lovgivningen for Justitsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige, som jeg sagde til fru Julie Skovsby, at
den overtrædelse.
jeg jo ikke kan udtale mig om konkrete sager,
Her har jeg peget på, at i de sager, hvor mishandlingen har en sådan grovhed, at man kan
men jeg er enig med fru Karina Lorentzen i, at

Fredag den 16. maj 2008 (B 126)
det naturligvis i sager, der vedrører meget grov
mishandling af dyr - man viser, at man jo nærmest er sadist, og udsætter dyrene for helt og aldeles unødige lidelser - skal have konsekvenser
for den pågældende. Det giver sig selv. Der er
lovgivningen altså meget, meget klar og meget
rummelig. Der er mulighed for at blive idømt
frihedsstraf, både betinget og ubetinget. Der er
mulighed for at blive idømt bøder, og det er nok
typisk noget, der virker i de tilfælde, hvor en af
grundene til, at dyrene vanrøgtes, er, at man
ikke gider bruge de penge, som man burde, på
dem. Der er det jo ganske fint at ramme dem
økonomisk, på pengepungen.
Men det, der også er vigtigt for mig at få sagt
her, er, at der er mulighed for rettighedsfrakendelse, så man simpelt hen ikke må have med dyr
at gøre igen, og den mulighed kan anklagemyndigheden selvfølgelig sørge for at få afprøvet
ved domstolene i de sager, hvor det måtte være
relevant.";Søren Espersen
167015;Time;;Kl. 12:46
167050;title_name;":
Fru Karina Lorentzen for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
167107;Time;;Kl. 12:46
167129;name_party;":
Jeg tror, at SF i så fald har behov for at sige, at
ministeren endnu en gang gør opmærksom på,
at man har de her muligheder ude ved politiet
og ved domstolene, så vi i højere grad kan se det
anvendt.";Karina Lorentzen
167340;Time;;Kl. 12:46
167375;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
167398;Time;;Kl. 12:46
167432;title_name;":
Det er jo lige præcis det, der også var en af pointerne i min besvarelse af fru Julie Skovsbys
spørgsmål.
Et af problemerne har været, da vi tidligere
havde 54 politikredse, at det med de ganske få
medarbejdere, der var, kunne være svært at
have en medarbejder, der havde kompetencen .
og viden nok til at kunne køre de her dyreværnssager på den måde, som er Folketingets
måske allerhøjeste ønske, men i og med der nu
er 12 politikredse, er der altså mulighed for at
have den specialistviden på området, som mange her efterlyser - det kan jeg også høre på
spørgsmålene i dag - og som der skal være ved
politi og anklagemyndighed. Der har som sagt
været afholdt en række kurser for både politi og
anklagemyndighed for at få en sikkerhed for, at

4943

de mere offensivt tager hånd om de her sager
fremover, så de folk, der begår meget, meget alvorlige overtrædelser af dyreværnslovgivningen, også får en passende sanktion for det.";Lene Espersen
168373;Time;;Kl. 12:47
168408;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
168462;Time;;Kl. 12:47
168481;name_party;":
Jeg synes, jeg bliver nødt til at følge lidt op på
det her. Når justitsministeren i dag siger, at der
findes de regler, som der skal være, og at det
bare gælder om at bruge dem, kan ministeren så
ikke bekræfte, at politiet først har beføjelse til at
sige til folk, at de ikke må anskaffe sig et nyt dyr,
når der er faldet dom ved domstolen, og at det
er Dyrenes Beskyttelse og sådan set ikke Socialdemokraterne, der har opfundet problematikken med, at der er en utrolig lang sagsbehandlingstid? Vi ved, at der er nogle mennesker, der
bare er ondskabsfulde, og som af en eller anden
grund får noget ud af at mishandle et dyr, og det
er de mennesker, vi gerne vil have fat i: det er de
mennesker, vi gerne vil sikre os ikke går ud og
anskaffer et nyt dyr i mellemtiden. Så er det jo
rigtigt nok, at der godt kan gives et pålæg, men
det kræver altså, at politiet hele tiden skal rende
rundt og holde øje med lige præcis dem, vi ved
mishandler dyr.
Var det ikke en meget nemmere og meget
mere simpel måde at sige: Du har mishandlet et
dyr, du får ikke lov til at anskaffe dig et nyt dyr,
indtil retten har talt? Det er et midlertidigt forbud, og det er der overhovedet ikke noget retssikkerhedsmæssigt problem i.";Karen Hækkerup
169701;Time;;Kl. 12:48
169736;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
169759;Time;;Kl. 12:48
169793;title_name;":
Jeg tror, at jeg vil udskrive den udlægning, fru
Karen Hækkerup er kommet med her, af Folketingets arkiver bagefter, så ser vi nok, at Socialdemokratiet og regeringen har lidt forskellige
opfattelser af, hvad retssikkerhed er.
Men jeg vil gerne slå fuldstændig klart fast, at
regeringens politik er den, at hvis man skal anvende den sanktion over for folk at frakende
dem retten til at have med dyr at gøre nogen sinde mere, så er det noget, domstolene skal gøre.
Det er en så alvorlig sanktion at pålægge den enkelte, uanset om det er en person, der har et dyr
som kæledyr, eller det er en landmand, der har
en meget stor besætning, at der selvfølgelig er

4944

Fredag den 16. maj 2008 (B 126)

nogle helt og aldeles fundamentale retssikkerhedsgarantier, der skal være overholdt.
Derfor har jeg meget svært ved at forstå, hvad
det er, Socialdemokratiet egentlig tror de kan
opnå ved nu at krænke nogle retssikkerhedsmæssige principper.
Der er allerede i dag mulighed for at give et
pålæg, og jeg har allerede sagt i min tale, og hvis
fru Karen Hækkerup havde hørt efter, ville hun
have hørt, at nogle af de pålæg er på 2 timer, og
hvis man ikke har efterkommet dem efter 2 timer, så falder fars hammer i form af nye pålæg
eller sanktioner fra politiet. Så jeg har svært ved
at forstå, hvad det er for tidsmæssige problemer,
som Socialdemokratiet nu opfinder som undskyldning.";Lene Espersen
171183;Time;;Kl. 12:50
171218;title_name;":
Ja, nu falder formandens hammer lige om lidt,
hvis vi ikke overholder tidsfristerne. Så er det
fru Karen Hækkerup igen.";Søren Espersen
171349;Time;;Kl. 12:50
171368;name_party;":
Jeg synes slet ikke, der er nogen grund til, at justitsministeren hidser sig sådan op.
Socialdemokraterne fremsætter et forslag,
fordi der er et problem, som opleves ude på den
anden side af Christiansborgs tykke mure. Dyrenes Beskyttelse og politiet siger, at de mangler
nogle værktøjer, og at der er nogle problemer.
Og hvis justitsministeren vil gøre sig den umage
rent faktisk at udskrive det, jeg sagde før, så vil
justitsministeren jo også opdage, at det her jo
ikke handler om et permanent forbud mod at
have med dyr at gøre. Det her handler om et
midlertidigt forbud, indtil retten har talt. Og det
er derfor, jeg ikke kan se, at der skulle være noget som helst retssikkerhedsmæssigt problem i
det.
Det, vi bare gerne vil med det her forslag, er
at sikre os, at et menneske, som har mishandlet
et dyr til døde, ikke dagen efter går ud og anskaffer sig et nyt dyr, uden at politiet kan gøre
noget som helst andet ved det end hele tiden at
skulle overvåge det menneske for at finde ud af,
om der skulle være grundlag for at udstede et
pålæg. Det var da meget nemmere at sige: Indtil
retten har talt, så skal du ikke gå ud og anskaffe
dig et nyt dyr, for du har lige været ude at mishandle et ude i skoven. Nu må du altså lige vente, til retten har talt.
Var det ikke en meget bedre måde at gøre det
på?";Karen Hækkerup
172689;Time;;Kl. 12:51
172724;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
172748;Time;;Kl. 12:51
172782;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karen Hækkerup, at jeg vil
fastholde, at vi har en vidt forskellig opfattelse
af, hvad retssikkerhed er.
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiets retspolitiske holdning nu er, at man faktisk godt kan blive dømt på forhånd og få meget, meget strenge
sanktioner pålagt på en skønsmæssig vurdering,
uden at domstolene har talt. Og det er faktisk rimelig banebrydende, at Socialdemokratiet nu
bevæger sig ud på et retspolitisk skråplan.
Hvis jeg skal følge op på fru Karen Hækkerups eksempel, som åbenbart er begrundelsen
for, at Socialdemokratiet bevæger sig ud på det
her retspolitiske skråplan, vil jeg fastholde, at
man allerede i dag kan give de pågældende et
pålæg og dermed også sige, at besætningsejeren,
hundeejeren, eller hvem det er, i disse tilfælde
skal opfylde visse betingelser for at sikre, at dyrene har det godt, eller i sidst ende sige, at dyrene bliver fjernet fra vedkommende. Så det er der
mulighed for i dag. Derfor vil jeg fastholde, at
hvis man laver en ordentlig analyse af situationen, handler det nok primært om at sørge for, at
de regler, der er i dag, bliver brugt ordentligt.";Lene Espersen
173914;Time;;Kl. 12:52
173949;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
174013;Time;;Kl. 12:52
174035;name_party;":
Jeg vil blot spørge ministeren, om ministeren
opfatter det som en streng sanktion, at man ikke
må købe en hund?";Benny Engelbrecht
174158;Time;;Kl. 12:52
174193;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
174216;Time;;Kl. 12:52
174250;title_name;":
Jeg vil sige, at der i dag er mulighed for, at politiet kan give pålæg om mange ting til folk, som
ejer dyr. Derfor forstår jeg ikke rigtig hr. Benny
Engelbrechts spørgsmål.
Men det, jeg synes retssikkerhedsmæssigt er
meget betænkeligt, er, at Socialdemokratiet i en
situation - hvor man vurderer, at der muligvis
er sket en overtrædelse af dyreværnsloven hos
en person, der har en besætning på 1.000 dyr ønsker, at personen uden at være blevet dømt
kan få at vide: Du kan godt fjerne dig! Sælg alle

(619)
Fredag den 16. maj 2008 (B 126)
dine dyr fra ejendommen, og så må du vente på,
at domstolen har talt, men du må ikke have noget med dine dyr at gøre. Du må ikke være der,
før domstolen har talt.
Det synes jeg er meget, meget vidtgående, og
det er et brud på, hvad Socialdemokratiet tidligere har ment på det retspolitiske område. Så
det der med at sælge en hund eller ej - det er jo
slet ikke de principper, vi her står og taler om.";Lene Espersen
175202;Time;;Kl. 12:53
175237;title_name;":
Ja tak til justitsministeren ... (der markeres for endnu en kort bemærkningfra salen). Det er lidt sent,
så husk lige at markere lidt tidligere. Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
175452;Time;;Kl. 12:53
175474;name_party;":
Vil ministeren ikke også give mig og forslagsstillerne ret i, at det, vi sigter på her, er en problematik, som den, der er blevet ridset op, og som
Dyrenes Beskyttelse jo altså også har ridset op,
altså at vi oplever situationer, hvor folk, som
mishandler dyr, rent faktisk går ud og køber sig
et nyt dyr dagen efter? Det er da en problematisk situation. Vil ministeren ikke give os ret i
det?";Benny Engelbrecht
175879;Time;;Kl. 12:54
175914;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
175937;Time;;Kl. 12:54
175971;title_name;":
Jo, men jeg vil sige til hr. Benny Engelbrecht, at
Socialdemokratiets forslag jo ikke løser det. Det,
han her taler om, er, at han påstår, at hvis dette
forslag blev vedtaget, ville Socialdemokratiet
kunne udstede en garanti for, at hvis man, som
Socialdemokraterne har foreslået det, giver folk,
der er psykisk syge, og som ikke behandler deres hund ordentligt og mishandler den, en frakendelse, så forsvinder den psykiske sygdom,
og så går de ikke ud og køber en hund.
Altså helt ærligt, vil jeg sige til hr. Benny Engelbrecht: Uanset hvad vi måtte foretage os her i
Folketinget og opfinde af nye sanktioner, så vil
man ikke kunne udstede nogen garantier for, at
de, der ønsker at mishandle et dyr og har mærkelig adfærd, ikke gør det - uanset hvad vi måtte sige, hvad politiet måtte sige, og hvad domstolene måtte sige. Derfor vil jeg holde fast i, at
vi har ganske udmærkede regler i dag, hvor
man kan fjerne dyr, tage dem fra folk, man kan
frakende folk retten til at have med dyr at gøre,
og de regler skal bruges.

4945

Men at tro, at man kan stille sig selv i en situation, hvor man løser alle dyremishandlingsproblemer ved at lade retssikkerheden skride, er
simpelt hen bare helt og aldeles naivt.";Lene Espersen
177190;Time;;Kl. 12:55
177225;title_name;":
Tak til justitsministeren. Og så er det hr. Karsten
Lauritzen som Venstres ordfører.";Søren Espersen
177321;Time;(Ordfører);Kl. 12:55
177354;name_party;":
I Venstre er vi glade for, at Socialdemokraterne
rejser den her debat, for det er nødvendigt med
fokus på, om dyreværnsloven overholdes effektivt, og at ventetiden ved domstolene ved dyremishandlingssager såvel som ved andre sager
undgås eller minimeres.
I Venstre erkender vi blankt, at der er kedelige eksempler på enkeltsager, der trækker ud i
årevis, og eksempler på sager, hvor den tiltalte
idømmes en efter vores opfattelse for lille straf.
Men dette beslutningsforslag løser ikke de problemer på en betryggende måde: tværtimod rejser dette forslag en række retssikkerhedsmæssige spørgsmål, der ikke gives svar på i forslaget.
Det er sympatisk, at forslagsstillerne ønsker at
give politiet mulighed for at udstede et midlertidigt forbud mod at have med dyr at gøre, men
det er dybt problematisk, at der ikke tages hensyn til retssikkerheden.
Det er grundlæggende og fuldstændig fundamentalt i det danske retssamfund, at man er
uskyldig, indtil andet er bevist. Med dette beslutningsforslag kan man forestille sig en landmand, der uden en retssag midlertidigt fratages
retten til at passe sine dyr med tvunget salg og
dermed fratagelse af levebrødet som konsekvens. Han frifindes efterfølgende, men da er
skaden sket: hans levebrød og livsgrundlag er
væk. Situationen er selvfølgelig en anden, hvis
det drejer sig om en hund eller et andet kæledyr,
men faktum er bare, at der ikke skelnes i lovgivningen, og derfor kan vi ikke acceptere i Venstre,
at politiet administrativt og uden dom, også selv
om det kun er midlertidigt, får mulighed for at
fratage folk retten til at holde dyr. De retssikkerhedsmæssige omkostninger står ikke mål med
den dyrevelfærdsmæssige gevinst - også i betragtning af, hvad justitsministeren netop har redegjort for, nemlig at dyrevelfærdslovens § 21 i
dag er et godt redskab for politiet, så de i praksis
kan gøre det, som forslagsstillerne efterspørger.
Den anden del af beslutningsforslaget om
skærpelse af straffen for grovere dyremishand-

4946

Fredag den 16. maj 2008 (B 126)

ling har vi i Venstre også sympati for, men vi er
bekymrede for proportionaliteten i strafudmålingen i forhold til andre forseelser. Vi ønsker
ikke en situation, hvor overgreb mod dyr straffes hårdere end eller ligeværdigt med overgreb
mod mennesker. Mishandling af og overgreb på
mennesker skal straffes hårdere end mishandling af og overgreb på dyr. Dermed ikke sagt, at
vi ikke ønsker hårdere straffe for dyremishandling og af folk, der groft og uforsvarligt mishandler dyr. Vi ønsker blot, at der skal være proportionalitet i strafudmålingen. Jeg så personligt
gerne, at dommerstanden i højere grad fuldt ud
udnytter strafferammen, både når det kommer
til overgreb mod dyr, og når det kommer til
overgreb mod mennesker.
Jeg vil afslutningsvis gerne understrege, at vi
i Venstre ikke kan støtte forslaget, da vi retssikkerhedsmæssigt finder det uacceptabelt at fratage en person erhverv og levebrød uden domsfældelse, også selv om det kun er midlertidigt.
Jeg skal dog sige, at vi under udvalgsbehandlingen gerne vil have belyst, hvordan strafferammen i dyreværnslovens § 28 bruges i praksis, og
få skabt overblik over behandlingstiden ved
domstolene.";Karsten Lauritzen
180538;Time;;Kl. 12:58
180573;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Julie Skovsby.";Søren Espersen
180633;Time;;Kl. 12:58
180651;name_party;":
Jeg vil gerne takke for Venstres sympati for forslaget. Jeg kom før med et eksempel fra Hor- ^
sens. Nu vil jeg komme med et eksempel fra Århus, hvor en mand har skåret halsen over på sin
labrador. Han skar den over med en kniv^der
var så sløv, at hunden heldigvis overlevede. Efter en måned, da hunden var kommet sig, blev
den sendt hjem til ejeren.'Manden fik en bøde på
5.000 kr. Mener Venstres ordfører, at det er rimeligt, at man på den måde sender et dyr hjem til
en mand, der har foretaget en så grov dyremishandling?";Julie Skovsby
181187;Time;;Kl. 12:59
181222;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
181255;Time;;Kl. 12:59
181277;name_party;":
Nu kender jeg ikke den konkrete sag, og derfor
har jeg svært ved at svare fru Julie Skovsby, men
jeg kender lovgivningen. Her er det sådan, at
hvis man har begået dyremishandling, straffes
man ikke med bøde, men med fængselsstraf, så
et eller andet tyder på, at retten har vurderet, at

det her ikke var dyremishandling,, men grov og
uforsvarlig behandling af et dyr. Hvad der ligger til grund for den afgørelse, skal jeg ikke kunne sige - jeg er ikke dommer, og jeg kender ikke
sagen - men hvis man kigger på lovgivningen,
så står der netop i lovgivningen og også i rigspolitiets redegørelse, hvordan man straffer overtrædelse af dyreværnsloven, nemlig at dyremishandling straffes med fængsel i op til 1 år og i
gentagelsestilfælde med 2 år.";Karsten Lauritzen
182031;Time;;Kl. 13:00
182066;title_name;":
Fru Julie Skovsby for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
182125;Time;;Kl. 13:00
182143;name_party;":
Det bliver gang på gang nævnt, at det her er en
trussel mod retssikkerheden. Retssikkerheden
skal selvfølgelig beskytte de mennesker, der er
tiltalt, men hvem er det egentlig, der beskytter
de dyr, der bliver sendt hjem til folk, som er tiltalt for grov dyremishandling?
Det her er et forslag om et midlertidigt forbud. Det er ikke noget, der er permanent. Vil
ordføreren give mig ret i, at når vi taler om kæledyr, kunne det overvejes at gå med på forslaget?";Julie Skovsby
182614;Time;;Kl. 13:00
182649;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
182672;Time;;Kl. 13:00
182694;name_party;":
Nu er det sådan, at vores lovgivning ikke skelner mellem - i hvert fald ikke direkte - kæledyr
og erhvervsdyr. Jeg ville se mindre retssikkerhedsmæssige problemer i det, hvis det udelukkende handlede om kæledyr, for det er ikke en
menneskeret at have en hund, mens det dog er
en menneskeret eller i hvert fald en ret at få lov
til at udøve sit erhverv. Hvis man skal kunne
fratages retten til midlertidigt eller permanent at
holde dyr, skal det altså ske ved domfældelse.";Karsten Lauritzen
183177;Time;;Kl. 13:01
183216;title_name;":
Så er det fru JulkSkovsby for en kort bemærkning ... nej, hun har vist haft to korte bemærkninger. Så er der ikke flere korte bemærkninger
til ordføreren.
Den næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, og det er fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller
183463;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
183495;name_party;":
Da Dansk Folkepartis dyrevelfærdsordfører, hr.
Christian H. Hansen, ikke kan være til stede,

Fredag den 16. maj 2008 (B 126)
skal jeg på Dansk Folkepartis vegne fremføre
følgende:
I dag kan man allerede frakendes retten til at
have med dyr at gøre, såfremt man har gjort sig
skyldig i grov og uforsvarlig behandling af dyr.
Dette finder vi i Dansk Folkeparti rigtig godt, da
det er vigtigt, at vi sikrer dyrenes velfærd.
Når det er sagt, er det jo også vigtigt, at domstolene bruger de redskaber, som der nu engang
allerede er i lovgivningen til at frakende personer retten til at have med dyr at gøre, når de har
gjort sig skyldige i grov dyremishandling.
Dansk Folkeparti opfordrer justitsministeren
til at sende dette signal videre til de rette personer og myndigheder.
Dansk Folkeparti opfordrer regeringen til generelt at kigge på dyreværnsloven med henblik
på en total revision af dyreværnslovens bestemmelser. Dansk Folkeparti har tidligere foreslået
dette, hvilket Socialdemokraterne afviste at støtte.
Det er korrekt, som Socialdemokraterne skriver i deres forslag, at behandlingstiden i sager
om dyr er for lang. Derfor fremsatte Dansk Folkeparti for nylig et forslag om et dyreværnspoliti, som Socialdemokraterne afviste at støtte.
I Dansk Folkeparti ser vi frem til udvalgsarbejdet, og måske kan der komme enighed om en
fælles beretning, som følger op på Dansk Folkepartis tidligere forslag om en total revision af
dyreværnsloven. Dermed ikke sagt, at vi er totalt afvisende over for Socialdemokraternes forslag, så når dyreværnsloven skal revideres, vil vi
meget gerne være med til at se på det, som Socialdemokraterne foreslår.
Dansk Folkeparti kan med disse bemærkninger ikke støtte Socialdemokraternes forslag.";Marlene Harpsøe
185235;Time;;Kl. 13:03
185274;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra Julie Skovsby.";Helge Adam Møller
185330;Time;;Kl. 13:03
185348;name_party;":
Som det er blevet nævnt flere gange i debatten,
er det jo ikke os Socialdemokrater, der har tænkt
tankerne omkring det her forslag. Det er sådan
set Dyrenes Beskyttelse, der har foreslået det, og
det har de på baggrund af, at de ser flere og flere
grove dyremishandlingssager.
I Ekstra Bladet den 21. februar i år forholdt
dyrevelfærdsordføreren fra Dansk Folkeparti,
hr. Christian H. Hansen, sig til det her præcise
forslag. Han er citeret for at have sagt:
»Jeg håber, det ender ud i, at der bliver gjort
noget ved problemet, for det er jo ikke holdbart,

4947

som det er nu. Man lader jo heller ikke et barn
bo hos sin far, mens der kører en sag mod ham
om pædofili.«
Sammenligningen mellem dyr og børn og
det, at hverken dyr eller børn vælger, hvor de
skal bo, synes jeg er rigtig. At Dansk Folkeparti
så i dag siger, at de ikke kan støtte det her for- 홢
slag, synes jeg derimod er utrolig mærkeligt. Det
virker, som om man løber fuldstændig fra, hvad
man har udtalt i pressen. Er det korrekt?";Julie Skovsby
186358;Time;;Kl. 13:04
186397;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
186430;Time;;Kl. 13:04
186451;name_party;":
Nu er det jo ikke hr. Christian H. Hansen, der
står her i dag. Jeg fremførte den her tale på vegne af ham. Men når det så er sagt, kan jeg henvise til det, som jeg også har fremført i talen, netop
at Dansk Folkeparti ønsker en total revision af
dyreværnslovens bestemmelser. Der er vi også
åbne over for at tage de forslag med, som Socialdemokraterne har.";Marlene Harpsøe
186818;Time;;Kl. 13:05
186857;title_name;":
Så er det fru Julie Skovsby for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
186926;Time;;Kl. 13:05
186944;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti har fremsat
et forslag. Nu må ordføreren rette mig, hvis jeg
tager fejl, men det var vist i 2002 - det ligger altså mere end 6 år tilbage - at det her forslag blev
fremsat. Jeg kan ikke se, hvordan det hænger
sammen med, at der skal gøres noget nu.
Jeg vil egentlig gerne spørge Dansk Folkeparti, hvad man vil sige til alle de mennesker, der
lige nu sidder derhjemme og faktisk er bekymrede for de dyr, der skal ud at bo hos de her mennesker, der er tiltalt for grov dyremishandling.";Julie Skovsby
187475;Time;;Kl. 13:06
187514;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
187547;Time;;Kl. 13:06
187568;name_party;":
Dansk Folkeparti er meget optaget af dyrs ve og
vel i det hele taget. Vi går meget op i at sikre, at
dyr, som jo er svage væsener, får en god behandling. Når det er sagt, vil jeg igen henvise til den
ordførertale, som jeg fremførte på vegne af hr.
Christian H. Hansen, som er Dansk Folkepartis
dyrevelfærdsordfører, og til, at vi ønsker en total
revision af dyreværnslovens bestemmelser. Hvis
Socialdemokraterne kan støtte op om det, synes

4948

Fredag den 16. maj 2008 (B 126)

vi, at det er utrolig positivt, fordi man netop kan
komme meget vidt omkring, når man foretager
en total revision.";Marlene Harpsøe
188175;Time;;Kl. 13:06
188214;title_name;":
Inden vi går videre med de korte bemærkninger,
vil jeg bare sige, at der normalt er en ikke nedskrevet, men uskrevet regel eller gentlemanaftale i Folketinget om, at når et parti bliver nødt til
at stille med en ordfører, som ikke er den rigtige
ordfører, og vedkommende læser talen op, så
plejer man ikke at gå, skal vi sige meget til ordføreren, for det er en ordfører, der ikke er inde i
stoffet på samme måde som den rigtige ordfører.
Men det er helt op til de enkelte medlemmer.
Så er det fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
188739;Time;;Kl. 13:07
188758;name_party;":
Vi vil bestemt ikke overskride nogen gentlemanaftaler, så den snak, vi skal have med hr. Christian H. Hansen, må vi tage på et senere tidspunkt, for han kan da bestemt ikke være bekendt at sige et i pressen og så sende en ordførertale, som siger noget andet.
Men det, som jeg gerne vil spørge Dansk Folkepartis ordfører om, er: Dansk Folkepartis ordfører fremfører, at man gerne vil være med til de
ting, vi gerne vil, men kun hvis det er på bekostning af, at vi går med til alle de ting i Dansk Folkepartis tidligere forslag, som vi ikke har kunnet
støtte op om. Var det så ikke bedre at sige, at vi
nu i hvert fald kan mødes om noget af det, og at
man gerne vil være med til at snakke om det,
der handler om et midlertidigt forbud, under
udvalgsbehandlingen? For det kan yel ikke være
rigtigt, at en mand, der har skåret halsen over på
sin labrador, bare kan få den tilbage igen. Det
kan vel heller ikke være det, Dansk Folkeparti
mener.";Karen Hækkerup
189709;Time;;Kl. 13:08
189748;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
189781;Time;;Kl. 13:08
189802;name_party;":
Som sagt finder Dansk Folkeparti dyrevelfærd
utrolig, utrolig vigtigt, og det tror jeg også hele
den danske befolkning er klar over. Der har hr.
Christian H. Hansen, mener jeg selv, lagt en
utrolig god linje på vegne af Dansk Folkeparti.
Så vil jeg igen henvise til det, jeg fremførte på
vegne af hr. Christian H. Hansen i den her ordførertale, og sige, at vi ser frem til udvalgsarbejdet, og at vi håber, at vi kan komme til enighed

om en fælles beretning, som følger op på vores
tidligere forslag.
Klo 13:08";Marlene Harpsøe
190353;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det
SF's ordfører, og det er fru Karina Lorentzen.";Helge Adam Møller
190509;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
190542;name_party;":
SF tager kraftigt afstand fra dyremishandling,
for dyr har i lighed med børn en stærkt svækket
mulighed for at undslippe overgreb. Personligt
gibber det i mig, hver gang jeg læser om bestialske angreb på dyr, og jeg kan næsten ikke holde
ud at læse om de eksempler, der er nævnt i lovforslaget. Jeg har også noteret mig det eksempel,
som fru Julie Skovsby nævner, med en mand i
Horsens, som tæsker sin hund til døde med et
bræt, og et år efter har manden igen dyr, og man
har ikke kunnet gøre noget ved det. Sådan nogle
sager kan vi altså ikke leve med, og vi støtter
derfor muligheden for at nedlægge et midlertidigt forbud mod at have med dyr gøre, når der
verserer en sag om grov dyremishandling.
Men det er klart, at SF heller ikke ønsker at
skabe brud på retssikkerhedsmæssige principper og regler, og vi bliver i udvalgsarbejdet nødt
til at have afklaret, hvordan vi kan håndtere den
her sag. Det er simpelt hen ganske urimeligt, at
den person, som er frataget et dyr på grund af
dyremishandling, bare kan gå ud og anskaffe sig
et nyt, som han så også kan mishandle. Vi finder
derfor, at det er et meget rigtigt og meget godt
forslag, som Socialdemokraterne her kommer
med.
Vi vil i udvalgsarbejdet også gerne se grundigt på straffene for dyremishandling, fordi vi
har en fornemmelse af, at straffene i dag er så lave, at de ikke kan anses for proportionale med
forbrydelsen. Men det må vi som sagt have afklaret. Vi synes altså ikke, at det, hvis man får en
bøde i 500-kroners- eller 1.000-kroners-klassen,
står mål med den forbrydelse, at en hund i Albertslund simpelt hen er blevet tæsket til døde
og hængt i sin egen snor bagefter.
Vi støtter forslaget, men vi vil også samtidig
påpege det vigtige i, at der kommer mere oplysning og forebyggelse, så dyremishandling ikke
finder sted. Rent konkret så vi gerne, at man
simpelt hen skulle have et kursus, inden man
anskaffede sig et dyr - et kursus, som fokuserede på, at man lærte mere om dyrets pleje og ve
og vel, og som kunne skabe større forståelse - li-

Fredag den 16. maj 2008 (B 126)
gesom vi også kunne forestille os, at en sanktion,
som kunne idømmes for forbrydelser mod dyr,
kunne være et kursus, som skulle søge at øge
dyremishandlerens empati for dyr.
Men overordnet støtter vi ideerne i forslaget
og vil gerne arbejde videre med det i udvalget.";Karina Lorentzen
192872;Time;;Kl. 13:11
192911;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Lauritzen.";Helge Adam Møller
192975;Time;;Kl. 13:11
192997;name_party;":
Jeg synes jo, det var en spændende ordfører tale,
som fru Karina Lorentzen kom med. Det er jo
helt nye toner fra SF, for jeg havde egentlig fået
det indtryk, at SF ikke troede på, at hårdere
straffe er vejen frem, når det kommer til retspolitik. Jeg har fået det indtryk, at det ikke er hårdere straffe, som vi skal benytte os af, hvis vi skal
have folk til at lade være med at begå forbrydelser. Det er i hvert fald det indtryk, jeg har fået fra
al anden retspolitik, som SF kommer med, end
lige politikken på dyrevelfærdsområdet. Skal jeg
forstå det sådan, at SF mener, at det på dyreværnsområdet er hårdere straffe, der er nøglen
til, at folk lader være med at begå kriminalitet i
form af dyremishandling?";Karsten Lauritzen
193717;Time;;Kl. 13:12
193756;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
193789;Time;;Kl. 13:12
193811;name_party;":
Jeg tror ikke, ordføreren har hørt rigtigt efter.
Det er korrekt, at SF generelt ikke er for hårdere
straffe, men i de her eksempler synes vi ikke altid at straffen er proportional med forbrydelsen
- altså når man får en bøde på 500 kr. eller 1.000
kr. for at tæske en hund til døde. Men når vi siger det, ønsker vi ikke nødvendigvis, at folk skal
idømmes en hård fængselsstraf i mange år. Vi siger, at vi godt kunne tænke os, at man måske
f.eks. blev idømt et kursus, hvor man skulle øge
sin forståelse for dyr og få empati over for dyr.
Jeg håber, det var svar nok.";Karina Lorentzen
194390;Time;;Kl. 13:12
194429;title_name;":
Så er det hr. Karsten Lauritzen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
194507;Time;;Kl. 13:12
194529;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for svaret, men nu er der
faktisk total forvirring om, hvad SF mener, også
i forhold til, hvad de egentlig mener om det her
forslag. For der står netop i forslaget, at straffen

4949

skærpes til fængselsstraf i sager om grov og
uforsvarlig behandling af dyr og dyremishandling. Det betyder jo, at hvis man er for det her
forslag, så ønsker man, at lovgivningen skal
strammes, sådan at grov og uforsvarlig behandling af dyr og dyremishandling giver fængselsstraf. Jeg forstår på ordføreren fra SF, at det ikke
er det, hun mener. Hvordan kan ordføreren så
stemme for forslaget, når hun ikke er af den opfattelse, at straf er den rigtige vej at gå? For det
er lige præcis det, det her forslag handler om.
Jeg er forvirret og ønsker en opklaring.";Karsten Lauritzen
195308;Time;;Kl. 13:13
195347;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
195380;Time;;Kl. 13:13
195402;name_party;":
Jeg sagde, at vi overordnet støtter intentionerne
i forslaget, og at vi i udvalgsarbejdet rigtig gerne
vil se videre på straffene for dyremishandling og
få emnet belyst godt og grundigt.";Karina Lorentzen
195600;Time;;Kl. 13:13
195639;title_name;":
Den næste ordfører er den konservative ordfører, og det er hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
195725;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
195752;name_party;":
Da den konservative dyrevelfærdsordfører, hr.
Knud Kristensen, ikke kan være her, har jeg lovet at sige lidt om beslutningsforslag nr. B 126.
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at vi tager
klart afstand fra dyremishandling. Vi har svært
ved overhovedet at forstå, hvorfor der er nogle,
der kan finde på at mishandle deres dyr. Der er
ingen tvivl om, at der, når vi taler om dyremishandling, selvfølgelig er mulighed for en stor
forebyggende og oplysende indsats, men der
skal heller ikke være nogen tvivl om, at de, der
så alligevel mishandler deres dyr, naturligvis
skal straffes for det. Det skal der slet ikke være
nogen tvivl om.
Vi har allerede med den eksisterende lovgivning, fuldstændig som justitsministeren har redegjort for, en lang række muligheder for, at
man kan sanktionere overtrædelser af dyreværnsloven. Hvis man mishandler sine dyr, udsætter dem for pinsler og plager, så kan man allerede i dag blive straffet og bliver det rent faktisk også. Der er også allerede i dag i lovgivningen mulighed for, at man kan give forskellige
former for pålæg eller påbud eller måske endda
forbud.

4950

Fredag den 16. maj 2008 (B 126)

Som ministeren også redegjorde for, er der
rent faktisk domspraksis for det. Ministeren
kunne nævne en konkret sag, hvor en landmand
rent faktisk fik et pålæg om, at han ikke måtte
have med dyr gøre. Efterfølgende blev det
spørgsmål så prøvet ved domstolene, og domstolene sanktionerede og sagde: Det er fuldstændig rigtigt, at der er hjemmel i lovgivningen til,
at man kan give et sådant pålæg. Så muligheden
eksisterer allerede i dag, men det er jo ikke sådan, at politiet bare på mistankegrundlag kan
udstede et forbud mod, at man må have med
dyr gøre. Det må være således, at det foregår i
form af pålæg eller påbud, og at disse selvfølgelig har mulighed for at blive domstolsprøvet. Og
så er det i sidste ende domstolene, der skal afgøre de her spørgsmål.
Jeg tror også, det her er meget vigtigt at understrege, at det i den type sager, vi her taler om,
selvfølgelig også er vigtigt, at domstolene ret
hurtigt får behandlet sagerne. I det omfang der
er behov for, at de skal domstolsprøves, må det
selvfølgelig ske meget, meget hurtigt, og specielt
i de grove sager skal det naturligvis gå stærkt.
Regeringen tager det her spørgsmål meget alvorligt, og det er jo dokumenterbart på den måde, at regeringen rent faktisk i den her embedsperiode har strammet op på spillereglerne. Reglerne er blevet skærpet. Men jeg kan også huske
helt tilbage til 1991-92, hvor det også var en borgerlig regering, som rent faktisk lavede den første egentlige dyreværnslov, som jo var en gennemarbejdet dyreværnslov, der i den grad tog
parti for dyrene og sørgede for, at dyr på alle
mulige måder skulle have det godt her i landet.
Så det var en borgerlig regering, der startede
med at lave dyreværnsloven, og det er en borgerlig regering, der har sørget for at stramme op
på den eksisterende lovgivning. Så selvfølgelig
tager vi det her alvorligt, og vi tager det meget
seriøst.
En ting er jo så regler, sanktioner og muligheder for pålæg, men en anden ting er risikoen for
at blive opdaget og få en sanktion, hvis man
mishandler dyr. Den skal også være til stede, og
det er også meget vigtigt, at politiet har kompetencerne til at gå ind i de her dyreværnssager og
vurdere dem og sørge for, at de bliver skåret rigtigt til, at det er den rigtige straf, der bliver udmålt, og at man er klar til at gå til domstolene,
hvis det er det, der er nødvendigt.
Den evne har vi jo muliggjort ved politireformen, som Socialdemokratiet i øvrigt var med til
at vedtage, ved det, at vi har sørget for, at politi-

kredsene i dag er så store, at hver politikreds har
mulighed for at have en eller flere betjente, som
har en spidskompetence ud i dyreværnssager.
Dermed har vi altså nogle meget, meget højt
kvalificerede politifolk, som kan tage sig af den
her slags sager. Det betyder jo, at dyrene får en
væsentlig bedre retsstilling, kan man sige, ved
det, at det bliver meget nemmere at komme efter
dem, der mishandler dyrene, og sørge for, at de
får den rigtige straf, at det sker hurtigt, og at sagerne i øvrigt behandles og vurderes på et meget højt fagligt niveau.
Derudover har vi jo også herindefra vedtaget,
at politiet rent faktisk skal have dyreværnssager
som et særligt fokus- og indsatsområde, og det
betyder, at man, ud over at man altså sørger for
at få spidskompetencerne ude i politikredsene,
også sørger for, at det her rent faktisk er et område, der hele tiden er fokus på.
Men når det så er sagt, med alt det gode, der
rent faktisk er gjort, vil jeg sige, at jeg da også
tror, at der fortsat er behov for opstramninger på
det her område. Der er fortsat behov for fokus
på det her område, for der er noget, der tyder
på, at i nogle af de konkrete sager er det, som
om måden, man håndterer sagerne på, eller det,
man når frem til som konklusion, ikke altid lige
er, sådan som vi har tænkt det herinde i Folketinget. Vi kunne godt tænke os, at man i praksis
fik strammet op, og at man sørgede for, at det
her blev taget meget mere alvorligt.
Vi tror som sagt på, at politireformen har den
effekt indbygget i sig, men vi vil holde meget
nøje øje med, at det sker. Det er klart, at der er
lidt turbulens alle steder lige i øjeblikket, hvor vi
er ved at implementere de her kæmpe reformer,
og der skal man passe på, at forventningerne
ikke bliver alt for høje. Men når det er på plads,
har vi en klar forventning om, at politikredsene
bliver væsentlig bedre til fagligt at håndtere og
løfte de her sager, og det vil vi holde meget nøje
øje med i fremtiden.";Tom Behnke
201348;Time;;Kl. 13:18
201387;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Julie Skovsby.";Helge Adam Møller
201447;Time;;Kl. 13:18
201465;name_party;":
Jeg er meget glad for, at den konservative ordfører, hr. Tom Behnke, siger, at han mener, at det
tyder på, at der kan være et problem her, for det
er også det, der er vores opfattelse. Jeg er også
glad for, at ordføreren siger, at Det Konservative
Folkeparti tager dyrenes parti, men lige præcis i
de her sager, hvor der kan gå op til flere år, in-

Fredag den 16. maj 2008 (B 126)
den der falder en dom, virker det, som om det
mere er sympatien for de tiltalte, der vinder over
sympatien for dyrene.
Jeg vil bare spørge, hvad ordføreren siger til,
at politianklager Lisa Dissing udtrykker, at man
i dag, så længe sagen kører, ikke kan forhindre,
at en, der er tiltalt for grov dyremishandling, anskaffer sig nye dyr. Det er politiet, der siger det hvad siger ordføreren til det?";Julie Skovsby
202257;Time;;Kl. 13:20
202296;title_name;":
Så er det ordføreren.
.";Helge Adam Møller
202331;Time;;Kl. 13:20
202347;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt, at vi som parlament forholder os til lovgivningen og de spilleregler, vi
vedtager herinde. Og hvis der er nogen, der skal
sørge for at udmønte den lovgivning, vi vedtager, men som ikke helt har forstået, hvad det er,
der står i lovgivningen, må det være regeringens
og ministerens opgave at sørge for, at de så bliver orienteret og undervist i det her, så de ved,
hvordan reglerne er.
Men det, der er sagen, er - og det vil jeg gerne
kvittere for over for fru Julie Skovsby - at der er
noget, der tyder på, at der er behov for nogle opstramninger i hvert fald i praksis. Jeg har også
selv den opfattelse, for når jeg hører en beretning om en sindssyg person, der har forsøgt at
skære halsen over på sin hund, og som bliver
indlagt på et sindssygehospital - mens hunden
kommer på dyreinternat, bliver opereret og er i
fin stand - men hvor den pågældende sindsyge
person, i samme øjeblik han bliver udskrevet,
kan gå direkte ned og hente hunden igen, så synes jeg, at det er problematisk. Der synes jeg at
vi skal se på, om det er praksis, der er noget galt
med, eller om vi skal ind at justere spillereglerne. Er der behov for det, er vi åbne over for det,
for vi må til enhver tid sørge for, at det er dyrenes velfærd, der står øverst.";Tom Behnke
203620;Time;;Kl. 13:21
203659;title_name;":
Så er det fru Julie Skovsby for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
203733;Time;;Kl. 13:21
203751;name_party;":
Det er jeg utrolig glad for at ordføreren siger. Jeg
håber, at det skal forstås sådan, at De Konservative også gerne vil være med til at se på, om der
er et problem med, at folk, der er tiltalt for grov
dyremishandling, bare går ud og anskaffer sig
nye dyr, som politiet altså ikke har mulighed for
at fjerne fra dem, før retten har talt og der er fal-

4951

det en dom. Så har man mulighed for det, men
der kan altså gå en meget, meget lang periode.
Jeg håber også, at ordføreren har lyst til at
være med til at se på sagsbehandlingstiderne,
som jo også er et meget stort problem her.";Julie Skovsby
204349;Time;;Kl. 13:21
204388;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
204421;Time;;Kl. 13:21
204437;name_party;":
Jamen et tilsagn herfra.
Altså det, vi hører, og det er vi jo nødt til at
forholde os til, er, at ministeren siger, at reglerne
er gode nok. Vi hører også fra domspraksis, at
domstolene siger, at reglerne sådan set er gode
nok. Så det, vi skal have set på, er den usikkerhed, der kan være i praksis i udførelsen af de
regler, vi har lavet herinde. Der er i hvert fald
noget, der tyder på, at der i nogle politikredse er
lidt usikkerhed. Det har vi så rettet op på med
politireformen, ved at alle politikredse får mulighed for at have en faglig bredde, så man også
har kompetence på det her felt. Og vi har også
sørget for, at det i øvrigt via vores flerårsaftaler
sikres, at politiet skal have et særligt fokus på det
her område.
Så jeg tror på, at reglerne er gode nok, men
hvis det skulle vise sig undervejs i behandlingen
af det her, og mens vi overvåger det, at der er behov for justeringer, er vi åbne over for det. For
det, der er sagen, er, at vi til enhver tid skal sikre, at der ikke er nogen dyr, der lider overlast.";Tom Behnke
205475;Time;;Kl. 13:22
205514;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
205617;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
205655;name_party;":
Da den radikale ordfører, fru Bente Dahl, desværre ikke kan være til stede, har jeg lovet at
læse hendes ordførertale op, og det vil nu ske:
For det første foreslås det, at politiet i sager
om grovere uforsvarlig behandling af dyr og dyremishandling gives beføjelse til at udstede et
midlertidigt forbud mod at have med dyr at gøre, indtil der er faldet dom i sagen, og at straffen
skærpes til fængselsstraf i sager om grovere
uforsvarlig behandling af dyr og dyremishandling.
For det andet foreslås det, at straffen kan
skærpes til fængselsstraf i sager om grovere
uforsvarlig behandling af dyr og dyremishandling.

4952

Fredag den 16. maj 2008 (B 126)

Dyremishandling er et stigende problem. Det
er ikke kun en fornemmelse, der breder sig, når
man ser fjernsyn og læser boulevardpressen,
men der er dokumentation for det. Tal fra Dyrenes Beskyttelse viser, at der er et stigende antal
anmeldelser af dyremishandling, omkring 50
om året alene i det syd- og sønderjyske område.
Så det er helt på sin plads at gribe til flere redskaber i kampen for at undgå, at dyr bliver mishandlet.
Det Radikale Venstre er meget positiv over
for det gode formål, det er at forebygge dyremishandling, så vi finder beslutningsforslaget
yderst relevant.
Men jeg - og her taler vi altså om fru Bente
Dahl - er nødt til at problematisere et par ting.
At idømme skærpet straf, fængselsstraf, er ikke
et redskab, som vil have nogen effekt på forebyggelse af dyremishandling. Vi mener ikke, at
en skærpet straf kan virke forebyggende på noget som helst, heller ikke dyremishandling. De
sager om grov dyremishandling, der afdækkes,
er meget ofte forårsaget af mennesker, der af
den ene eller den anden grund er pressede. Vi
har også set sager, hvor det har været menneskers sygdomme, der har været årsag til vanrøgt >
eller værre af de dyr, der var i deres varetægt. I
sådanne tilfælde vil en skærpet straf ikke virke
forebyggende.
Men hvis det påvises, at dyr er blevet påført
lidelse med fuldt overlæg, vil vi meget gerne
tale om en hård straf, der står i et rimeligt forhold til forbrydelsens karakter. Hvis dyr er blevet mishandlet og de derfor er blevet fjernet fra
deres mennesker, forekommer det helt rimeligt,
at de pågældende mennesker ikke bør have lov
til at have ansvaret for dyr, heller ikke i perioden, hvor sagen kører, inden der er faldet dom.
For dyr er prisgivet deres mennesker.
Men der er et retssikkerhedsmæssigt problem, idet man kun er dømt, når der er faldet en
dom. Her er situationen, at dyr muligvis er i fare
i perioden, mens sagen kører, og før der falder
dom. Retssikkerheden for dyreejeren må betyde,
at han eller hun ikke er dømt, før dommen er
faldet. Har politiet beføjelse til at give et midlertidigt forbud mod at holde dyr, er vedkommende jo i realiteten dømt i offentligheden, inden
dommen falder. Så vi har to modsatrettede hensyn at tage: et retssikkerhedsmæssigt og et hensyn til dyret.
Jeg - og her henvises der endnu en gang til
fru Bente Dahl - vil sammenligne problematikken med spritkørsel. Hvis nogen er taget for

spritkørsel med en så høj promille, at kørekortet
kan fradømmes, får vedkommende pålagt ikke
at føre bil, mens sagen verserer inden domsafsigelsen. Tilsvarende skal det pålægges dyremishandlerne ikke at have dyr, mens sagen verserer.
Endelig må jeg - og endnu en gang skal det
understreges, at der er tale om fru Bente Dahl sige, at det ikke er en menneskeret at have dyr.
Derfor er Det Radikale Venstre positiv over for
beslutningsforslag nr. B 126.
Til slut skal jeg tilføje, at jeg på vegne af hr.
Naser Khader fra Ny Alliance skal meddele, at
Ny Alliance også støtter beslutningsforslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
209301;Time;;Kl. 13:26
209340;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går så til ordføreren for forslagsstillerne, og det er fru Julie Skovsby.";Helge Adam Møller
209448;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:27
209498;name_party;":
I disse år oplever vi i Danmark en eksplosiv stigning i antallet af sager om grov dyremishandling og en stigning i antallet af sager, som karakteriseres som direkte ondskabsfulde. Direktøren
i Dyrenes Beskyttelse, Ole Münster, har udtalt,
at han i sin tid som direktør ikke har oplevet så
mange grove sager på så kort tid. Vi Socialdemokrater mener, at det er nu, der skal gribes ind.
Tiden er kommet til, at der skal handling bag de
fine ord om bedre dyrevelfærd, hvis vi skal sætte en stopper for den her grove dyremishandling.
Jeg vil gerne i dag takke for den støtte, der
har været til lovforslaget, og for, at der er blevet
sagt, at man kan forstå intentionerne bag forslaget. Særlig vil jeg gerne takke De Konservatives
ordfører, som har sagt, at man er villig til at se
på, om reglerne nu virkelig er gode nok. Det var
jo lidt modsat det, som vores justitsminister sagde, nemlig at reglerne er gode nok, punktum.
Det får mig til at komme med den bemærkning,
at det minder mig lidt om det, som jeg hørte tidligere, da vi Socialdemokrater ønskede at komme de her kamphundeoverfald til livs. Da var
konklusionen også fra justitsministerens side:
Reglerne er gode nok, som de er.
De Radikales fru Bente Dahls sammenligning
med hensyn til retssikkerhed, hvor hun sammenligner med spritkørsel, synes jeg faktisk er
rigtig god. Vi skal passe på, at det her med retssikkerheden ikke kommer til at stå over, at dyr
får det godt i Danmark.
Så vil jeg også gerne sige, at som ny i Folketinget er jeg chokeret og utrolig skuffet over at

(620)
Fredag den .16. maj 2008 (B 126)
opleve, at det åbenbart betyder mere, hvem der
stiller et forslag end selve indholdet. Dansk Folkeparti har i dag med al tydelighed vist, at når
valget skal stå mellem blokpolitik på den ene
side og dyrevelfærd på den anden side, ja, så
vælger Dansk Folkeparti blokpolitikken, selv
om Dansk Folkeparti her har muligheden for at
være med til at forbedre dyrevelfærden. Det,
som jeg helt konkret har oplevet her i dag, er, at
Dansk Folkeparti melder ét ud i pressen, og når
det så kommer til, at Dansk Folkeparti kan bruge sin indflydelse og stemme for bedre dyrevelfærd her i Folketinget, vælger Dansk Folkeparti
at lade dyrene i stikken.
Som sagt er der utrolig mange eksempler på,
at det her forslag er nødvendigt. Og det, at Dyrenes Beskyttelse som den store organisation,
den er, og med hele sit kendskab anbefaler lige
præcis det her beslutningsforslag, synes jeg at
man skal tage meget alvorligt.
Jeg vil nævne endnu et eksempel med en sag
fra december 2005, hvor en håndværker blev
mødt af et utrolig grimt syn, da han kom til en
stald vest for Randers. Der var døde grise på
gangene og i svinestierne, hvor de var blevet
bidt og spist af andre grise. Der var en lugt af
råd og sygdom, og da dyrlægen kom ud til den
her grisehandler, måtte hun med det samme aflive 97 grise. Det skete altså i 2005, og den 24.
april 2008 faldt der så dom i den her grove dyremishandlingssag, og hvad lød dommen på? Den
lød på 30 dages betinget fængsel - og det vil jo
altså sige, at det ikke er fængselsstraf - og så
blev den tiltalte frataget retten til at have med
dyr at gøre i de næste 3 år.
At han skal have frataget retten, synes jeg er
en rimelig straf, men det, som man skal tænke
på, er, at fra 2005, hvor der blev råbt vagt i gevær af en tilfældig håndværker, der kom ind i en
stald, og til 2008 har den her mand altså bare
fortsat med at have med dyr gøre. Jeg synes, at
vi i Folketinget skal gribe ind i den slags sager.
En anden sag, som vi også har nævnt flere
gange i dag, er den her mand fra Horsens, der er
blevet sigtet for at have tæsket sin hund ihjel
med et bræt, mens flere vidner så forskrækket
til. Det skete i november 2006, og den 19. februar
var der ifølge Dyrenes Beskyttelse ikke faldet en
afgørelse endnu. Sagsbehandlingstiderne er alt
for lange, og det betyder, at hvis en ejer er anmeldt, fordi han har slået sit forrige dyr ihjel,
kan han jo bare gå ud og anskaffe sig et nyt dyr,
mens sagen står på, og så kan han mishandle og
vanrøgte det nye dyr, indtil han får frakendt ret-

4953

ten til overhovedet at eje dyr. Det er altså et stort
problem, som Dyrenes Beskyttelse også flere
gange har påpeget. Og politiet siger, at man ikke
kan forhindre, at vedkommende anskaffer sig
nye dyr.
Jeg håber meget på, at vi i udvalgsbehandlingen kan komme ind på de her problemer, og
også at justitsministeren vil gå så vidt som til at
sige, at det her er et problem, og at der er rigtig
mange dyr, der lider under det her.";Julie Skovsby
214017;Time;;Kl. 13:33
214056;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning, og det er fra
hr. Karsten Lauritzen.";Helge Adam Møller
214138;Time;;Kl. 13:33
214160;name_party;":
Tak til ordføreren for Socialdemokratiet for talen.
Jeg har et par enkelte spørgsmål, og det første
er, om ordføreren er bekendt med politiets opgørelse over anmeldelser af overtrædelse af dyreværnslovgivningen. Der er lavet en opgørelse,
som dækker de første tre kvartaler af 2007, og
som faktisk viser, at vi kan notere et faldende
antal. Vi kan først drage en endelig konklusion,
når vi får fjerde kvartal med, men indtil videre
ser det ud, som om der er sket et fald, og det står
jo i kontrast til opgørelsen fra Dyrenes Beskyttelse. Mener ordføreren ikke, det derfor ville være
mest hensigtsmæssigt, også når der er tale om
lovgivningsarbejde, at tage udgangspunkt i politiets opgørelse i stedet for en privat organisations opgørelse?
Dernæst skal jeg spørge ordføreren, om ordføreren ikke kan se nogle retssikkerhedsmæssige
problemer i forslaget: om ordføreren ikke kan
se, at man bryder med et fundamentalt og
grundlæggende princip i dansk retspolitik, nemlig at en person er uskyldig, indtil andet er bevist, hvis det beslutningsforslag, som ordføreren
har fremsat, bliver gennemført?";Karsten Lauritzen
215264;Time;;Kl. 13:34
215303;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 13:34";Helge Adam Møller
215356;name_party;":
Lad mig tage det sidste først, altså om der er et
retssikkerhedsmæssigt problem, at vi siger, at
indtil retten har talt, har politiet mulighed for at
give et midlertidigt forbud mod, at man må anskaffe sig nye dyr. Jeg mener faktisk ikke, det er
det store retssikkerhedsmæssige problem. Jeg
mener ikke, det er nogen menneskeret at få en
hund, og jeg mener heller ikke, det er en menne-

4954

Fredag den 16. maj 2008 (B 108)

skeret, at ens hund ikke skal gå i snor. Vi har
f.eks. også hele tiden hørt argumentet med, at
retssikkerheden vejer tungt, og derfor er der
partshøringer og mange andre ting indblandet i
en sådan beslutning.
Angående Dyrenes Beskyttelse og deres vurdering af området vil jeg sige, at jeg har stor tiltro til Dyrenes Beskyttelses vurdering af, hvordan det står til med de grove sager. Direktør Ole
Münsters udtalelser om, hvad han har oplevet i
sine omkring 10 år som direktør, har jeg stor tiltro til.";Julie Skovsby
216297;Time;;Kl. 13:35
216336;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Karsten Lauritzen.";Helge Adam Møller
216411;Time;;Kl. 13:35
216433;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, hvorfor ordføreren ønsker at tage udgangspunkt i de tal, der er mest
positive for ordførerens beslutningsforslag. Men
er det ikke bare sådan - det kan være, ordføreren er uenig i det - at det ville være mest relevant at tage udgangspunkt i de tal, som myndighederne er kommet frem med? De tal viser, hvor
mange anmeldelser der er givet til politiet, i
modsætning til de andre tal, som viser, hvor
mange anmeldelser der er givet til en privat organisation.
Jeg går ud fra, at ordføreren er enig i, at når
man oplever, at dyr bliver udsat for mishandling
eller har mistanke om, at det sker, skal man ikke
anmelde det til en privat organisation, men til
den relevante myndighed, som så kan skride ind
og sikre, at der bliver taget hånd om sagen, og at
anmeldelsen eventuelt kan føre til en dom. Det
må vel være det rigtige udgangspunkt at anmelde sagen til politiet og ikke til en privat organisation.";Karsten Lauritzen
217367;Time;;Kl. 13:36
217406;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
217439;Time;;Kl. 13:36
217457;name_party;":
Nu kan tal jo sige utrolig mange ting, og Bjørn
Lomborg er jo uddannet statistiker osv.
Jeg vil sige, at med hensyn til de her tal er det
meget vigtigt at se på, hvad man definerer som
grov dyremishandling som f.eks. i den sag, jeg
nævnte, med grisehandleren. I hvert fald syntes
jeg, at der var tale om meget, meget grov dyremishandling, men han blev kun dømt for dyremishandling og altså ikke for grov dyremishandling, så når man hiver de tal frem, bliver

man nødt til at kigge på, hvad definitionen på
grov dyremishandling er.
Dyrenes Beskyttelse siger, at de oplever det
sådan, at dyremishandlingen i Danmark bliver
grovere og grovere, og jeg tror faktisk, at vi godt
kan sætte vores lid til den vurdering, for Dyrenes Beskyttelse arbejder ude lokalt. Hver dag arbejder de for at beskytte dyr.";Julie Skovsby
218267;Time;;Kl. 13:37
218306;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om et »love
card«.
Af Morten Østergaard (RV) m.fl.
(Fremsættelse 10.04.2008).";Helge Adam Møller
218762;Time;Forhandling;Kl. 13:38
218813;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er integrationsministeren.";Helge Adam Møller
218905;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er jo en god ting med love cards i denne forårstid, og dem kan enhver jo heldigvis sende,
som man vil. Det her drejer sig jo om noget helt
andet, nemlig om nogle flere opholdstilladelser,
og jeg skal med det samme sige, at det kan regeringen ikke støtte: det kunne regeringen heller
ikke støtte, sidste gang det blev fremsat.
Begrundelsen er naturligvis den samme: at
regeringen har som sit program en fast og fair
udlændingepolitik. Det ønsker vi ikke at udvande. Ville man gennemføre det her forslag, som
det ligger i dag, ville det betyde, at man skulle
udvande de regler, som regeringen netop har

Fredag den 16. maj 2008 (B 108)
indført, ikke mindst for at bekæmpe tvangsægteskaber.
Vi mener, at dette forslag nærmest er at omgå
24-års-kravet og tilknytningskravet, og det er vi
altså ikke tilhængere af. Der er jo tale om, at man
her åbner en ladeport, så unge mennesker uden
videre og uden nærmere krav skulle kunne få
deres kæreste til Danmark, hvor den pågældende kunne, få en etårig opholdstilladelse. Det, der
er tale om, er ikke alene opholdstilladelse: der er
også tale om arbejdstilladelse.
Vi ser jo sådan på det, at den 24-års-regel,
som er gennemført, fungerer godt. Den beskytter de unge mod pres i forbindelse med indgåelse af ægteskab. Vi mener, det er en meget vigtig
sag, at vi, så meget det overhovedet er. os muligt
som lovgivere, sikrer os imod tvangsægteskaber.
Vi tror faktisk, at love cards vil virke på den
måde, at nogle familier vil bruge det til netop at
presse unge under 24 år til at tage en kommende
ægtefælle til landet. En ung herboende kan lettere blive overtalt til at møde den person, som familien har udpeget, og i samme åndedrag underskrive en erklæring for at støtte et love card.
Jeg synes ikke, det er svært at forestille sig det
pres, der så bagefter, når den pågældende har
været heroppe, vil være på den unge herboende
for at indgå ægteskab, og derved opnår vi altså
det stik modsatte af det, der i hvert fald har været tanken for de partier, som stemte for 24-årsreglen.
Desuden ønsker vi ikke, at reglen bliver brugt
til sådan uden videre at give en meget lettere adgang til at få opholds- og arbejdstilladelse i Danmark. Nu udvider vi adgangen til opholdstilladelse med den rekrutteringslov, der ligger i Folketinget, og som vi har indgået aftale om med
flere partier. Det er vi meget tilfredse med, men
denne udvidelse her vil vi altså ikke gå med til.
Ud over de andre betænkeligheder man kan
have, som jeg har nævnt, kunne man også blive ,
betænkelig ved, om ikke det her ville give menneskesmuglerne ny vind i sejlene.
Så der er altså mange grunde til, at vi ikke ønsker dette beslutningsforslag - heller ikke denne
gang. Desuden vil det jo også betyde en vældig
kontrolvirksomhed, hvis man også skulle til at
kontrollere, hvor længe de pågældende har været her.
Så alt i alt må vi altså sige, at vi afviser dette
forslag.

4955";Kl. 13:38
221852;Time;;Kl. 13:41
221891;title_name;":
Tak til ministeren. Der er foreløbig to korte bemærkninger, og først er det hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
222001;Time;;Kl. 13:41
222024;name_party;":
Når lige det første chok over afvisningen har
lagt sig, så interesserer jeg mig naturligvis for
ministerens argumentation, og jeg kunne godt
tænke mig at starte med at sige til integrationsministeren, at det jo er en kendt sag, at et bredt
flertal i Folketinget har lavet en globaliseringsaftale, hvor man ønsker, at unge mennesker bl.a.
skal rejse ud i verden og studere, og der vil jeg
bare spørge: Når nu regeringen blankt afviser
det her love card eller kærestevisum, hvad er så
egentlig integrationsministerens tilbud til de
unge mennesker, som under det her ophold,
som regeringen opfordrer dem til at tage i udlandet, forelsker sig og ønsker at afprøve forholdet i deres hjemland? Hvad har ministeren at tilbyde dem, når det her love card åbenbart ikke
falder i ministerens smag? Det synes jeg egentlig
vi fortjener et svar på.";Morten Østergaard
222870;Time;;Kl. 13:42
222909;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
222942;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen, regeringen holder fast i den familiesammenføringspolitik, som er regeringens. Den vil
fortsat være gældende, så længe der er flertal for
det.";Kl. 13:42
223148;Time;;Kl. 13:42
223187;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
223265;Time;;Kl. 13:42
223288;name_party;":
Det må jo forstås sådan, at regeringen ingen tilbud har til de her unge mennesker. Jeg kan sige,
at jeg personligt, efter at vi er kommet med forslaget, har modtaget utallige henvendelser fra
unge mennesker, der virkelig håber, at noget sådant kan gennemføres.
Det, der er problemet, er, at ministeren indirekte kommer til at medvirke til en ny slags
tvangsægteskaber, og det er de tvangsægteskaber, der indgås af de her unge mennesker, som
er nødt til i en ung alder - og måske før de har
lyst til det - at gifte sig med den kæreste, de har
fået under et udlandsophold med arbejde eller

4956

Fredag den 16. maj 2008 (B 108)

under uddannelse. Dem er de nødt til at gifte sig
med for at kunne bosætte sig i f.eks. Malmø eller
Flensborg i et kærlighedseksil fra Danmark.
Der må man bare spørge: Er det virkelig regeringens politik, at danskere, unge danskere, der
er rejst ud for at arbejde eller uddanne sig, skal
tvinges til at indgå ægteskab, før de har lyst til
det, for overhovedet at kunne bo sammen med
den, de har forelsket sig i? Er det virkelig det
eneste svar, regeringen har til dem?";Morten Østergaard
224397;Time;;Kl. 13:43
224436;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
224469;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Hr. Morten Østergaard er en dygtig debattør,
men det bliver ikke anderledes af, at hr. Morten
Østergaard vender fuldstændig op og ned på
det og siger, at vi skal have et tilbud og åbne verden for alle unge. Det gør vi ikke: sådan bliver
det ikke.
Jeg vil stærkt fraråde, at hr. Morten Østergaard anbefaler nogen at tage til Sverige, for der
er jo desværre nogle store misforståelser omkring dette med at flytte til Sverige. Hvis man
flytter til Sverige med en kæreste - jeg ved slet
ikke, hvordan de svenske regler er, men det hører jeg jo at der er danskere der tror de kan gøre
- så skal man gøre sig klart, at den danske statsborger, der er opvokset her og rejser derover, jo
risikerer, at tilknytningskravet ryger sig en tur,
og er man ikke statsborger, har man opholdstilladelse, og så risikerer man, at opholdstilladelsen ryger sig en tur. Jeg tror, man skal være meget varsom med at anprise denne ordning med,
at de unge bare kan tage til Sverige. Vi har endnu tilbage at se, om det er nogen succes.";Kl. 13:43
225533;Time;;Kl. 13:44
225572;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Astrid
Krag.";Helge Adam Møller
225633;Time;;Kl. 13:44
225650;name_party;":
Det er meget kort og i virkeligheden mere opklarende end noget andet. Ministeren sagde i sin
tale - og jeg kunne også, da jeg læste på lektien
og læste den gamle debat, se, at det var en del af
regeringens argumentation dengang - at den
her ordning ville kunne misbruges af menneskesmuglere. Jeg vil bare høre, om ministeren kan
uddybe, hvordan hun ser det for sig.";Astrid Krag
226028;Time;;Kl. 13:45
226067;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
226100;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Grunden til, at vi i sin tid indførte 24-års-reglen,
var jo, at når det ikke var sådan muligt at komme til Danmark, inden man er 24 år, så var det jo
også et vigtigt argument, som den unge kunne
bruge, og som forældrene vidste var til stede:
man kunne ikke bare indgå former for tvangsægteskaber. Ville man indgå arrangerede ægteskaber, så var det altså ikke noget, der kunne
fuldbyrdes i Danmark, i hvert fald ikke før den
pågældende var fyldt 24 år, og så mener vi altså,
at man så har en større mulighed til at kunne
sige fra.
I det øjeblik, at forældre og menneskesmuglere ved, at der er den her adgang, så er det da
klart, at de så vil benytte den. Hvor mulighederne er, er der også altid pengemænd, og så længe
der er forældre, der mener, at de skal bestemme
over deres unge, så er det for mig oplagt, at de
vil bruge den mulighed. Det er lige præcis det,
vi ville undgå med 24-års-reglen. Det her for os
at se et eklatant skridt tilbage til det stik modsatte af det, som vi fik gennemført dengang.";Kl. 13:45
227162;Time;;Kl. 13:46
227201;title_name;":
Så er det fru Astrid Krag for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
227273;Time;;Kl. 13:46
227290;name_party;":
Jeg skal bare lige være helt sikker på, at jeg forstod det, ministeren sagde. Når der henvises til
menneskesmuglere, så henvises der egentlig til
forældre, der måtte have et ønske om at gifte deres barn væk mod barnets vilje, eller hvad? Eller
er der også tale om andre former for menneskesmugling, eller mener ministeren, at forældre,
der vil tvangsgifte deres børn, tæller med som
menneskesmuglere eller har status som menneskesmuglere?";Astrid Krag
227740;Time;;Kl. 13:46
227779;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
227812;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg forstår ikke spørgsmålet. Jeg gav tydeligt og
klart udtryk for, at der er to muligheder her for
at omgå - mindst - og jeg nævnte de to.

Fredag den 16. maj 2008 (B 108)";Kl. 13:46
228043;Time;;Kl. 13:46
228082;title_name;":
Så går vi i gang med ordførerrækken. Tak til ministeren. Den første ordfører er Venstres ordfører, fru Karen Ellemann.";Helge Adam Møller
228212;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
228242;name_party;":
Tak for ordet. Jeg skal starte med at meddele, at
den konservative ordfører ikke er til stede i dag,
og at jeg derfor også taler på vegne af Det Konservative Folkeparti. Dermed tillader jeg mig
dog stadig væk i min ordførertale at omtale det
parti, jeg repræsenterer, nemlig Venstre.
Venstre har nemlig ikke ændret holdning i de
5 år, der er gået, siden Det Radikale Venstre sidst
fremsatte et næsten identisk beslutningsforslag.
Hovedargumentet er da også det samme, som
da vi behandlede beslutningsforslaget i 2003. Et
kærestevisum eller et love card, som det nu hedder denne gang, vil åbne op for misbrug af de
stramninger, som regeringen har indført med
24-års-reglen for at forhindre arrangerede ægteskaber, hvilket ministeren jo også lige har redegjort for.
Man kan mene, hvad man vil, om den meget
omdiskuterede 24-års-regel, men faktum er jò, at
den virker. Vi ser i dag, at flere unge med indvandrerbaggrund bliver gift senere og langt oftere med en person bosat her i landet. Endvidere
kan vi glæde os over, at regeringens stramninger
medfører, at flere unge med indvandrerbaggrund får en uddannelse.
Forslagsstillerne skriver i bemærkningerne til
beslutningsforslaget, at danske studerende efter
endt studieophold nægtes ret til at videreføre
deres forhold til en udenlandsk kæreste i Danmark, såfremt en af dem ikke er fyldt 24 år. De
fortsætter så med at skrive, at danske statsborgere derfor kan blive tvunget til at gifte sig. Det
synes jeg mildest talt er en temmelig unuanceret
beskrivelse af reglerne, for reglerne tvinger naturligvis ikke danske statsborgere til at gifte sig,
og selvfølgelig kan danske studerende efter endt
studieophold videreføre deres forhold til en
udenlandsk kæreste, også i Danmark. Der er
endda flere forskellige muligheder. F.eks. kan
kæresten komme til Danmark for at studere, eller han eller hun kan komme hertil for at arbejde, hvilket vi jo i øvrigt netop er ved at forbedre
mulighederne for med jobplanen. Endelig er der
muligheden for at få visum i op til 3 måneder pr.
halve år.

4957

I det tilsvarende beslutningsforslag fra 2003
fremgår det af bemærkningerne, at beslutningsforslaget vil være særlig relevant for yngre mennesker. De førnævnte muligheder er jo særdeles
aktuelle for netop unge mennesker, da det må
antages, at kæresterne fra udlandet i stor udstrækning enten selv er studerende eller søger
hertil for at være arbejdskraft.
Venstre ønsker ikke at lave smuthuller i de
eksisterende regler, og derfor kan vi heller ikke
denne gang støtte beslutningsforslaget.";Karen Ellemann
230781;Time;;Kl. 13:50
230820;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
230884;Time;;Kl. 13:50
230907;name_party;":
Nu har først ministeren kaldt det omgåelse, og
Venstres ordfører har kaldt det et smuthul, og
det vil jeg bare frabede mig. Altså, der er ikke
noget gedulgt her. Det her er et helt reelt forslag
om at indføre et nyt visum: det er ikke noget
med at omgå noget, det er ikke noget med at
gøre noget i smug. Det er et helt åbent forslag.
Jeg har i dag i avisen læst, at fru Karen Ellemann mener at være et liberalt menneske, og
så vil jeg bare spørge: Er det ikke liberalt, at en
statsborger kan få lov til i sit eget land at afprøve
et forhold i en længere periode frem for at skulle
tvinges til - for at kunne afprøve forholdet - at
gifte sig i en ung alder, før man er parat til det,
og at bosætte sig i et andet land, i det her tilfælde ofte et naboland? Det er ikke et argument, jeg
har opfundet. Det er et argument, som er blevet
fremført af nogle af de danskere, som er gået i
kærlighedseksil på den anden side af Øresund.
Der vil jeg bare spørge det liberale menneske,
fru Karen Ellemann: Er det ikke i virkeligheden
en rigtig dårlig behandling af egne statsborgere?";Morten Østergaard
231989;Time;;Kl. 13:50
232028;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
232061;Time;;Kl. 13:50
232080;name_party;":
Som ordføreren forhåbentlig hørte, da jeg nu her
afgav min ordførertale, mener jeg bestemt til, at
et love card lige præcis vil være et smuthul, en
etablering af et smuthul, i forhold til den 24-årsregel, vi har. Jeg har meget tydeligt redegjort for,
at mulighederne for at fortsætte ens kæresteforhold, hvilket jeg bestemt synes er både hyggeligt
og rart, jo er til stede qua det, at man enten er
studerende eller kan være her på et turistvisum.

4958

Fredag den 16. maj 2008 (B 108)

Der er altså ikke tale om, at vi lovgiver i forhold til, at man ikke må fortsætte et kæresteforhold: det er der bestemt mulighed for. Vi tydeliggør blot, at vi står fast på 24-års-reglen. Vi mener, at virkningerne af 24-års-reglen er aldeles
positive: det er dem, vi fastholder, og derfor vil
vi ikke risikere at etablere smuthuller, som jeg i
høj grad mener at det her beslutningsforslag giver udtryk for.";Karen Ellemann
232986;Time;;Kl. 13:51
233025;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
233103;Time;;Kl. 13:51
233126;name_party;":
En anden konsekvens af forslaget kunne jo også
være, at nogle af de forhold, der bliver til meget
tidlige ægteskaber, måske slet ikke var blevet
det, fordi man efter at have boet sammen i 12
måneder, hvad der vel ikke er unaturligt for alle
mulige andre danskere, der forelsker sig inden
for landets grænser, fandt ud af, at forholdet
ikke var af en karakter, så man havde lyst til at
fortsætte det.
Jeg vil gerne spørge fru Karen Ellemann: Er
det virkelig Venstres tilbud til unge mennesker,
der rejser ud i verden, at de kan få lov til at se
deres kæreste i 3 måneder på et turistvisum og
så skal skilles ad igen? De kan ikke rejse til kærestens hjemland, for så bliver der problemer med
tilknytningskrav og den slags ting.
Der vil jeg bare spørge: Er det Venstres tilbud
til danskere, der har forelsket sig i udlandet, at
de skal zigzagge sig igennem de danske visumregler for på et eller andet tidspunkt - muligvis
- at kunne gøre sig fortjent til som statsborger at
bo i sit eget land med den, man har forelsket sig
i, og den person, man måtte have lyst til at indgå
ægteskab med? Er det virkelig alt det, som Danmarks liberale parti har at tilbyde danske statsborgere?";Morten Østergaard
234312;Time;;Kl. 13:52
234351;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
234384;Time;;Kl. 13:52
234403;name_party;":
Hr. Morten Østergaard gør sig til talsmand for,
at der her vil være risiko for tidlige tvungne ægteskaber, fordi man nærmest føler sig tvunget og
kaldet til at skynde sig at indgå et ægteskab for
ikke at risikere at skulle blive adskilt. Det lyder
jo naturligvis fuldstændig forrykt, at noget sådant skulle opstå. Man har masser af muligheder for at afprøve sit forhold. Unge mennesker

er naturligvis i en globaliseret verden mobile og
rejser ud og studerer i moduler og semestre
rundtomkring i den store verden, og således
lykkes det altså for kærestepar, inden de fylder
24 år, at holde fast i deres forhold.
Jeg kan slet ikke tilslutte mig det her skræmmebillede, og jeg mener bestemt, at der er masser af muligheder for at dyrke kærligheden både
inden for landets grænser og uden for landets
grænser, med hvem man måtte ønske at gøre det
med. Vi er blot ikke tilhængere af at omgå 24års-reglen og skabe smuthuller i den.";Karen Ellemann
235340;Time;;Kl. 13:53
235379;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den socialdemokratiske ordfører,
fru Anne-Marie Meldgaard.";Helge Adam Møller
235511;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
235547;name_party;":
Socialdemokraterne er helt med på, hvilke problemer De Radikale endnu en gang vil forsøge
at løse med det her forslag om et love card eller
kærestevisum, som det også populært kaldes.
Vi ved jo alle sammen, at 24-ugers-reglen har
nogle uheldige konsekvenser for de kærestepar,
der er under 24 år, og hvor den ene part har en
udenlandsk baggrund. 24-års-reglen er, som det
også allerede er blevet sagt her, tiltænkt som en
forebyggelse, når vi taler om tvangsægteskaber,
men den rammer også helt almindelige kærestepar og sætter deres tilværelse på prøve, når de
ikke må leve fast sammen her i Danmark. Det
gør den, fordi vi ikke kan lovgive og lave forskelsbehandling i forhold til familiesammenføringer.
I Socialdemokratiet har vi en række betænkeligheder ved netop det her kærestevisum. Vi er
først og fremmest bange for, at det vil medføre
nogle uheldige forventninger om at kunne få visum og bruge det som en genvej til en familiesammenføring uden om de almindelige regler
om familiesammenføring. Vi forudser, at det her
måske vil skabe den ene dispensationssag efter
den anden, og at det vil blive endnu værre og
sværere at kunne give et afslag, hvis de unge
mennesker venter barn, for det bliver simpelt
hen noget rod, hvis de unge mennesker med
samfundets billigelse har levet sammen i 1 år og
så lige pludselig skal skilles.
Desuden ser vi også, at der er en form for diskrimination i det her forslag, for det betyder, at
unge mennesker, der kan, vil og tør leve sammen uden for ægteskab - med De Radikales bil-

Fredag den 16. maj 2008 (B 108)
ligelse - med det her forslag opnår kærestevisum, hvorimod de, der har giftet sig, uanset om
ægteskabet er blevet indgået på baggrund af
normer, kultur, religion eller slet og ret af kærlighed, fortsat bliver holdt uden for 24-års-reglen.
Vi er som sagt helt bevidste om, at 24-års-reglen ikke er nogen køn lovgivning, og at den har
nogle uheldige konsekvenser, men med den politiske beslutning, vi har truffet, ser vi ikke på
nuværende tidspunkt noget, der kan stå i stedet
for 24-års-reglen.
Vi har selvfølgelig også ønsker om at kunne
hjælpe unge mennesker til at være sammen,
men det, at det her henvender sig til unge, der
føler sig pæredanske og bliver tvunget ind i
nogle normer, som ligger dem fjernt, giver nogle
forviklinger, så vi ønsker ikke at være med til at
udhule 24-års-reglen og kan ikke støtte forslaget.";Anne-Marie Meldgaard
237936;Time;;Kl. 13:57
237975;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
238039;Time;;Kl. 13:57
238062;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke den socialdemokratiske ordfører for at løfte debatten i forhold til at anerkende de konsekvenser, der er af
den udlændingelovgivning, vi har her i landet.
Det skaber et eller andet sted en mere realistisk
debat, når man er villig til at diskutere de reelle
- problemer, som selvfølgelig følger i kølvandet,
uanset hvilket politisk valg man har truffet i forhold til reglerne.
Så vil jeg bare spørge, om ikke den socialdemokratiske ordfører vil bekræfte, at det helt
klart og tydeligt står i forslaget, at det ikke skal
kunne forlænges? Et love card skal være tidsbegrænset til 1 år og skal ikke kunne forlænges, og
derfor er det ikke sådan, at man kan trække tiden ud og der er dispensationsmuligheder osv.
Det andet, som måske virker banalt, men som
alligevel synes relevant her i sammenhængen,
er: Er det ikke korrekt, at en familiesammenføring forudsætter et ægteskab eller et meget langt
samliv? Og det, der er problemet her, er, at det jo
er svært at få det meget lange samliv, hvis ikke
man vil gifte sig, når reglerne er sådan, at man i
hvert fald er nødt til at gøre det i et tredjeland
for ikke at komme i konflikt med tilknytningskravet. Derfor er det jo sådan set et forsøg på
måske at hjælpe nogle af de her til at få en normal vej ind i et ægteskab, i stedet for at de skal
gøre alle mulige krumspring.

4959";Morten Østergaard
239430;Time;;Kl. 13:58
239469;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
239502;Time;;Kl. 13:58
239527;name_party;":
Jeg anerkender selvfølgelig, at der her i forslaget
er en række - ikke mindre end ti - regler, der
skal være opfyldt, for at man kan blive godkendt til at få et love card eller et kærestevisum.
Men jeg ser måske det i det og frygter, at det er
at give nogle forkerte forventninger til nogen
om, at hvis først man opnår et kærestevisum, så
er vejen også banet for, at man kan få fuldstændigt ophold her i Danmark. Der er jeg lidt bekymret over i den sammenhæng, at jeg synes, at
det her forslag stort set kun henvender sig til
danske statsborgere. Jeg ved udmærket godt, at
Det Radikale Venstre har været meget optaget af
at løse den her problemstilling for danske statsborgere, og det er jeg sådan set også. Men jeg vil
ikke være med til at vedtage lovgivning, hvor
der er tale om diskrimination og forskelsbehandling.";Anne-Marie Meldgaard
240357;Time;;Kl. 13:59
240396;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
240474;Time;;Kl. 13:59
240497;name_party;":
Der er nu ikke nogen diskrimination eller forskelsbehandling i det her forslag, men det, jeg
bare vil bede om en bekræftelse på, er, at der sidste år blev givet 4.500 tilladelser til familiesammenføring. Der vil jeg bare spørge: Er det Socialdemokratiets opfattelse, at det havde været dårligt, hvis f.eks. 500 eller 1.000 af dem var blevet
udskudt i 12 måneder, fordi man altså havde
valgt at afprøve forholdet i et almindeligt kærestelignende forhold frem for at indgå et ægteskab? Ville det have været et problem for Socialdemokraterne, at der på den måde havde været
færre familiesammenføringer, men til gengæld
et antal kærestevisa?";Morten Østergaard
241146;Time;;Kl. 14:00
241185;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
241218;Time;;Kl. 14:00
241243;name_party;":
Som udgangspunkt nej. Hvis man opfylder de
betingelser, der er for familiesammenføring her i
Danmark, er det selvfølgelig til enhver tid den
lov, der gælder, som også Socialdemokratiet retter ind efter, uanset hvordan det er stykket sam-

4960

Fredag den 16. maj 2008 (B 108)

men, i og med at det selvfølgelig er et flertal, der
beslutter det.";Anne-Marie Meldgaard
241601;Time;;Kl. 14:00
241640;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, og det
er hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
241773;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
241806;name_party;":
Jeg kan allerede med det samme røbe, at Dansk
Folkeparti ikke kan bakke op om forslaget. Det
er jo - i hvert fald delvis - en genfremsættelse af
et tidligere forslag, som omtalte et kærestevisum, og den væsentligste nyskabelse er vel, at
man nu har skiftet ordet kærestevisum ud med
ordet love card. Det er jo så også udtryk for nytænkning hos Det Radikale Venstre, går jeg ud
fra.
Jeg synes, at forslaget er en anelse komisk og
latterligt. Bl.a. beskriver man, hvordan man med
det her forslag vil give mulighed for reel afprøvning af forholdet inden et eventuelt giftermål.
Det er vel ikke noget, som staten eller Folketinget skal beskæftige sig med i alt for stor grad, vil
jeg sådan umiddelbart mene. Så der er nogle
ting i forslaget, som jeg synes er lidt småkomiske.
Man kan også i forbindelse med den dialog,
der var mellem hr. Morten Østergaard og den
socialdemokratiske ordfører, sige, at et sådant
kærestevisum, eller hvad vi skal kalde det, jo vil
give mulighed for, at ens opholdstilladelse kan
blive forlænget, bl.a. i forbindelse med en arbejdstilladelse. Jeg synes lige så godt, at man ærligt og redeligt kan sige, bl.a. fra De Radikales
og andre partiers side, der vælger at bakke op
om det her foreslag, at formålet jo er at undergrave den stramme udlændingepolitik, som vi
har ført her i Danmark siden 2002. Det burde
ikke komme som en overraskelse for nogen, at
Dansk Folkeparti ikke kan bakke op om det. Vi
har jo ærligt og redeligt sagt, at en del af tanken
bag 24-års-reglen og de krav, der er knyttet hertil, tilknytningskrav osv., bl.a. er at forhindre arrangerede ægteskaber og tvangsægteskaber,
men det er selvfølgelig også at banke antallet af
personer ned, som vi historisk set ved skaber integrationsproblemer i det danske samfund, og
som kommer fra nogle bestemte lande.
Man kan mene, at de regler, som vi har vedtaget, er drastiske regler, men det har jo været
nødvendigt, fordi vi op igennem 1980'erne og
1990'erne har haft en meget lempelig politik på

det her område. Jo længere tid man kører videre
med en politik, som er meget lempelig, og jo
længere tid der har været et flertal i Folketinget,
som ikke har forstået alvoren i situationen, jo
mere passende effekt må det have, når der så
kommer et flertal, der ønsker at skride ind. Jeg
ved ikke, om jeg kunne frygte det, men De Radikale burde da frygte, at sådan et forslag som det
her blev vedtaget, og at man dermed ville undergrave den stramme udlændingepolitik, for så
risikerer man jo om et par år, når vi kan se, hvilke konsekvenser det har fået, at vi bliver nødt til
at gå endnu mere drastisk til værks, end hvad
der rent faktisk er ønsket hos Det Radikale Venstre og andre partier i Folketinget.
Vi har lagt et fornuftigt snit her og nu med en
24-års-regel og de andre krav, som bliver stillet,
og det er et regelsæt, som vi ønsker at fastholde
fra Dansk Folkepartis side, og vi ønsker ikke at
lave huller i lovgivningen, som De Radikale ønsker, og derfor kan vi ikke bakke op om beslutningsforslaget.
Man kan så sige, at man jo sagtens kan finde
eksempler fra pressen og andre steder, hvor der
er nogle, bl.a. en dansker, der har ønsket at hente en ægtefælle til landet, eller hvordan det kan
hænge sammen, som vel egentlig ikke udgør et
integrationsproblem. Men hvis der er nogen, der
har et bud på, hvordan man kan indrette reglerne, så vi rammer de lande, hvorfra der kommer
folk, som vi historisk set ved skaber integrationsproblemer, men ikke de lande, hvorfra vi
ved at der ikke kommer personer, der historisk
set skaber integrationsproblemer, ville det være
godt. Men sådan kan vi ikke lave lovgivning, for
vi laver i udgangspunktet lovgivning for alle.
Det er jo sådan, som sagen ligger, og vi kan
ikke støtte forslaget.";Martin Henriksen
245542;Time;;Kl. 14:04
245581;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Der er muligvis et
teknisk problem, og hvis ikke det virker dernedefra, bliver hr. Morten Østergaard nødt til at gå
herop. Men det gør det. Så er det hr. Morten
Østergaard for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
245815;Time;;Kl. 14:04
245838;name_party;":
I forhold til det sidste vil jeg sige, at jeg er lidt
overrasket over hr. Martin Henriksens afvisning
af at lave differentieret lovgivning, fordi hr.
Morten Messerschmidt, som jo er europaordfører for Dansk Folkeparti, i går i radioen gjorde
sig til talsmand for netop det, at man skulle lave
lovgivning, der var forskellig for forskellige lan-

(621)
Fredag den 16. maj 2008 (B 108)

4961

de. Men det kan man måske drøfte færdigt i
blive familiesammenført i Danmark, hvis man
Dansk Folkeparti og så komme frem til et synslever op til en række krav, og der er også muligpunkt.
hed for, at man f.eks. kan komme herop på et tuMen når hr. Martin Henriksen kalder det her
ristvisum osv. osv.
latterligt og komisk, får jeg mindelser om
Så der er en række muligheder, og de muligSkærmtrolden Hugo, som var et kendt tv-spil på heder kan man benytte sig af, såfremt man lever
et tidspunkt, og som lænede sig frem og bankeop til de regler, der er på området, og vi har inde på skærmen og sagde: Hallo, er der nogen?
gen intentioner om at undergrave det regelsæt,
Det er jo altså ikke latterligt eller komisk for de
der ligger.
mennesker, det går ud over. Jeg vil bare sige, at";Morten Østergaard
247019;Time;for de mennesker, som er tvunget til at gifte sig;Kl. 14:07
247108;title_name;":
for på den måde at kunne afprøve deres forhold,
Så er det hr. Morten Østergaard for yderligere en
bo sammen, ikke i Danmark, det kan ikke lade
kort bemærkning.
sig gøre, men så i kærlighedseksil i et af vore naKl. 14:07
bolande, er der ikke nogen komik involveret i";Helge Adam Møller
247398;name_party;":
det.
Hr. Martin Henriksen sagde vist, at vi ikke lovMen jeg vil gerne spørge hr. Martin Henrikgiver forskelligt for forskellige lande, og det er
sen om det samme, som jeg spurgte den socialjeg meget enig i, og det lægger vi heller ikke op
demokratiske ordfører om: Ville det genere
til i forslaget. Det var sådan set en opfordring til
Dansk Folkeparti, hvis der sidste år kun var ble- at diskutere det på Dansk Folkepartis gruppevet bevilget 4.000 tilladelser til familiesammenmøde, så der blev en nogenlunde ensartethed i
føring og der så til gengæld var uddelt 400 kærforhold til de meldinger, man kommer med på
lighedsvisa, love cards, som jo altså er tidsbedet område.
grænset til 12 måneder? Hvorfor insisterer hr.
I forhold til det konkrete må jeg bare spørge
Martin Henriksen på at stå vagt om antallet af
hr. Martin Henriksen, som jeg ved er bosat på
familiesammenføringer i stedet for at acceptere,
Amager, altså ganske tæt på Øresundsbroen, om
at nogle af dem måske kunne gives som 12-måikke det var en idé simpelt hen at køre over broneders-visa i stedet for egentlige familiesamen en dag og møde nogle af de danskere, der har
menføringer?
bosat sig der. For det er ikke et argument, jeg har";Morten Østergaard
248612;Time;opfundet til lejligheden, det er et argument, de er;Kl. 14:06
248703;title_name;":
kommet med, det er dem, der siger: Vi føler os
Så er det ordføreren.
tvunget til at indgå et ægteskab, som vi egentlig";Helge Adam Møller
248833;Time;ikke er parate til, fordi det er den eneste måde,;Kl. 14:06
248905;name_party;":
vi kan bo sammen med den, vi er blevet forelTil det første vil jeg sige, at jeg enten ikke har
sket i. Og det er som sagt ikke i Danmark, ikke
udtrykt mig klart nok, eller også har hr. Morten
på Amager, hvor hr. Martin Henriksen nyder liØstergaard ikke hørt efter. Jeg vil ikke udelukke
vet, men lige på den anden side af broen, i Sveribegge ting. Men jeg sagde rent faktisk, at hvis
ge, selv om de er danske statsborgere.
der var nogen, der kunne komme med et bud
Der vil jeg bare spørge hr. Martin Henriksen,
på, hvordan man kunne lave differentieret lovom ikke det var en idé simpelt hen at tage over
givning og regelsæt på det her område, så ville
og møde nogle af de mennesker og se, hvor kovi da meget gerne lytte til det. Men jeg forstår
mikken er, hvor det latterlige er, eller om der reikke De Radikales beslutningsforslag sådan. Så
elt er nogle problemer.
kan det godt være, at jeg har misforstået De RaKl. 14:08
dikales beslutningsforslag, men det tror jeg nu";Martin Henriksen
249916;title_name;":
ikke jeg har.
Så er det ordføreren.
Jeg ser det som et forslag, der har til formål at";Helge Adam Møller
250013;Time;undergrave den stramme udlændingepolitik,;Kl. 14:08
250077;name_party;":
som vi har i Danmark, og det er bare ikke Dansk Nu er jeg så blevet overbevist om, at det var hr.
Folkepartis politik, og jeg synes, at den her snak Morten Østergaard, der hørte forkert. Jeg forom et kærestevisum er en komisk snak - det sysøgte at forklare, at det: som vi normalt gør i
ries jeg. Jeg kan ikke se, hvorfor man skal begive
Danmark, er som udgangspunkt at lave love,
sig ind i den terminologi her fra Folketingets ta- der gælder for alle. Men så sagde jeg, at hvis hr.
lerstol. Der er jo mulighed for, at man i dag kan
Morten Østergaard og Det Radikale Venstre el-

4962

Fredag den 16. maj 2008 (B 108)

ler andre partier i Folketinget kan komme med
nogle gode forslag til, hvordan vi i Danmark
kan indrette lovgivningen, så vi rammer der,
hvor vi ønsker at ramme, altså de lande, hvorfra
vi ved at der historisk set er kommet folk til
Danmark, som er besværlige at integrere i samfundet, kan vi jo lave en sådan lovgivning. Det
var det, jeg forsøgte at sige. Så skulle det i hvert
fald stå forholdsvis klart.
Vi ved jo godt, at som det er i dag, laver vi love, der gælder for alle, men hvis man kunne finde en måde at indrette det på, så nogle af de borgere, som hr. Morten Østergaard beskriver, eksempelvis kunne få adgang til Danmark - det
skal jeg ikke gøre mig klog på - selv om de måske bringer en ægtefælle til Danmark, som ikke
udgør et integrationsproblem, var det da en mulighed, som jeg synes at man skal være villig til
at kigge på. Men det er jo ikke det, hr. Morten
Østergaard foreslår. Hr. Morten Østergaard foreslår en generel lempelse og en generel åbning.
Det er en undergravning af den stramme udlændingepolitik, og det kan Dansk Folkeparti stadig
væk ikke støtte.";Martin Henriksen
251788;Time;;Kl. 14:09
251827;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Helge Adam Møller
251900;Time;;Kl. 14:09
251929;name_party;":
Jeg skal bare lige forstå, hvad hr. Martin Henriksen siger. Kunne Dansk Folkeparti godt tænke
sig, at man kunne lave regler, der gjaldt for særligt definerede grupper, altså for mennesker, der
kommer fra bestemte lande? Er det et politisk
mål, er det et politisk ønske i Dansk Folkeparti,
at man begynder at lave love, der gælder for
mennesker med en bestemt nationalitet?";Johanne Schmidt-Nielsen
252313;Time;;Kl. 14:10
252352;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
252385;Time;;Kl. 14:10
252407;name_party;":
Det synes jeg da bestemt at man skal overveje,
hvis det kan lade sig gøre, og hvis der er vilje til
det. De mennesker, som kommer fra lande, hvor
vi traditionelt set ved at de ikke udgør et integrationsproblem for det danske samfund, er der
jo ingen grund til at gøre til et problem. Det skal
vi selvfølgelig ikke gøre. Men grunden til, at vi
lavede de her stramninger, var jo, at vi kunne se,
at der var nogle integrationsproblemer, som flertallet op igennem 1980'erne og 1990'erne ikke
havde formået at håndtere.

Det er jo meget karakteristisk for den diskussion, som vi har i dag, at de partier, som ønsker
den her generelle lempelse af udlændingeloven,
ikke tager stilling til de problemer, som vi har
set i det danske samfund op igennem 1980'erne
og 1990'erne, og ikke tager stilling til de integrationsproblemer, som vi ser nu og her. Det tager
man ikke stilling til. Man kommer med et forslag, der ser fint ud på papiret - hvem kan være
imod et kærestevisum - men man tager jo ikke
stilling til de problemer, som den indvandring,
der har været til Danmark, har medført. Så længe man ikke tager stilling til de problemer, mener vi, at diskussionen bliver ført på et fejlagtigt
grundlag.";Martin Henriksen
253612;Time;;Kl. 14:11
253651;title_name;":
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
253735;Time;;Kl. 14:11
253764;name_party;":
Jeg mener nu nok, at oppositionen har mange
fornuftige forslag, og så vil jeg da minde ordføreren om, at det bl.a. er Dansk Folkeparti, der de
sidste 6 år har haft ansvaret for det her politikområde.
Jeg har altså forstået ordføreren rigtigt: Ordføreren ønsker at lovgive på baggrund af folks
nationalitet.
Den næste spørgsmål bliver så, hvilke nationaliteter ordføreren mener er særlig svære at integrere i det danske samfund. Fra hvilket land
skal man komme, hvis man er sådan en, det er
svært at integrere?";Johanne Schmidt-Nielsen
254285;Time;;Kl. 14:12
254324;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
254357;Time;;Kl. 14:12
254379;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed - det burde i
hvert fald ikke være nogen hemmelighed - at de
befolkningsgrupper, vi har fået til Danmark fra
ikkevestlige og primært muslimske lande, udgør et integrationsproblem i det danske samfund. Dermed ikke sagt, også i forlængelse af de
seneste dages diskussioner, at den enkelte muslim nødvendigvis er ét problem for det danske
samfund, men vi kan jo se, at der har været massive integrationsproblemer, og det bliver vi nødt
til at tage stilling til.
Hvis man ikke tager stilling til det, så mener
jeg faktisk ikke, at man håndterer det hverv, det
er at være folketingsmedlem, på en særlig ansvarlig måde. Vores første forpligtelse må vel

.

Fredag den 16. maj 2008 (B 108)

være over for de vælgere, som har valgt os ind,
og over for det danske samfund.
Så vil jeg i øvrigt bare sige, at det jo er sådan,
at visumregler også i dag varierer fra land til
land, så tanken er jo ikke sådan helt nyskabende. Men jeg kvitterer selvfølgelig for, at Enhedslisten mener, at Dansk Folkeparti har en nyskabende tankegang.";Martin Henriksen
255445;Time;;Kl. 14:12
255484;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er SF's ordfører, og
det er fru Astrid Krag.
'";Helge Adam Møller
255616;Time;(Ordfører);Kl. 14:13
255644;name_party;":
De Radikale har med det aktuelle beslutningsforslag genfremsat et forslag, som de sidst fremsatte i foråret 2003, hvor jeg jo ikke havde fornøjelsen af at være med til debatten af den simple
grund, at jeg ikke dengang var valgt ind i denne
forsamling.
Med forslaget om et love card, et kærlighedskort, forsøger man at rette op på den kendsgerning, at den nuværende danske udlændingepolitik rammer forkert og urimeligt og gør det
umuligt for nogle danske statsborgere - skulle
de være så uheldige at forelske sig i en person
uden rødbedefarvet pas - at leve i Danmark
med deres kærlighed uden først at skulle runde
de 24 år og uden at behøve at tage det store
skridt, som et ægteskab er for de fleste.
Forslaget vil give unge danskere over 18 år
mulighed for at rejse ud for at arbejde, studere
og opleve verden og i samme ombæring kunne
forelske sig i en udlænding, uden at det volder
store problemer for begge parter. Hvis en universitetsstuderende f.eks. i forbindelse med sit
studium bliver kæreste med en udlænding og
ønsker at fortsætte forholdet og flytte sammen i
Danmark, så er det i dag praktisk talt umuligt,
hvis de er under 24 år. Den enkelte må på grund
af stive udlændingepolitiske regler altså træffe
et valg om enten at leve med savnet af sin elskede eller med savnet af sit hjemland og sine venner, sit studium og sit arbejde. Konsekvensen af
de nuværende regler er dermed også, at Danmark faktisk potentielt set mister to personer,
der ellers ville kunne være med til at bidrage positivt til det danske samfund og det danske arbejdsmarked, der jo skriger,på arbejdskraft for
tiden.
Det midlertidige 1-års-visum giver altså unge
mulighed for at afprøve forholdet uden at skulle

4963

være tvunget til ægteskab eller til at flytte til udlandet. De vil ikke længere være nødt til kun at
se hinanden ved kortvarige besøg på turistvisum, men have mulighed for et reelt samliv
uden at skulle forpligte sig i et ægteskab - alt
sammen intentioner, vi kun kan støtte fra SF's side.
Alligevel er forslaget ikke helt uproblematisk,
og man vil i hvert fald skulle være opmærksom
på de muligheder for misbrug, som forslaget
rummer. Med forslaget følger retten til arbejde,
mens man er i Danmark, og i forhold til de begrænsninger, vi ellers lægger på arbejdskraft fra
tredjelande, så kan det muligvis være problematisk, at man kan få arbejdstilladelse ved at anskaffe sig en kæreste i Danmark. Forslaget rummer også den fare, som den socialdemokratiske
ordfører har været lidt inde på, nemlig at man
giver parrene falske forhåbninger. Med det nuværende politiske flertal vil der med høj sand-,
synlighed ikke være nogen mulighed for et fortsat samliv efter kæresteopholdet i Danmark, og
med et lille barn på vej eller bare et nyt og fælles
fundament for hverdagen med bolig, job og venner vil det jo ikke være sjovt at skulle rive rødderne op og finde en løsning et andet sted.
Endelig vil der også kunne tænkes en mulig
kontrolmekanisme i forslaget, så det ikke kan
udnyttes af familier, der ønsker tvangsægteskaber, til at omgå reglerne. Til gengæld må man sige: at hvis det er tvangsforhold, man frygter, så
vil det unge menneske, der mod sin vilje bliver
smedet sammen med en person i Danmark, og
som kommer hertil på kærestevisum, have et
sæt rettigheder, som kan træde i kraft, netop fordi han eller hun befinder sig i Danmark. I det
øjeblik det modsatte sker, og den danske borger
må flytte ud for at lade sig smede sammen med
en person mod sin vilje, så vil den danske borgers sikkerhed og retstilstand jo være under det
lands lovgivning, hvori han eller hun måtte befinde sig, og der må vi sige, at vi jo i hvert fald
kan sørge for, at der gøres en ordentlig indsats i
Danmark for at hjælpe. dem, der bryder med
tvangsægteskaber.
Så summa summarum: Vi finder fra SF's side
De Radikales forslag om indførelse af det her
kærlighedskort eller love card meget sympatisk,
og vi er enige i intentionerne i forslaget.";Astrid Krag
259581;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Der er en enkelt kort bemærkning, hr. Morten
Messerschmidt.

4964

Fredag den 16. maj 2008 (B 108)";Kl. 14:16
259733;Time;;Kl. 14:16
259759;name_party;":
Nu siger man jo, at kærlighed gør blind, og når
jeg hører på fru Astrid Krag, kan det godt lyde,
som om kærligheden i det her forslag simpelt
hen har oversvømmet ordføreren i et sådant omfang, at hjernen har slået fra, og at blindheden er
indtruffet, fordi det her er jo ikke bare et spørgsmål om 24-års-reglen. Derfor vil jeg gerne høre,
om ikke fru Astrid Krag kan bekræfte, at det her
forslag bygger på, at tilknytningskravet, boligkravet, kravet om økonomisk garantistillelse,
alle de krav, som man normalt stiller ved familiesammenføring - ikke kun 24-års-reglen, men
alle krav - skal man se bort fra, så det her er en
fuldstændig fri adgang for folk, der bare kan påstå, at de har været forelsket. (Tilråb fra tilhørerpladserne).";Morten Messerschmidt
260506;Time;;Kl. 14:17
260545;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at man ikke må blande
sig i debatten fra tilhørerlogen. Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
260656;Time;;Kl. 14:17
260673;name_party;":
Godt nok har jeg en sød kæreste, men det er ikke
sådan, at jeg står her og er helt svimmel af forårskærlighed, så jeg tror, at jeg tænker rimelig
klart. Det kan jeg i hvert fald berolige hr. Morten
Messerschmidt med. Og jeg vil da give hr. Morten Messerschmidt ret i de ting, han siger, men
så vil jeg også pege på, at der opstilles ti krav,
som skal opfyldes, for at man kan få det her
kærlighedsvisum. Begge parter skal være over
18 år: kærlighedskortet skal være tidsbegrænset
til 1 år: man skal ikke kunne skifte til et andet
kærlighedskort i perioden: man må som herboende kun fungere som reference for et kærlighedskort med 3 års mellemrum: man må ikke
være dømt for vold mod ægtefælle eller samlever: den, der kommer hertil, har ikke ret til offentlig forsørgelse: man skal have gyldig sygeforsikring: man skal indrejse med gyldig returbillet eller indbetale et beløb, der svarer til det,
så man kan komme tilbage. Det er altså ikke
uden krav, at vi giver det her kærestevisum,
men jeg er jo enig med hr. Morten Messerschmidt i, at der må være nogle kontrolmekanismer, så vi sikrer, at det her forslag ikke bliver
misbrugt. Men samlet set mener jeg, at det her
forslag har nogle rigtig gode pointer, og derfor
er vi positive over for intentionerne.";Astrid Krag
261941;Time;;Kl. 14:18
261980;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
262059;Time;;Kl. 14:18
262085;name_party;":
Så må spørgsmålet være, uanset om det her gælder forelskelse eller kærlighed - det kan være,
man sådan i sin medmenneskelighed vil lade
det gælde begge grupper - hvad det så er for
nogle konttolmekanismer, fru Astrid Krag ønsker indført. Jeg mener, at nu har SF og Det Radikale Venstre i skøn symbiose slettet alle de betingelser, der ligger i udlændingelovens regler
for, om man kan få familiesammenføring. De er
væk, hvis det står til fru Astrid Krag og hr. Morten Østergaard. Hvad er det så for nogle kontrolmekanismer, som fru Astrid Krag lige pludselig ønsker at indføre? Altså, det her minder
om fuldstændig tilbagevenden til den, ja, fru
Astrid Krag vil nok kalde det paradistilstand,
jeg vil nok kalde det det modsatte, som vi havde
op igennem 1990'erne, hvor alle stort set kunne
komme dengang, hvis de sagde asyl eller kunne
påvise en eller anden svag sammenhæng med
nogle folk, der i forvejen boede her, nu skal de
bare være i stand til at sige et ord, og det er: love.";Morten Messerschmidt
263077;Time;;Kl. 14:19
263116;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
263149;Time;;Kl. 14:19
263166;name_party;":
Man fristes helt til at citere Beatles: »All you
need is love«, men det er jo et lidt falsk billede,
som hr. Morten Messerschmidt stiller op. Det
her handler jo lige præcis ikke om at gøre op
med familiesammenføringsreglerne, som vi jo så
ellers har nogle forskellige holdninger til i partierne. Det her handler om at give folk mulighed
for at komme til Danmark på et 1-årigt kærlighedsvisum. Derudover så gælder reglerne jo stadig, som de er i dag. Det går det her forslag ikke
ind og gør noget ved. Det, som det her forslag
går ind og gør noget ved, er at give danske borgere mulighed for at leve i Danmark med en kæreste uden at gifte sig og afprøve, om det her forhold er noget, eller om det ikke er. Jeg synes, det
er meget fornuftigt, at man får lov til det, og at
man ikke skal tvinges til at indgå ægteskab. For
mange mennesker er det en meget stor ting at
indgå ægteskab, og derfor er det bare fornuftigt,
at man får mulighed for at afprøve samlivet, inden man skal indgå ægteskab.

Fredag den 16. maj 2008 (B 108)";Astrid Krag
264202;Time;;Kl. 14:20
264241;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at hvis man bruger korte citater fra andre sprog end dansk, hvad enten
det er engelsk eller kinesisk, så bedes man selv
lige give en oversættelse for dem, der ikke behersker det, og her var det engelsk, kunne jeg
høre, og ikke kinesisk.
Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
264566;Time;;Kl. 14:20
264588;name_party;":
Det er, fordi fru Astrid Krag ikke fik svaret på
spørgsmålet om, hvilke kontrolinstanser det så
. var, som SF mente, der skulle bygges ind i det
her forslag. Det kunne være meget rart ligesom
at få det på bordet, for man fornemmer jo, efter
at SF har forsøgt at skabe illusioner, at man anerkender, at der er visse integrationsproblemer i
Danmark - det er trods alt udmærket, at SF er
nået dertil: det har jeg i hvert fald forstået at
man er.
Så kan vi ikke få et klart svar på, hvilke kontrolinstanser det er, at SF mener, der skal proppes ind i det her forslag.";Martin Henriksen
265163;Time;;Kl. 14:21
265202;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
265235;Time;;Kl. 14:21
265252;name_party;":
Mit tidligere citat betød jo »alt, hvad man behøver er kærlighed«, tror jeg - populært oversat.
Med hensyn til kontrolmekanismer så er det
selvfølgelig ikke sådan, at jeg forestiller mig, at
man efter indførelsen af et love card kan møde
op nede på Udlændingeservice og sige: Nej,
hvor er jeg forelsket - og slam, så står man med
en opholdstilladelse, et kærestevisum til sin kæreste. Jeg går ud fra, at man også der skal komme med beviser på, at man kender hinanden, at
man har haft en eller anden form for forhold
f.eks. der, hvor man har læst, og at man har opholdt sig i den samme by, at man har opholdt sig
i det samme land, at man kender til hinanden,
og jeg kunne også forestille mig, at man skal underskrive en erklæring, en tro og love-erklæring,
på, at man er forelsket. Men jeg vil sige, at det
mere tekniske i forslaget har jeg ikke arbejdet
med, det er heller ikke SF, som er forslagsstiller,
så man må stille de tekniske spørgsmål til hr.
Morten Østergaard, når han kommer herop.

4965";Astrid Krag
266264;Time;;Kl. 14:22
266303;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning til hr.
Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
266377;Time;;Kl. 14:22
266399;name_party;":
Det her viser jo, hvor fuldstændig useriøst forslaget er. Som det også står beskrevet i beslutningsforslaget, skal parterne ved ansøgning om
et kærestevisum erklære, at de er i et kæresteforhold. Det er jo glimrende. Gad vide, hvor mange
der ikke er villige til at skrive under på sådan en
erklæring, hvis de ønsker at få adgang til Danmark og ønsker at få en arbejdstilladelse osv.,
som forslaget også lægger op til. Altså, man har
jo slet ikke gjort sig begreb om, hvad det her vil
medføre. Det har man jo slet ikke gjort sig begreb om.
Man har slet ikke taget stilling til den problematik og de massive integrationsproblemer, som
udlændingepolitikken op igennem 1980'erne og
1990'erne har medført, og som vi står og bakser
med i dag. Det har man slet ikke gjort sig noget
begreb om hverken fra Det Radikale Venstres
side eller fra SF's side.
Al den her varme luft fra SF om, at man nu
skal til at kigge på integrationsproblemerne, er
jo lige præcis ren og skær varm luft, for nu støtter man jo et forslag, som lukker op for, at man
kan komme ind i Danmark, hvis man skriver
under på et stykke papir, hvor der står, at man er
i et kæresteforhold. Er det ikke en anelse useriøst?";Martin Henriksen
267591;Time;;Kl. 14:23
267630;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
267663;Time;;Kl. 14:23
267680;name_party;":
Nej, jeg synes faktisk overhovedet ikke, at det er
useriøst. Og fordi der lige præcis kan være nogle
problematiske ting ved, hvordan vi praktisk får
det her ført ud i livet, sagde jeg også i min ordførertale, at det er vigtigt, at vi er opmærksomme
på, at der kan være nogle problematiske sider
ved det her forslag, og det vil selvfølgelig være
noget af det, som det er nødvendigt at kigge på.
Men jeg vil nu nok sige, at det her med at snakke
om en ladeport og folk, der vil strømme ind
over grænserne, tror jeg er noget overdrevet.
Noget af det, som jeg deler med hr. Martin
Henriksen og Dansk Folkeparti, er en bekymring, der vedrører, hvordan vi hjælper unge, der
er i tvangsægteskaber. Og der siger jeg jo bl.a.
også i min ordførertale, at jeg synes, at vi burde

4966

Fredag den 16. maj 2008 (B 108)

være meget opmærksomme på, hvordan vi hjælper unge i Danmark, der prøver at bryde ud af
et tvangsægteskab. Det synes jeg også er væsentligt at se på. Og der må man sige, at unge
mennesker, der opholder sig i Danmark, har en
eller anden retssikkerhed, i kraft af at de er i
Danmark. En dansk borger, der opholder sig i
Danmark, har en retssikkerhed, som vedkommende ikke har, når vedkommende forlader landet.
Så jeg er ikke enig i de store bekymringer,
som ordføreren fra Dansk Folkeparti har, men
jeg er enig i, at vi skal tænke over, hvordan det
her forslag kan føres ud i livet.";Astrid Krag
269081;Time;;Kl. 14:24
269120;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi springer så ned til Enhedslisten, og Enhedslistens ordfører er fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Helge Adam Møller
269246;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
269286;name_party;":
Som ung i Danmark får man ofte at vide, at man
skal rejse ud i verden, man skal uddanne sig, og
man skal arbejde for at blive attraktiv på sådan
et moderne globaliseret arbejdsmarked. Det,
man ikke får at vide, er, at man skal lade følelserne blive hjemme, man skal nemlig lade være
med at forelske sig, det må man ikke. Sker det,
rammer man muren, for den borgerlige regering
og Dansk Folkeparti bryder sig ikke om, at kærlighed krydser grænser, og man kan måske sige,
at formynderiet dermed bliver totalt. Det med,
at kærlighed krydser grænser, så vi jo i øvrigt et
glimrende eksempel på i går, hvor prins Joachims nye kæreste, Marie, fik statsborgerskab,
lige præcis fordi de blev forelsket over landegrænser.
Det her forslag er et lille skridt i den rigtige
retning, som Enhedslisten godt kan støtte. Det er
en retning væk fra de talrige stramninger over
for indvandrere og flygtninge, som er blevet
gennemført i løbet af det seneste år. Det er nogle
stramninger, der har helt groteske følger og konsekvenser i form af mennesker, som må rejse
herfra og bosætte sig i Malmø, fordi de ikke kan
få lov til at bo i Danmark med de kærester, de
har lyst til at være kærester med.
Med et kærestevisum på 1 år kan man få en
chance for at se, om forholdet holder, også i
Danmark, uden at være tvunget til at gifte sig
fra første færd og uden at være tvunget til at
emigrere til Sverige for at holde forbindelsen til
Danmark.

Jeg vil sige, at jeg sådan set ikke er begejstret
for den her begrænsning på 1 år, men jeg synes,
det et fremskridt, i forhold til hvad vi har nu,
hvor der skal vælges mellem enten at rejse fra
Danmark eller at have et langdistanceforhold.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg synes, det er
ærgerligt, at partier som Venstre og De Konservative, der i nogle sammenhænge priser globaliseringen og udviklingen frem mod en forbundsstat i EU, er så småtskårne, når det handler om
lige præcis det her område, når det handler om
at give rettigheder og muligheder for almindelige mennesker i en internationaliseret verden.
Men reelt handler det her jo nok i virkeligheden om, at vi har en regering, der har overladt
ansvaret for stort set al politik på det område til
et antimuslimsk parti.";Johanne Schmidt-Nielsen
271500;Time;;Kl. 14:27
271539;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
271609;Time;;Kl. 14:27
271635;name_party;":
Jeg synes, fru Johanne Schmidt-Nielsen var inde
på mange kloge betragtninger, ikke mindst i forhold til, at man som ung bør rejse ud. Jeg kan på
det varmeste opfordre til, at fru Johanne
Schmidt-Nielsen selv følger den opfordring.
Men må jeg ikke spørge sådan helt konkret i
forhold til forslaget, som jeg forstår at fru Johanne Schmidt-Nielsen vil være med til at bære
igennem, om hun forestiller sig, at man sådan
kan loveshoppe, for det er jo velkendt - og det
tror jeg også at fru Johanne Schmidt-Nielsen er
tilhænger af - at man sådan prøver flere forhold
af i sin ungdom, så man ikke sådan bare gifter
sig med den første den bedste, men at man er
virkelig sikker på, at det er den rigtige, man har
mødt.
Hvis nu en udlænding kommer hertil og bliver forelsket, får et love card, er her 3 måneder,
så går det forhold i stykker, og man finder sig en
ny kæreste, får man så et nyt love card og dermed nye 12 måneder, eller skal man så bruge de
resterende 9 måneder og så rejse hjem? Hvad
hvis man efter 11 måneder får en ny kæreste? Så
kan man kun være sammen med den kæreste i 1
måned. Får man så 12 nye, så man i alt har 13, eller får man 11 nye, så man i alt har 12?
Kunne fru Johanne Schmidt-Nielsen ikke prøve at elaborere over den matematik, som hun
forestiller sig skal ligge i implementeringen af
det her lovforslag?

Fredag den 16. maj 2008 (B 108)";Morten Messerschmidt
273007;Time;;Kl. 14:28
273046;title_name;":
Så er det ordføreren.
..";Helge Adam Møller
273082;Time;;Kl. 14:28
273111;name_party;":
Der er nogen, der har fortalt mig, at hr. Morten
Messerschmidt er ung - som jeg selv. Det kunne
jo være, at hr. Morten Messerschmidt også skulle prøve det der med at rejse lidt.
For min skyld må man gerne forelske sig i flere personer i løbet af en periode, og jeg har ikke
noget problem med, at man forelsker sig i flere
personer, som kommer fra udlandet, men de
tekniske detaljer omkring, hvordan lige præcis
det her forslag skal udmøntes, må man hellere
spørge hr. Morten Østergaard om.
Men jeg vil sige, at jeg jo altså ikke deler hr.
Morten Messerschmidts frygt for, at det her vil
ende i en kæmpe masseindvandring-jeg kan
forestille mig, at det er det, der er en af årsagerne til, at Dansk Folkeparti ikke ønsker at støtte
dét her forslag - tværtimod synes jeg, det er et
forslag, som meget fint lægger op til, at man skal
have ret til og lov til at være sammen med de
mennesker, man forelsker sig i, også uden at
være tvunget til at gifte sig med dem.";Johanne Schmidt-Nielsen
274081;Time;;Kl. 14:29
274120;title_name;":
Der er en sidste kort bemærkning til hr. Morten
Messerschmidt.";Helge Adam Møller
274194;Time;;Kl. 14:29
274220;name_party;":
Nej, grunden til, at vi er imod det her, er, at det
vil føre til en fuldstændig afregulering af hele familiesammenføringsområdet: Altså, der vil ikke
være nogen regler, og der vil ikke være nogen
krav, man skal opfylde for at kunne komme hertil. Det er selvfølgelig det, som vi primært angri홢ber.
Men jeg synes stadig væk, jeg lidt savner et
svar fra fru Johanne Schmidt-Nielsen. Jeg ved jo
ikke, hvor mange gange fru Johanne SchmidtNielsen har været forelsket: for mit vedkommende er det sket nogle gange. Jeg synes bare,
det er relevant at få på plads, om man sådan kan
forlænge det med 12 måneder flere gange. Nogle mennesker går jo og bliver forelsket masser af
gange, måske ti gange i løbet af deres ungdom.
Kan inan så få 12 år? Eller 10 år? Eller hvor er
grænsen?";Morten Messerschmidt
275002;Time;;Kl. 14:30
275041;title_name;":
Så er det ordføreren.

홢
4967";Helge Adam Møller
275083;Time;;Kl. 14:30
275112;name_party;":
Ja, for min skyld skal man have lov til at forelske
sig flere gange i træk. Jeg frygter ikke det, hr.
Morten Messerschmidt gør. Jeg synes sådan set,
det er nogle rimelige regler. Der er en afgrænset
periode på 1 år, og efter 1 år kan man måske så
vælge at gifte sig. Men jeg synes da, hr. Morten
Messerschmidt skal spørge hr. Morten Østergaard, om han ikke deler min holdning på det
område. Det vil jo vise sig. Det er spændende.
I øvrigt ønsker jeg ikke at redegøre for, hvor
mange kæresteforhold jeg har haft, her fra Folketingets talerstol, men det kan være, at hr. Morten Messerschmidt vil fortælle os om sine egne
oplevelser.";Johanne Schmidt-Nielsen
275754;Time;;Kl. 14:30
275793;title_name;":
Men det foretrækker formanden også sker uden
for Folketingssalen. Tak til ordføreren. Vi går så
videre i ordførerrækken, og det er Ny Alliances
ordfører, hr. Jørgen Poulsen.";Helge Adam Møller
275978;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
276009;name_party;":
Jeg har det også lidt svært med det her forslag.
Jeg forstår selvfølgelig godt intentionerne, og jeg
forstår, hvor Det Radikale Venstre vil hen med
det her. Det er jo på alle måder sympatisk og vil
hjælpe de her unge mennesker, som forelsker
sig, med at få kæresten ind i landet.
Men man skal jo også passe på, at hjertet nu
ikke bliver så stort, at det skygger helt for tankevirksomheden. Problemet med det her er jo, at
vi med et sådant kærlighedskort kommer til at
åbne den lovgivning, som Folketinget har vedtaget om 24-års-reglen, som altså skal forhindre
tvangsægteskaber.
Jeg ved også godt, at det er lovgivning, som
jo - jeg tror, fru Anne-Marie Meldgaard sagde
det - ikke er særlig køn. Det er den bestemt ikke,
men ikke desto mindre er det jo det, vi gør for
netop at forhindre ting, som er værre.
Men det, som jeg også har imod det, er jo, at
jeg tror, at det her bliver meget, meget svært at
administrere. Vi har allerede hørt utrolig mange
spørgsmål, der melder sig. Hvad er en kæreste?
Hvordan definerer vi, hvem der kan komme ind
i landet som kæreste? Der melder sig også et
spørgsmål om, hvad der skal ske med nyforel- ,
skede, hår året er omme. Skal kæresten så bare
smides på porten og sendes retur?
Kort og godt, så har jeg store bekymringer
med en lovgivning, som egentlig stiller flere

4968

Fredag den 16. maj 2008 (B 108)

spørgsmål, end den besvarer. Jeg ser også det
her forsøg på lovgivning som en udløber af, at vi
et eller andet sted bagud har vedtaget noget meget uigennemsigtigt. Det kan man jo også se af
det næste lovforslag, som jeg meget bedre kan lide, og som kommer til behandling om lidt. Sådan vil man egentlig reparere ved at lave endnu
flere fejl.
Så jeg kommer nok til at sige, at Ny Alliance
ikke kan støtte det her forslag.";Jørgen Poulsen
277789;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 14:33
277915;Time;;Kl. 14:33
277938;name_party;":
Nu sagde jeg tidligere lidt ironisk, da ministeren
havde afvist forslaget, at jeg lige skulle komme
mig over chokket. Men jeg vil sige, at jeg er relativt overrasket over, at Ny Alliance ikke kan
støtte det her forslag, al den stund at i hvert fald
to tredjedele af Ny Alliances folketingsgruppe
tidligere har været med til at fremsætte det.
Ikke desto mindre vil jeg bare bede hr. Jørgen
Poulsen forholde sig til, at det her jo ikke er et
forslag, der begrænser sig til unge under 24 år.
Det her handler om mennesker, som er blevet
forelsket i udlandet, og som i stedet for at jage til
et ægteskab ønsker at afprøve det i et almindeligt kæresteforhold. Det havde vi heller ikke i
1990'erne, så det har ikke noget at gøre med at
vende tilbage til noget.
Jeg synes, at hr. Jørgen Poulsen måske bare
skulle prøve at se igennem de tåger, som man
forsøger at hylle forslaget i, og se, at det sådan
set bare handler om en ny visumtype. I stedet
for et 3 måneders turistvisum, så kan man det.
Vi har også erhvervsvisum osv., som er under
nogle andre vilkår. Det her er et nyt visum, der
blot har en anden tidsbegrænsning og nogle andre krav. Det er ikke så vanskeligt.
Men jeg synes, det er mærkeligt, at Ny Alliance på den her måde sender danskere i eksil i
Malmø eller Flensborg.";Morten Østergaard
279225;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:35
279287;Time;;Kl. 14:35
279307;name_party;":
Jeg er også godt klar over, at det omfatter flere.
Jeg synes også, at det er vældig sympatisk. Men
jeg tror faktisk, at vi, når vi har behandlet det
næste forslag, som kommer til behandling her,

vil have en langt større klarhed over, hvad det er
for ting, vi skal sætte ind med. For det er helt
sikkert, at det jo på familiesammenføringsområdet er noget miskmask.";Jørgen Poulsen
279683;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 14:35
279756;Time;;Kl. 14:35
279779;name_party;":
For det første glemte jeg at sige, at det her jo ikke
er et lovforslag. Det her er et beslutningsforslag,
som, hvis det vedtages, vil pålægge regeringen
at fremsætte et lovforslag. Derfor vil jeg bare sige, inden man nu tror, at det her så vil blive omsat til lov i morgen, at sådan er mekanismen jo
ikke.
For det andet vil jeg så bede om, at man holder to bolde i luften på samme tid, selv om det
kan være svært. Det her handler jo ikke om familiesammenføring, som det næste forslag gør.
Det her handler om, at folk i en globaliseret verden, hvor vi rejser mere og får arbejde og uddannelse, får mulighed for at bo i deres eget
fædreland og der have et kæresteforhold til en
person fra udlandet, som man er forelsket i. Det
har intet med familiesammenføring at gøre. Det
kan være, at det efterfølgende får noget med familiesammenføring at gøre, det kan man jo ikke
vide. Det er sådan set det, det går ud på.
Derfor vil jeg sige, at det er to fuldstændig adskilte diskussioner. Det var også det, jeg sagde
til en tidligere ordfører: Vi ønsker ikke at omgå
noget eller skabe smuthuller. Vi ønsker at skabe
en globaliseringsparat visumpolitik, hvor et love
card er en oplagt mulighed for at forbedre den
nuværende situation.";Morten Østergaard
281013;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:36
281075;Time;;Kl. 14:36
281095;name_party;":
Det er jo altid rart at blive klogere, og jeg vil da
også lytte til det, hr. Morten Østergaard siger.
Men det byder mig nu imod at lovgive om noget
så mærkværdigt som kæresteforhold på det her
område. Men jeg vil som sagt gerne være klogere på det her område, så jeg tager også den orientering med mig.";Jørgen Poulsen
281409;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Østergaard.

(622)
Fredag den 16. maj 2008 (B 108)";Kl. 14:37
281586;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:37
281641;name_party;":
Under folketingsvalgkampen i 2007 besluttede
fru Margrethe Vestager og jeg os for at bruge en
eftermiddag på nogle mennesker, der ikke havde stemmeret i forbindelse med det danske folketingsvalg. Vi besøgte Malmø og foreningen
Ægteskab Uden Grænser. Man kan sige, at det
var der, at ideen opstod til nu igen at prøve at se,
om et love card, et kærestevisum, kunne finde
vej gennem Folketingssalen.
For situationen er den, at folk, som i dag er i
kærlighedseksil fra Danmark, fra deres fædreland, er nødt til at indgå et ægteskab, lang tid før
de selv føler, at de er parate til det, for overhovedet at kunne bo sammen med den, de har forelsket sig i.
Man kan tage familiesammenføringsreglerne
for sig og diskutere, om de er rimelige. Men det
spørgsmål, som man skal tage stilling til i forhold til forslaget her, drejer sig alene om, hvorvidt man synes, det er klogt og rimeligt i en globaliseret verden, at folk får mulighed for at bo
sammen i en periode, inden de tager stilling til,
Oll de vil indgå ægteskab. Det er derfor, at det
her i al sin enkelhed er et forslag om en ny visumtype, et love card, som i 12 måneder uden
mulighed for forlængelse giver danskere mulighed for at bosætte sig i deres eget fædreland
med en person, de har forelsket sig i, i stedet for
at jage til et ægteskab.
I den ideelle situation kan man sige, at der
måske ikke var behov for forslaget, men det
handler i virkeligheden ikke så meget om familiesammenføringspolitik, for her taler vi om
folk, der netop ikke har besluttet sig for at ville
gifte sig eller har boet sammen i de der halvandet til to år. Nej, det, det handler om her, er, at vi
jo i Danmark har en visumpolitik, hvor over
halvdelen af verdens befolkning ikke har mulighed for at komme til Danmark, hvis ikke de har
en nær slægtning, ikke engang på turistvisum.
Over halvdelen af verdens befolkning kan ikke
få et 3-måneders-visum i Danmark, hvis ikke de
har en nær slægtning her i forvejen.
Når man synes, at folk skal rejse til Kina for at
drive erhvervsvirksomhed eller til Indien for at
studere eller måske til Rusland for at lave kulturel udveksling, så siger man også samtidig, at
man skal lade hjertet blive hjemme, for skulle
man forelske sig, er der ikke nogen mulighed,
heller ikke for at få et 3-måneders-visum, et turistvisum, som Venstres ordfører var inde på.

4969

Så er der nogle, der siger, at det her er tilbage
til 1990'erne: Nu skal ladeporten åbnes. Jamen vi
havde heller ikke noget love card i 1990'erne. Jeg
må bare anmode om, at man fra Venstres og De
Konservatives og Dansk Folkepartis side accepterer, at der er mulighed for - også for de partier,
der var i regering i 1990'erne - at få nye ideer.
Jeg ved godt, at det måske er småt med de nye
ideer fra VKO-partierne, men vi får faktisk nye
ideer, og som verden ændrer sig, udvikler vi
også vores politik.
Det her handler om at skabe en globaliseringsparat visumpolitik.
Så skal jeg ellers love for, at automatpiloten
har været slået til. Det her vil føre til tvangsægteskaber, er der blevet sagt. Jamen det er jo i virkeligheden det modsatte, der er tilfældet. Dét er
det modsatte, der gør sig gældende, fordi det
her netop betyder, at nogle af dem i dag på
grund af den danske udlændingelovgivning, og
fordi de befinder sig i et miljø, hvor der foregår
tvangsægteskaber, bliver sendt til udlandet for
at fuldbyrde det. De vil måske med et kærestevisum få mulighed for at blive i Danmark og på
den måde komme ud af det ved at betjene sig af
de muligheder, man har i Danmark - kvindekrisecentre og ved politiets hjælp, hvis det er det,
det drejer sig om.
Derfor tror jeg, man må sige, at det er klart, at
et sådant forslag som det her vil føre til færre
tvangsægteskaber, ikke flere. Det vil nemlig
også føre til færre af den slags ægteskaber, jeg
omtalte indledningsvis, som er en slags statstvangsægteskaber, hvor man med sin udlændingepolitik tvinger danske statsborgere til at gifte
sig, før de har lyst til det, for at de kan tage ophold i et andet EU-land og der bo sammen.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt det her vil
føre til en ny ladeport. Jeg tror i virkeligheden,
at spørgsmålet er, om ikke det vil føre til, at der
vil være færre tilfælde af familiesammenføringer, altså ansøgninger om familiesammenføringer, fordi en lang række mennesker vil føle det
langt mere naturligt at søge om et kærestevisum, et love card, og dermed bruge 12 måneder
på at finde ud af, om forholdet duer til noget. Vi
ved jo, at der også er folk, der får familiesammenføring ligesom i resten af samfundet, men
ægteskabet holder ikke, og så forliser det. Der er
det da rarere, at man finder ud af det i et 12-måneders-prøveforløb, i stedet for at man er gået
hele menageriet igennem med ægteskab, familiesammenføring og hele pivtøjet.

4970

Fredag den 16. maj 2008 (B 108)

Så til de kommentarer, der kom. Ministeren
siger, at der her ingen krav stilles. Men virkeligheden er jo, at der - hvis man ulejliger sig med
at læse forslaget - er ti krav. Jeg skal ikke læse
dem alle sammen op, men blot sige, at vi netop
har gjort os umage med at sørge for at afgrænse
målgruppen for de her ting. Begge parter skal
være over 18 år, et love card er tidsbegrænset til
1 år, og man kan ikke skifte til et andet love card
i perioden. Den herboende skal kunne fungere
som reference for et love card med 3 års mellemrum: man kan altså ikke få et nyt love card hvert
eneste år. Udlændinge har ikke ret til offentlig
forsørgelse, men til gengæld har udlændinge ret
til arbejdstilladelse. Og sådan er der foretaget en
lang række afvejninger i forbindelse med forslaget. Det er altså ikke en fiks idé, der bare er lagt
frem.";Morten Østergaard
287278;Time;"Så siger ministeren meget fantasifuldt, synes
jeg, at det her vil føre til menneskesmugling. Der
må jeg bare sige til integrationsministeren, at
virkeligheden jo er, at jo flere legale veje, vi skaber, jo færre muligheder er der for dem, der ønsker at udnytte de stramme regler, vi har, til at
smugle folk ind. De vil ikke i samme grad benytte sig af mulighederne. Hvis man giver dem, der
måske kunne finde anledning til at betale en
menneskesmugler for at komme hertil, en legal
vej i stedet for, så fører det ikke til mere menneskesmugling, men til mindre menneskesmugling.
Venstres ordfører siger, at der søreme er masser af muligheder for at komme til at afprøve et
forhold. Der må vi bare igen sige, at virkeligheden jo er en anden. Virkeligheden er jo, at hvis
unge mennesker, der opmuntret af regeringen
og et flertal i Folketinget, som har indgået en
globaliseringsaftale, rejser til udlandet, så er muligheden for at vende tilbage et stort zigzagløb.
Hvis kæresten tilhører den del af verdens befolkning, som slet ikke kan få et visum til Danmark uden en nær reference, så er mulighederne
meget begrænsede. Tager man ophold i det
land, hvor kæresten kommer fra, så er man i
gang med at underminere sine egne muligheder
for på et tidspunkt eventuelt at få familiesammenføring, fordi det påvirker tilknytningskravet.
Derfor må man sige, at Venstres ordfører ikke
har ret i, at der er masser af muligheder. Det er
et zigzagløb, som i sidste ende fører til, at man
er nødt til at indgå ægteskab, hvis man vil have
en permanent og rolig tilværelse et sted, ikke i

sit eget hjemland, for det kan ikke lade sig gøre,
men så dog i nærheden.
Så vil jeg gerne igen rose Socialdemokratiets
ordfører for at anerkende de problemer, som følger i kølvandet på det valg, et flertal har truffet
om vores udlændingepolitik. Det bestyrker selvfølgelig vores forventninger om, at der kan findes nye løsninger, hvis vi får et andet flertal i
Folketinget. Det er ikke sikkert, at det skal være
vores løsninger alle sammen, men der kan måske findes nye veje.
Dansk Folkepartis ordfører synes, at det er
komisk og latterligt. Det skal staten ikke blande
sig i, sagde hr. Martin Henriksen. Der må vi bare
spørge os selv: Er det ikke lige præcis det, staten
har gjort? Når man har en visumpolitik, der
udelukker halvdelen af verdens befolkning på
forhånd, har staten så ikke lige netop blandet sig
i det? Det gælder jo også hr. Jørgen Poulsen, der
ikke mener, at man skal lovgive om kæresteforhold. Nej, men det er jo de facto det, man gør
ved ikke at give de her muligheder. Så udelukker man jo netop. Derfor må jeg sige, at det eneste, der er komisk og latterligt her, er, at man
ikke vil se i øjnene, at de politiske valg, man har
truffet, har nogle konsekvenser for en lang række danskere, som ikke har mulighed for at indrette deres liv, som de ville, uden statens indblanding.
Så har hr. Morten Messerschmidt bragt sig
selv ind i debatten med en fuldstændig forkvaklet serenade om, hvordan man kan få forlænget
det, altså få kærestevisum år efter år. Det sagde
hr. Morten Messerschmidt også i går i radioen,
og jeg vil opfordre hr. Morten Messerschmidt til
at bruge en beskeden del af weekenden på rent
faktisk at læse forslaget. For der står i forslaget,
at det ikke kan forlænges. Et love card skal være
tidsbegrænset til 1 år og skal ikke kunne forlænges. Der står også, at den herboende kun skal
kunne fungere som reference for et love card
med 3 års mellemrum. Så de der spørgsmål, hr.
Morten Messerschmidt mener er ubesvarede,
står i et forslag, der fylder lige godt en side, og
jeg synes ærlig talt, det er rimeligt at forvente, at
politikere, der ønsker at deltage i debatten, også
læser de forslag, det drejer sig om.
Dansk Folkeparti siger også, at enhver da kan
lave en erklæring om, at det er et kæresteforhold. Det synes jeg i virkeligheden bidrager til
komikken. For det er jo Dansk Folkeparti, der
har indført erklæringer om snart sagt hvad som
helst. Hvis man kommer hertil, skal man skrive
under på en erklæring om grundlæggende vær-

Fredag den 16. maj 2008 (B 108)
dier. Skal man ind under fribyordningen, skal
man også skrive under på en eller anden erklæring. Så jeg vil bare sige, at Dansk Folkeparti i
hvert fald som minimum er foran 2-1, når det
drejer sig om at lave erklæringer.
SF er bekymret for det med arbejdstilladelsen, og det er jo selvfølgelig en smagssag. Vi synes, det er rimeligt, at folk, der er her, kan gå til
hånde, hvis der er en mulighed for, at nogle har
brug for deres hjælp. Det gælder asylansøgere,
afviste asylansøgere, og det gælder altså også
folk på kærestevisum. Virkeligheden er jo i hvert
fald, at der mangler arbejdskraft i det danske
samfund. Det gør der på både kort sigt og på
lang sigt.
Endelig har der været spørgsmålet fra flere
om det her med at omgå 24-års-reglen og om, at
der ikke skal være en kontrolmekanisme. Jeg synes, det er helt oplagt, at man har den samme
kontrolmekanisme, som man sådan set har på
familiesammenføringsområdet, hvor man - hvis
den dansker, der søger om et kærestevisum til
sin udenlandske kæreste, føler sig presset ind i
det - så i dag, hvis det er en familiesammenføringssag, anonymt kan henvende sig til Udlændingeservice, som uden at notere det på sagen
sørger for, at der kommer et afslag. Det vil man
kunne gøre på præcis samme måde i forhold til
det her kærestevisum. Det vil være en udmærket mekanisme, som vi jo ved desværre bliver
brugt af mange.
Derfor må jeg sige, at det her forslag, som faktisk udspringer af den nuværende miljøminister,
hr. Troels Lund Poulsen, der var med til at fremsætte det i 2001, måske ikke finder vej igennem
Folketinget nu, men det ville være til glæde og
gavn for en lang række danskere i en stadig
mere globaliseret verden.";Kl. 14:42
293035;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så er der en kort bemærkning fra hr. Martin
Henriksen.";Kl. 14:48
293140;Time;;Kl. 14:48
293162;name_party;":
Jeg synes, at det er ganske fantastisk. Nu er vi
ikke bare ude i, at vi skal beskæftige os med det
her forslag, men jeg forstår, at vi også er ude i, at
visumreglerne generelt skal lempes - hele vejen
rundt. For alle lande i hele verden skal vi nu
lave en generel lempelse, også på visumområdet. Er det en del af det her forslag, eller er det
noget, der sådan kommer efterfølgende?
På hvilke områder er det så, at man skal lave
yderligere lempelser i visumreglerne for alle

4971

verdens lande - sådan som jeg forstår hr. Morten
Østergaard? Kan vi ikke sådan få skitseret, på
hvilke områder det er, Det Radikale Venstre nu
også kan finde på at ønske lempelser i visumreglerne?";Martin Henriksen
293851;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:48
293913;Time;;Kl. 14:48
293936;name_party;":
Man kan jo blive lidt i tvivl, når man hører kommentarerne fra Dansk Folkepartis medlemmer
af Tinget, som deltager i debatten, med hensyn
til om de har læst forslaget. For det er klart, at
det, det drejer sig om, er det, der står i forslaget,
og her står ikke noget om andet end det love
card.
Det, jeg siger om visumreglerne, er, at når
Venstres ordfører siger, at man kan få et 3-måneders-visum, gælder det ikke for over halvdelen
af klodens befolkning, fordi der er et krav om en
herboende reference, som skal være en nær
slægtning. Derfor siger vi bare, at når man har
valgt de visumregler, er det her et bidrag til at
skabe mere globaliseringsparate visumregler.
Det her er et nyt visum. Det er sådan set hr. Martin Henriksen og andre, der sparker ved siden af
bolden, når de tror, at det er familiesammenføringspolitik. Det, det her drejer sig om, er sådan
set visumpolitik.";Morten Østergaard
294828;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 14:49
294900;Time;;Kl. 14:49
294922;name_party;":
Nu klandrede hr. Morten Østergaard mig tidligere i debatten for at have været uklar: vi kan jo
så gå ind og kigge på referatet og se, hvem det
er, der er mest uklar.
Så vidt jeg hørte, var det da hr. Morten Østergaard, der sagde, at det er et problem, at der i visumreglerne bliver stillet strenge krav til for
mange mennesker i for mange lande, så jeg vil
bare høre, nu når hr. Morten Østergaard drager
det ind i debatten, hvilke visumregler det generelt er, der skal lempes for hele verdens befolkning, så de kan få lettere adgang til Danmark.
Det kunne være meget rart at få at vide, også for
dem, der sidder og følger debatten, og for vælgerne generelt, om det her bare er en generel
lempelse, og om det ikke bare er udtryk for, at
man ønsker at vende tilbage til den udlændingepolitik, som har medført nogle af de massive in-

4972

Fredag den 16. maj 2008 (B 108)

tegrationsproblemer, som vi ser i det danske
samfund.
Hvilken indgangsvinkel har De Radikale
egentlig til den problemstilling, for det tager
man jo slet ikke stilling til i debatten?";Martin Henriksen
295988;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:50
296050;Time;;Kl. 14:50
296073;name_party;":
Med hensyn til 1990'erne har jeg nu sagt et par
gange, at der ikke var nogen forslag om et kærestevisum i 1990'erne. Det er noget, der er kommet til i det nye årtusind i en stadig mere globaliseret verden. Så det tror jeg nok at jeg har svaret rimelig klart på.
I forhold til visumpolitikken er situationen,
som jeg skitserer, at den aktuelle visumpolitik
gør, at man for over halvdelen af verdens befolknings vedkommende skal have en herboende reference, en nær slægtning, fordi bl.a. tre af verdens allermest folkerige lande er i den kategori
af visumlande. Jeg ved, at Integrationsministeriet er i gang med at lave om på visumreglerne, og
det ser vi meget frem til, fordi det i dag er en erhvervshindring.
Det bliver for omfattende i et 1-minuts-svar at
redegøre præcist for, hvordan de skal ændres,
men jeg kan sige, at jeg synes, at vi skal have visumregler, der svarer til dem, man har i andre
europæiske lande. Vi har jo sådan set et grænsefællesskab, selv om Dansk Folkeparti ikke er så
vild med det.
Men jeg synes i hvert fald, at det er absurd for nu at nævne et enkelt eksempel - at når Region Midtjylland skal have læger til interview,
fordi man gerne vil ansætte indiske læger, skal
det ske via den finske ambassade, fordi de ikke
kan få et visum hurtigt nok via den danske.";Morten Østergaard
297372;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Kl. 14:51
297471;Time;;Kl. 14:51
297497;name_party;":
Hr. Morten Østergaard klandrede mig lige før
for ikke at have læst forslaget. Men det er jo et
ganske overkommeligt forslag, for hr. Morten
Østergaard har kun formået at skrive sådan et
par spalter her. Derfor tror jeg faktisk også, at
selv jeg kan overskue det.
Jeg må ganske enkelt sige, at den måde, som
hr. Morten Østergaard udlægger det her på, i
forhold til hvor mange gange man kan få det her

love card, ikke svarer til det, der står i bemærkningerne. For det, der står i bemærkningerne,
pind 2, er, at et love card er tidsbegrænset til 1 år.
Og i pind 4 står der, at den herboende, altså danskeren, skal kunne være referent til et love card
hvert tredje år. Men der er jo ikke nogen begrænsning for udlændinge, der kommer hertil,
og det vil sige, at en udlænding kan komme hertil, få sit love card, være her i 3 måneder eller noget i den stil og derefter få et nyt love card. For
det oprindelige løber 1 år, men der er ikke nogen
begrænsning på, hvornår man kan få et nyt love
card.
I forhold til hvem der kan ansøge, står der, at
referencen er den herboende, hvor der er en 3års-begrænsning.";Morten Messerschmidt
298610;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:52
298672;Time;;Kl. 14:52
298695;name_party;":
Det, hr. Morten Messerschmidt sagde, var, at
man kunne få forlænget et love card i al evighed. Det sagde han både i radioen i går og tidligere i debatten i dag. Der må jeg bare sige, at det
står ret klart i forslaget, at et love card skal være
tidsbegrænset til 1 år og skal ikke kunne forlænges. Og da det nu er Det Radikale Venstre, der
har skrevet forslaget, er det måske mest naturligt at lade os udlægge, hvordan bemærkningerne skal forstås. Med at det ikke skal kunne forlænges, menes der netop det, at det ikke skal
kunne forlænges ud over 1 år.
Det andet er så, at med reglen om, at man
højst skal kunne få en ny kæreste hertil hvert
tredje år, sikrer vi altså, at der ikke vil ske et misbrug. Derfor må vi sige, at det her jo altså forudsætter, at man har et ægte kærlighedsforhold.
Det skal man erklære sig til, og derudover skal
man tage sig af den anden part, så længe vedkommende er her. Og hvis forholdet går i stykker, ophører love card'et også.";Morten Østergaard
299667;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 14:53
299743;Time;;Kl. 14:53
299769;name_party;":
Nej, det, jeg har sagt, er, at med den her ordning
vil en udlænding kunne være permanent i Danmark, blot man hvert år kan få en dansker til at
sige: Ja, jeg er i et kæresteforhold med vedkommende udlænding. Det er præcis det, der fremgår her. Et love card kan gælde 1 år, men der er
absolut ingen begrænsninger i, at en udlænding

Fredag den 16. maj 2008 (B 114)
efter 12 måneder kan få et nyt love card, hvis
bare man kan få en ny dansker til at sige: Ja, jeg
er i et kæresteforhold med vedkommende. Det
er danskeren, der er refereret til med 3-års-begrænsningen i pind 4. Der står »Den herboende«, og det må nødvendigvis være danskeren.
Derfor er der absolut intet til hinder for, hvis
det her blev gennemført, at en udlænding kunne
komme til Danmark, erklære sig forelsket i en
dansker, være her i 12 måneder - i øvrigt med
opholdstilladelse og arbejdstilladelse - derefter
få en ny dansker til at erklære sig forelsket og i
et forhold til vedkommende, få 12 nye måneder,
derefter en ny dansker, få 12 nye måneder og 12
nye måneder og således køre i al evighed. Det er
der absolut intet i det her forslag der begrænser.";Morten Messerschmidt
300904;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:54
300966;Time;;Kl. 14:54
300989;name_party;":
Jeg må sige, at jeg beundrer hr. Morten Messerschmidts fantasi, men det, som jeg formoder er
det han taler om, er det næstsidste af de ti krav,
nemlig at udlændingen skal indrejse med en
gyldig returbillet eller alternativt deponere et
beløb svarende til prisen på en hjemrejsebillet.
Altså er der et krav om, at man rejser hjem, når
visummet er udløbet.";Morten Østergaard
301355;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om et uafhængigt klagenævn for familiesammenføring m.v.
Af Morten Østergaard (RV), Anne-Marie Meldgaard (S), Astrid Krag (SF), Johanne SchmidtNielsen (EL) og Jørgen Poulsen (NY).
(Fremsættelse 11.04.2008. (Omtrykt)).

Forhandling

4973";Kl. 14:55
302044;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Integrationsministeren.";Kl. 14:55
302143;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Heller ikke dette beslutningsforslag kan regeringen støtte. Det lyder jo godt, at formålet er større
retssikkerhed. Det lyder jo altid som sød musik i
de flestes ører, men spørgsmålet er, om man opnår større retssikkerhed med dette. Man kan
også spørge, om ikke den retssikkerhed, der er i
dag, er tilstrækkelig - om det netop ikke er en
sagsbehandling, som også forslagsstillerne har
accepteret i årevis.
Det, det drejer sig om, er, at man nu vil oprette et uafhængigt klagenævn, som nærmest skal
være en domstolslignende myndighed i familiesammenføringssager. Det er jo Flygtningenævnet, der åbenbart er modellen for det her, og
også denne sag har vi diskuteret før her i Folketinget, og regeringen har ikke ændret opfattelse.
Vi finder, at et sådant uafhængigt klagenævn i
forhold til den retssikkerhed, der er i dag, vil
være overflødigt. Det er jo sådan, at familiesammenføringssagerne i dag behandles af Udlændingeservice. Så er der klageadgang til Integrationsministeriet, og det ligger jo sådan, at både
styrelsen og ministeriet selvfølgelig skal sagsbehandle efter de grundlæggende og gode regler,
som vi jo har, og som er nedfældet i forvaltningsloven og andre love, både om selve processen, aktindsigt, høring og begrundelse osv., og
endelig har Ombudsmanden også en vis mulighed for at se på sagerne.
Det, der jo også er afgørende i den almindelige forvaltning i Danmark, er jo, at i det omfang
sagerne afgøres administrativt, står ministeren
under parlamentarisk ansvar, står altså i princippet til ansvar for Folketinget helt ned i den
enkelte sag.
Hvad ville der ske, hvis vi i stedet for ændrede det, sådan som det blev med Flygtningenævnet? Ja, så skal folketingsmedlemmerne jo i
hvert fald blande sig endnu mere udenom, end
de gør i dag, for så er det klart, at så er det som i
flygtningesager, og så må man henvise til, at det
er nævnet, der har det sidste ord. Så kan politikerne og pressen ikke blande sig.
Man kan jo så også spørge: Får man bedre besked og mere åbenhed og gennemsigtighed ved
at få et nævn til at se på sagerne? Det mener jeg

4974

Fredag den 16. maj 2008 (B 114)

egentlig ikke. Nu ved jeg ikke, om forslagsstillerne har prøvet at gå ind på ministeriets hjemmeside - Udlændingeservices hjemmeside, altså
den hjemmeside, der hedder www.nyidanmark.dk - og jeg ved ikke, om man har læst alle
de papirer, der igennem årene, i hvert fald efter
at denne regering er tiltrådt, er tilflydt udvalget i
form af praksisnotater osv. Man har en meget
god mulighed for parlamentarisk at følge op på
og kontrollere, om ministeren nu også gør det,
som Folketinget har forudsat.
Man kunne også spørge, hvordan det mon
ville gå med sagsbehandlingstiden, hvis man
oprettede et sådant nævn. Jeg er ikke i tvivl om,
at sagerne ville tage meget længere tid.
Endelig kunne man også spørge: Hvordan
med økonomien? Det hører jo til det prærogativ,
som en opposition har, så det behøver man ikke
at regne på, men de penge skulle naturligvis
også findes, og vi har jo et finanslovforlig også
med forslagsstillerne.
Så der er mange grunde til at være imod dette
forslag. Men det er da klart, at hvis forslagsstillerne har et meget bedre forslag til, f.eks. hvordan man udformer hjemmesiden, så vil vi da
selvfølgelig gerne høre, om der er nogle gode
ideer, men det forudsætter, at man så virkelig
kan den hjemmeside forfra og bagfra, inden
man kommer til mig, for så vil man nemlig have
opdaget, hvor stor mulighed der er for på vores
hjemmeside at finde ud af, hvordan sagerne - i
anonymiseret udgave naturligvis - afgøres,
hvordan praksis er, og hvordan ministeriet og
ministeren kort sagt administrerer efter de love,
Folketinget har givet.";Kl. 14:55
305858;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Morten Østergaard for en
kort bemærkning.";Kl. 15:00
305974;Time;;Kl. 15:00
305997;name_party;":
Ministeren var ikke inde på spørgsmålet omkring vejledning vedrørende EU-reglerne, altså
når danske statsborgere efter at have benyttet
sig af reglerne om arbejdskraftens fri bevægelighed og have fået familiesammenføring i udlandet ønsker at vende tilbage med deres ægtefælle.
Jeg har den 17. januar spurgt ministeren om,
hvad der kræves, for at ministeriet efter gældende praksis opfatter en dansk statsborger som arbejdstager eller havende økonomisk aktivitet i et
andet EU-land. Der har ministeren sagt, at det
kan man søreme ikke stille mindstekrav om, det

er et spørgsmål om en rigtig økonomisk aktivitet.
Så vil jeg bare spørge ministeren, om ministeren er bekendt med, at Arbejdsdirektoratet allerede den 26. april 2004 meddelte kommunerne
en vejledende tidsgrænse for, hvornår der er tale
om reel økonomisk aktivitet? Her skriver man,
og jeg citerer:
Ansættelsesforhold på mere end 10 uger vil
normalt betyde, at der er tale om en reel økonomisk aktivitet, og vil dermed give personen arbej dstagerstatus.
Da jeg går ud fra, at regeringen kun har én
holdning til, hvornår man har arbej dstagerstatus, skal jeg bare spørge ministeren, om det betyder, at man fremover kan regne med, at hvis
man har arbejdet 10 uger i et andet EU-land, er
man omfattet af EU-reglerne for familiesammenføring og fritaget for de danske.";Morten Østergaard
307333;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:01
307395;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Hr. Morten Østergaard har beskæftiget sig længe nok med lovgivningsarbejdet til at vide, at
man ikke sådan lige kan trække et svar i en
automat fra et ministerium og så uden videre
bringe det over i et andet ministerium. Den samme glose kan udmærket have forskelligt indhold
fra den ene lovgivning til den anden lovgivning.
Så det synes jeg nu lyder lidt letkøbt.";Kl. 15:01
307816;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 15:02
307889;Time;;Kl. 15:02
307912;name_party;":
Det er på ingen måde letkøbt. Det, det drejer sig
om her, er, at Arbejdsdirektoratet for at hjælpe
kommunerne har lavet en vejledning til, hvordan de skal vurdere, hvornår EU-borgere, der
tager ophold i Danmark, er arbejdstagere og har
de rettigheder, der følger med. Og der vil jeg
gerne gentage, at man altså i orienteringsskrivelsen fra den 26. april 2004 skriver, og jeg citerer:
Ansættelsesforhold på mere end 10 uger vil
normalt betyde, at der er tale om reel økonomisk
aktivitet.
Jeg vil gerne spørge: Er det, som ministerens
folk vurderer, når man tager stilling til ansøgning for familiesammenføring fra en dansker,
der har haft ophold i et andet EU-land, ikke netop graden af reel økonomisk aktivitet? Og kan

Fredag den 16. maj 2008 (B 114)
man tænke sig, at man fra den danske regerings
side har én definition af begrebet reel økonomiske aktivitet, der gælder danskere bosat i et andet EU-land, og en anden definition, når det
gælder EU-borgere bosat i Danmark?";Morten Østergaard
308898;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:02
308960;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg går af princip ikke ind på andre ministeriers
områder, det kunne jeg ikke drømme om. Men
det, der jo er tale om, er, hvor lang tid man har
været i arbejde i udlandet. Har man været i gang
med et egentligt arbejde i udlandet, når man
vender hjem? Det er det, EU-reglerne drejer sig
om, og det er det, jeg har gjort meget omhyggeligt rede for i det samråd, som hr. Morten Østergaard indkaldte til på grund af en ny dom. Det
kan jeg henholde mig fuldstændig til, men naturligvis er hr. Morten Østergaard meget velkommen til at stille spørgsmål, der vedrører Beskæftigelsesministeriet. Så vil vi selvfølgelig dér
høre, hvad det er for nogle regler, som hr. Morten Østergaard henviser til.";Kl. 15:03
309706;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.";Kl. 15:03
309796;Time;;Kl. 15:03
309813;name_party;":
Jeg vil spørge lidt videre til det samme, også i
forlængelse af det spørgsmål, som hr. Morten
Østergaard har stillet ministeren, om netop det
her med, hvornår man har status som arbejdstager og dermed falder ind under reglerne om arbejdskraftens fri bevægelighed. Jeg kan forstå, at
ministeren svarer, at der ikke kan stilles mindstekrav, men det er et krav, man reelt har udnyttet, retten til ophold som arbejdstager, og man
har haft et egentlig ophold. Hvis vi ikke kan
bruge de retningslinjer, som Arbejdsdirektoratet er kommet med, hvad er det så for en tidsafgrænsning, ministeriet arbejder med? Kan ministeren ikke komme lidt ind på det?";Astrid Krag
310468;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:04
310530;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Der er jo noget, man slet ikke har forstået her. Vi
taler jo ikke om arbejdstagere, vi taler om familiesammenføring. I det øjeblik, vi prøver at gen-

4975

nemgå en ansøgning om familiesammenføring,
som altså bl.a. kan være begrundet i, at man har
mødt en kæreste i et andet EU-land, en kæreste,
der måske kommer fra et tredjeland, så er der en
lang række ting, som skal opfyldes. Det må man
konkret se på. Man kan ikke sige, at en eller anden bestemt frist udløser en opholdstilladelse.
Det får man ikke mig til at sige, og sådan er det.";Kl. 15:04
311127;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.";Kl. 15:04
311217;Time;;Kl. 15:05
311234;name_party;":
Det er sikkert mig så, der ikke forstår de juridiske termer. Men har man boet i et andet EUland, benyttet arbejdskraftens fri bevægelighed
og der har giftet sig med en person fra et tredjeland og fået ægtefællesammenføring, og ønsker
at vende tilbage til Danmark, så må spørgsmålet
vel så være: Hvad er det for nogle tidshorisonter, som man i ministerens ministerium arbejder
med? Hvornår mener man, at der er tale om et
egentlig ophold i værtslandet? Hvornår mener
ministeriet, at man reelt har udnyttet retten til
ophold som arbejdstager, som også giver den
ret, at man kan vende tilbage Danmark sammen
med sin ægtefælle?";Astrid Krag
311869;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 15:05
311943;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg kan ikke stå her, og jeg vil ikke stå her
og give nogle fuldstændig firkantede tilsagn om,
hvornår man kan få en opholdstilladelse på
grund af familiesammenføring.";Kl. 15:05
312174;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Kl. 15:05
312274;Time;;Kl. 15:05
312301;name_party;":
Nu kan man jo gå ind i en lang teknisk diskussion om, hvad der hører ind under hvilke ministre. Men vi må jo trods alt gå ud fra, at når ministeren udtaler sig, så er det på regeringens
vegne.
Derfor er jeg nødt til at spørge: Når det er sådan, at man kan fremstille en vejledning for,
hvordan det er for borgere fra andre EU-lande,
der lever i Danmark, så burde det da også kunne
lade sig gøre at lave en vejledning for danskere,

4976

Fredag den 16. maj 2008 (B 114)

der bor i andre EU-lande, vil ministeren ikke
medgive det?";Simon Emil Ammitzbøll
312843;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:06
312905;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg vil ikke stå her og love noget, jeg ved, hvor
svære reglerne er. En ting er at få nogle firkantede regler for, hvad der er arbejdstagere i Danmark, det er jo kun en lille del af et element, når
man skal give familiesammenføringstilladelser,
så det får hr. Simon Emil Ammitzbøll mig altså
ikke til at love. Jeg vil gerne forsøge at se, hvis
der stilles nogle præcise skriftlige spørgsmål, i
hvilket omfang vi nærmere kan afgrænse det.
Men det bliver ikke sådan, at man bare firkantet
kan sige, at når de og de betingelser er opfyldt,
bliver der givet en familiesammenføring. Sådan
nogle firkantede regler betyder jo også, at der
ikke kan udøves skøn, og så er der nogle, som
bliver afvist, som måske netop ikke ville blive
afvist, fordi der var nogle andre momenter, der '
talte for en familiesammenføring. Så jeg er ikke
sikker på, at hr. Simon Emil Ammitzbøll helt opnår sit mål, som jo altid er flere opholdstilladelser. Det ved vi jo godt.";Kl. 15:06
313909;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 15:07
313986;Time;,;Kl. 15:07
314014;name_party;":
Jeg er faktisk fuldstændig enig med integrationsministeren i, at der ikke er nogen målsætning om at skulle have nogle fuldstændig firkantede regler. Der tror jeg faktisk at vi er helt
på linje.
Jeg vælger også at betragte det som en form
for håndsrækning, når ministeren siger, at vi kan
stille nogle præcise spørgsmål, sådan så vi kan
prøve at få formuleret en eller en form for tilsvarende vejledning for danskere, der har ophold i
andre EU-lande, så vi kan lave en pendant til
den vejledning, der er for de EU-borgere, som
opholder sig i Danmark. Det er sådan set det,
der er vores ønske, så jeg opfatter det også som
en lille håndsrækning, hvis vi går ud over sådan
det retoriske, for firkantede regler er sådan set
ikke det, jeg ønsker.";Simon Emil Ammitzbøll
314767;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:08
314830;Time;"Integrationsministeten (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen så imødeser jeg skriftlige spørgsmål, og
så kan der selvfølgelig blive givet nogle meget
omhyggelige svar, hvor det også vil kunne ses,
hvad der helt firkantet kan siges, og hvor de andre elementer og skøn er, som spiller en rolle.";Kl. 15:08
315125;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Kl. 15:08
315224;Time;;Kl. 15:08
315250;name_party;":
Jeg må jo sige, at jeg synes, at det er foruroligende, at EU-reglerne er så vidtgående, som det lader til, så der rent faktisk er vid mulighed for at
omgå de stramninger i udlændingeloven, som
vi i VOK-flertallet har gennemført de sidste par
år.
Jeg vil derfor gerne høre, om ikke ministeren
for flygtninge, indvandrere og integration deler
min uro og mit ubehag ved, at EU altså kan
omgå de stramninger, som ministeren sådan set
selv har været med til at indføre og jo også er sat
i verden for at forsvare.";Morten Messerschmidt
315769;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:08
315831;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu er integrationsministeren jo medlem af et
parti, som er varm tilhænger af Det Europæiske
Fællesskab. Det ved jeg jo godt at Dansk Folkeparti ikke er, om end jeg også kan fornemme, at
det nogle gange gør utrolig ondt, når der er ting,
man så ikke rigtig kan være med til at beslutte.
Jeg har da også noteret mig, at hr. Morten Messerschmidt jo alligevel har været hjælpsom i
Europaudvalget: det vil jeg godt kvittere for.
Men nej, altså det, jeg sagde i det samråd,
som hr. Morten Østergaard havde indkaldt til
om den seneste EF-dom om dette, var, at den
dom retter vi naturligvis ind efter. Det vil betyde
en vis beskeden justering af praksis, sådan opfatter vi det. Det vil ikke åbne en ladeport, for
det er ikke sådan, at man bare skal kunne tage til
Sverige og være der en uge og sige, at man har
haft arbejde, og så kunne vende hjem med en
ægtefælle. Mit skøn er, og det er det så også i
dag - nu er det nogle måneder siden, jeg var i
samråd - at det ikke vælter ind med opholdstilladelser på grund af den dom. Der er slet ikke

(623)
Fredag den 16. maj 2008 (B 114)
givet masser af tilladelser på grund af den dom.
Men hr. Morten Messerschmidt har ret i, at det
selvfølgelig i princippet er en vis åbning. Jeg betragter det som en meget beskeden åbning.";Kl. 15:08
317151;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:10
317227;Time;;Kl. 15:10
317253;name_party;":
Nu har ministeren jo fuldstændig ret i, at jeg tilhører et parti, som har et udgangspunkt, der er
kritisk over for EU. Til gengæld har ministeren
for nylig vist, at hun tør tale sit eget parti imod,
så derfor kunne det være, at man også måtte opfordre til, at det kunne ske i den her sag, at EUideologien blev lagt en lille smule til side.
Det er også det, jeg lidt fornemmer i det sidste, som ministeren siger, nemlig at hun godt
kan se et problem i, at man altså via EU-reglerne
både aktuelt og potentielt kan omgås de stramninger, vi har lavet. Derfor vil jeg da høre, om
ikke ministeren sådan set ville synes, det var rigtigt, om man fik en præcis vejledning af, hvordan reglerne er, som en del af det her forslag
lægger op til. Jeg tror, at hvis ikke vi har en præcis viden om, hvordan reglerne er, så kan vi jo
ikke sørge for, at de danske regler bliver overholdt.";Morten Messerschmidt
318135;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:11
318197;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg må nok bryde sammen og sige, at med
årene er jeg blevet mere glad for EU, end jeg var
i starten. Sådan er det gået mig. Jeg stemte imod
i 1972, og jeg må sige, at nu er jeg en varm tilhænger af EU, og så må man jo også tage konsekvensen. Jeg ønsker også forbeholdene ophævet.
Når der kommer en EF-dom, som vi læser på
den måde, at der er en lille åbning i forhold til
den praksis, vi har, retter vi os naturligvis efter
den. Det er vi nødt til, det har jeg givet åbent udtryk for, og jeg tror også, hr. Morten Østergaard
kan bekræfte, at jeg har gjort det i Integrationsudvalget. Det nytter ikke noget, at man tror, at
man kan blæse og have mel i munden på én
gang, vi er medlem af EU, og vi retter os efter de
EF-domme, der kommer.

4977";Kl. 15:11
319004;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Kl. 15:11
319106;Time;;Kl. 15:11
319135;name_party;":
Ministeren taler om sin hjemmeside. Var det
ikke en rimelig idé at vejlede borgerne lige så
godt på nyidanmark.dk, som Arbejdsdirektoratet vejleder kommunerne?";Johanne Schmidt-Nielsen
319306;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:12
319368;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Vi har vores egen hjemmeside, og området er så
stort, at jeg tror, det kun ville forkludre tingene,
hvis vi ikke havde vores egen hjemmeside, og
Ny i Danmark kan enhver jo slå ind på
Jeg ved slet ikke, om vi overhovedet ville
kunne få plads andre steder til alt det, der står
på den hjemmeside, og jeg ved ikke, hvad der
skulle være i vejen for, at man slår op på den, så
jeg synes, det ville være en rigtig dårlig idé. Vores hjemmeside overvåges meget nøje af både
jurister og kommunikationsmedarbejdere. Man
går den hele tiden efter for at sørge for, at den er
ajour, og det ville absolut blive en forringelse,
hvis det skulle overgå til andre.";Kl. 15:12
320072;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 15:12
320151;Time;;Kl. 15:12
320180;name_party;":
Det var nu heller ikke det, jeg foreslog. Jeg
spurgte, om det ikke var rimeligt, at man på nyidanmark.dk var i stand til at vejlede lige så
præcist, som Arbejdsdirektoratet vejleder kommunerne. Vi er åbenbart mange her i salen, der
har svært ved at forstå, hvad det er, der gør, at
ministeren ikke er i stand til at vejlede borgere
klart om reglerne, mens man i Arbejdsdirektoratet er i stand til at vejlede kommunerne meget
klart om reglerne.";Johanne Schmidt-Nielsen
320635;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:13
320697;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu synes jeg, man skal lægge mærke til, at den
skrivelse, man henviser til, altså er et internt cirkulære fra den ene myndighed til en anden. Det,

4978

Fredag den 16. maj 2008 (B 114)

man beder mig òm, er jo, at jeg skal lave en vejledning, som tager højde for alle enkeltafgørelser, og det er jo noget andet. Man beder om en
vejledning til borgerne, men det, man henviser
til, er et internt cirkulære til en myndighed,
nemlig til kommunen, så tingene kan jo slet ikke
sammenlignes.";Kl. 15:13
321241;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Kl. 15:13
321336;Time;;Kl. 15:13
321358;name_party;":
Det er i forbindelse med diskussionen om præcisering eller ikkepræcisering af EU-reglerne og i
forlængelse af den diskussion, der har stået på et
stykke tid, hvor regeringen og andre jo ønsker at
afskaffe retsforbeholdet, mens jeg forstår, at andre ønsker at erstatte det med et udlændingeforbehold.
Med det retsforbehold, vi har i dag, kan man
se, at der allerede er mulighed for, at nationale
danske regler på udlændingeområdet kan blive
underkendt af EU's instanser. Taler det så ikke
mere for, at man kigger på, hvordan man kan
udvide det nuværende retsforbehold, hvis man
har den opfattelse, at udlændingepolitikken er
et nationalt anliggende og dermed et anliggende
for Folketinget i stedet for at gøre det stik modsatte, som regeringen og andre lægger op til?";Martin Henriksen
322136;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:14
322198;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu tror jeg, at jeg med formandens tilladelse vil
foreslå, at vi holder os til beslutningsforslaget.
En særskilt debat om forbeholdene skal vi nok
komme med.";Kl. 15:14
322413;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Kl. 15:14
322508;Time;;Kl. 15:14
322530;name_party;":
Jo, men det er vel relevant at inddrage det i diskussionen, når vi hele tiden hører, at grunden til,
at vi kan have en udlændingepolitik, der er fastsat af et flertal i Folketinget, er, at vi har et retsforbehold.
Nu siger regeringen, at den vil afskaffe retsforbeholdet og indføre noget, som vistnok er et
udlændingeforbehold. Men når vi kan se eksempler på, at det retsforbehold, vi har i dag, og som
regeringen vil afskaffe, ikke er godt nok til, at vi

på alle områder kan håndtere og fastholde en
national udlændingepolitik, som er fastsat af et
flertal i Folketinget, og man har den holdning, at
den politik skal et flertal i Folketinget have lov
til at fastsætte, er der så ikke noget, der taler for,
at man burde gå i den modsatte retning af den,
regeringen foreslår, og i stedet for at fjerne retsforholdet kigge på, hvordan man kan udvide
retsforbeholdet?";Martin Henriksen
323407;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:15
323469;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg synes nu, regeringen ret klart har meldt ud
om, hvad man mener om Lissabontraktaten og
de forhandlingsresultater, man har opnået, som
- synes jeg - jo er helt fantastisk flotte, og om,
hvad man mener om forbeholdene.";Kl. 15:15
323747;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til integrationsministeren. Jeg kan bekræfte,
at det handler om beslutningsforslag nr. B 114,
og jeg tror, at vi får rig lejlighed til at diskutere
Lissabontraktaten de kommende måneder.
Så er det fru Karen Ellemann som ordfører.";Kl. 15:15
324031;Time;(Ordfører);Kl. 15:16
324061;name_party;":
Som ved det forrige beslutningsforslag står jeg
også her på vegne af Det Konservative Folkeparti, da deres ordfører på området er forhindret i at
deltage, og dermed er min ordførertale på vegne
af både De Konservative og Venstre.
Beslutningsforslaget her er jo delt op i fire dele, og jeg har valgt sådan lige kort at kommentere dem del for del. Først og fremmest er der det
uafhængige klagenævn for familiesammenføringer. Forslagsstillernes baggrund for at ønske et
klagenævn er manglende retssikkerhed. Det mener Venstre på ingen måde er tilfældet. Som ministeren også sagde, er der i dag mulighed for at
klage over en afgørelse fra Udlændingeservice
til Integrationsministeriet, hvis afgørelse endvidere kan indbringes for domstolene og Folketingets Ombudsmand. Det er da i højeste grad retssikkerhed.
Det er samtidig værd at erindre, at klagemuligheden inden en eventuel indbringelse for
domstolene egentlig ikke vedrører retssikkerheden, som jo netop består i, at man kan indbringe
sagen for domstolene. Nej, fordelene ved klageadgangen er den hurtigere sagsbehandling, de

Fredag den 16. maj 2008 (B 114)
almindeligvis lavere omkostninger for de involverede parter samt mindre pres på domstolene.
På mange områder er det derfor en god idé med
en klageadgang, inden sagerne eventuelt bliver
indbragt for retten. Men det har vi jo allerede i
form af Integrationsministeriet.
Den næste del er så offentliggørelse af afgørelserne. Med hensyn til det fristes man til at
spørge De Radikale, om de ønsker kvantitet
frem for kvalitet. Er det bedre, at alle afgørelser
offentliggøres, end at udvalgte afgørelser vedrørende de forskellige problemstillinger offentliggøres, sådan som det er i dag? Det kombineres
samtidig med en række notater og ansøgningspakker, hvoraf sidstnævnte også har været med
til at reducere sagsbehandlingstiden. Jeg vil blot
sige, at i Venstre foretrækker vi altså i det her tilfælde kvalitet frem for kvantitet.
Vedrørende familiesammenføringsstatistik
kan jeg forstå på ministeren, at der for nylig er
blevet udbudt en undersøgelse af familiesammenføringsreglerne, som umiddelbart ser ud til
at dække det behov, som De Radikale ønsker
dækket. Hvis det er korrekt, ser jeg derfor ingen
grund til, at vi på nuværende tidspunkt går ind
og ændrer måden, hvorpå vi i dag registrerer familiesammenføringer.
I relation til en vejledning om EU-reglerne
kan jeg kun gentage det, som allerede er blevet
sagt, nemlig at der allerede udarbejdes og offentliggøres notater, når praksis på området ændrer sig. Endvidere kan man jo altid kontakte
Udlændingeservice, som altså står til rådighed
for vejledning.
Så med ovenstående taget i betragtning kan
hverken Venstre eller Konservative støtte beslutningsforslaget.";Karen Ellemann
326799;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 15:19
326895;Time;;Kl. 15:19
326918;name_party;":
Jeg tror, at de mange, der har hængt i telefonkø
hos Udlændingeservice, vil trække på smilebåndet over bemærkningen om, at man altid bare
kan kontakte Udlændingeservice og få vejledning. Men lad nu det ligge.
Det, jeg gerne vil diskutere, er det her med
kvantitet og kvalitet, for sagen er jo, at det, der
er kvantitet for nogle, måske er kvalitet for andre. Og det vil jeg bare prøve at anskueliggøre
for Venstres ordfører. 12007 afgjorde Flygtningenævnet 325 sager. De 165 af dem er offentliggjort

4979

i anonymiseret form, 68 sager blev omgjort, altså
hvor man gav den, der havde klaget, medhold,
og 50 ud af de 68 sager er offentliggjort, sådan at
andre, advokater m.v., kan sige: Det var derfor,
Udlændingeservice fik besked på, at de havde
taget fejl.
Når man så kigger på Integrationsministeriet,
ved vi reelt ikke, hvor mange afgørelser der er
truffet, men det er i hvert fald over 594, og der er
kun 32 eksempler på sager, der er lagt ud på nyidanmark.dk. Det kan godt være, at det er kvantitet, men tror ordføreren ikke også, at der kunne
ligge en smule kvalitet i at øge åbenheden?";Morten Østergaard
328024;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:20
328086;Time;;Kl. 15:20
328105;name_party;":
Jeg takker hr. Morten Østergaard for de fine tal
og for redegørelsen for dem. Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at man fra ministeriets side naturligvis vurderer, hvilke sager der tjener et formål ved at blive offentliggjort, så det er jeg ganske tryg ved.";Karen Ellemann
328373;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 15:20
328446;Time;;Kl. 15:20
328469;name_party;":
Nu er fru Karen Ellemann jo nyvalgt i Folketinget og var derfor ikke til stede, da Integrationsudvalget havde besøg af Foreningen af Udlændingeadvokater. Og situationen er jo den, at de
selv vedligeholder et sagsregister, fordi de ikke
gør som f.eks. Flygtningenævnet, der altså offentliggør sine sager i meget stort omfang, medmindre særlige hensyn taler imod det. Der kan
man altså ikke have samme gennemsigtighed i
forhold til klager på familiesammenføringsområdet. Og så vil jeg bare bede ordføreren om at
overveje, om ikke det er betænkeligt, når én administrativ myndighed undersøger klager over
den styrelse, man i øvrigt selv har underlagt sig
- selv undersøger klagerne - og om der så ikke
netop dér burde være mere gennemsigtighed,
mere åbenhed end i et uafhængigt nævn, hvor
man har sat en dommer for bordenden. Altså,
hvis man vil have, at der skal være en administrativ klageadgang, burde der så ikke være
mere åbenhed og ikke mindre åbenhed?";Morten Østergaard
329436;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

4980

Fredag den 16. maj 2008 (B 114)";Kl. 15:21
329539;Time;;Kl. 15:21
329558;name_party;":
Det er da i høj grad et spørgsmål om, hvordan
man ser på sagerne, og der ser vi jo så naturligvis vidt forskelligt på dem. For der er jo netop
offentliggørelse, der er jo netop gennemsigtighed i de her sager, og det er her, hvor vi naturligvis er uenige. Ordføreren mener i det her tilfælde, at hvis alle sagerne er offentliggjort, er gennemsigtigheden total, men jeg vil sige, at så bliver det jo naturligvis fuldstændig uigennemsigtigt, for så kan man lige pludselig ikke se skoven
for bare træer. Altså, det bliver jo så et problem
at arbejde med en hjemmeside og arbejde med
nogle sagsafgørelser.
Jeg er, som nævnt tidligere, ikke et sekund i
tvivl om, at de sager, som Integrationsministeriet vælger at fremføre, netop er sager, der specifikt går ind og understøtter den mangfoldighed
af afgørelser, der er, således at man - om det så
er 32 sager eller 48, der er offentliggjort - med
det udvalg får det brede billede af afgørelserne,
som er det væsentlige for at kunne orientere sig.";Karen Ellemann
330559;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.";Kl. 15:22
330649;Time;;Kl. 15:22
330666;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at argumentet mod en
offentliggørelse af afgørelser er den yderligere
arbejdsmængde, det vil kræve at anonymisere
og lægge sager ud? For hvis det er argumentet
imod at gøre det, vil jeg sige, at jeg synes, det var
en billig pris at betale, og at det er en service,
som jeg godt synes man kunne yde borgerne, i
forhold til hvad det vil give af bedre indsigt for
borgerne og også for os her i Folketinget.";Astrid Krag
331108;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:22
331170;Time;;Kl. 15:23
331189;name_party;":
Nu mener jeg, at fru Astrid Krag lægger ord i
munden på mig, jeg ikke har sagt. Jeg er bestemt
ikke imod offentliggørelsen. Der er offentliggørelse.
Det, jeg blot gør mig til talsmand for, er, at
den form for offentliggørelse, der foregår, i virkeligheden er et udtryk for en brugerservice,
som er fornuftig, netop fordi man vælger at udvælge konkrete sager, der netop understøtter
mangfoldigheden i de mange afgørelser, der finder sted. Så offentliggørelsen er vi bestemt enige
om er nødvendig.

Fru Astrid Krag og forslagsstillerne ønsker, at
samtlige sager skal offentliggøres. Det ønsker
jeg ikke, med den begrundelse, jeg har redegjort
for flere gange.";Karen Ellemann
331858;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne-Marie Meldgaard
som ordfører.";Kl. 15:23
331967;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
332003;name_party;":
I tirsdags støttede Socialdemokraterne regeringen i etablering af et Ligebehandlingsnævn. Vi
mener, det er godt for retssikkerheden, at borgere i Danmark har mulighed for at få behandlet
klagesager, uden at det altid behøver at være i
regi af domstolene. Det gælder også, når vi taler
familiesammenføringssager, og derfor er Socialdemokraterne også medforslagsstillere til dette
beslutningsforslag om at etablere et uafhængigt
klagenævn for familiesammenføringer.
Vi mener, at borgernes rettigheder skal tages
alvorligt. Det gælder, uanset om vi taler om asylsager eller sager om familiesammenføring. Derfor er det afgørende for os, at der er en vis parallelitet i de muligheder, der findes for at anke i
den slags sager.
I de seneste mere end 25 år har ændringer i
udlændingelovgivningen været mange og markante. Det betyder, at det kan være svært at
overskue og ikke mindst gennemskue, hvad der
er ret, og hvad der er vrang. Vi tror, at den sag,
vi taler om her i dag, altså om et klagenævn, vil
være med til at øge gennemsigtigheden i lovgivningen og i administrationen af den. Det er da et
ædelt formål, og jeg håber meget, at der kan skabes et flertal for denne administrative ændring.
Vi ønsker et uafhængigt klagenævn for familiesammenføringer, men er også åbne for, at
nævnet kunne være en integreret del af Flygtningenævnet, så der kun er tale om ét sekretariat. I sager, der behandles i Flygtningenævnet,
sker der i stort omfang en offentliggørelse af afgørelserne, hvilket vil være en styrke og fjerne
mange myter og øge gennemsigtigheden også i
familiesammenføringssager.
Med hensyn til opdeling af statistikken på familiesammenføringsområdet i nyetableringer
og genforeninger er der jo ikke tale om, at det er
en lovændring af reglerne for familiesammenføring, men alene et spørgsmål om en større gennemskuelighed.
Efter min mening er det sidste element i forslaget om en præcis vejledning om ret til familie-

Fredag den 16. maj 2008 (B 114)
sammenføring for en dansk statsborger, der vender hjem med en ægtefælle fra et EU-land, altså
efter reglerne om arbejdskraftens frie bevægelighed, helt naturligt at have med her, hvor vi taler
om administrative ændringer. Der er vel ingen
af os, der på tværs af partierne ikke har modtaget mange henvendelser fra frustrerede borgere,
der er kommet i klemme, når de vender tilbage
til Danmark efter at have arbejdet i et EU-land
og forelsket sig der. Jeg siger hermed ikke, at
kravene for at opnå familiesammenføring skal
ændres, men det mindste, vi kan gøre, er at sørge for, at der er en præcis vejledning, som er til
at forstå, så man kan indrette sin hjemflytning
efter reglerne.
Med disse bemærkninger indstiller vi selvfølgelig forslaget til vedtagelse.";Anne-Marie Meldgaard
334730;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Martin Henriksen for en
kort bemærkning.";Kl. 15:27
334845;Time;;Kl. 15:27
334867;name_party;":
Da jeg først så det her forslag og læste det hele
igennem, tænkte jeg, at det nok bare var endnu
et forslag fra Det Radikale Venstre i et forsøg på
at diskutere, hvor forfærdelig udlændingepolitikken er - det er jo den bagtanke, der ligger bag
de fleste forslag, som Det Radikale Venstre har men så studsede jeg over, at jeg kunne se, at Socialdemokraterne lige pludselig var blevet medforslagsstillere på det her forslag. For det er jo
ikke så lang tid siden, i valgkampen, at Socialdemokraterne hægtede sig op på De Radikale i udlændingepolitikken, og der var efterfølgende en
analyse, som Socialdemokraterne - forstår jeg selv har lavet. Her sagde den politiske ordfører
fra Socialdemokraterne, hr. Henrik Sass Larsen,
at en del af problemet med, hvorfor man tabte
valgkampen bl.a. var, at man havde hægtet sig
op på De Radikale i udlændingepolitikken. Er
det ikke det, som man i realiteten gør nu her
med det her forslag?";Martin Henriksen
335804;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:27
335866;Time;;Kl. 15:28
335891;name_party;":
Jeg havde sådan set forventet, at Dansk Folkeparti ville komme med et spørgsmål i den her
retning. Og jeg er glad for at kunne svare, at det
her ikke er et spørgsmål om at hægte sig på nogen som helst. Det her handler om sund logik,
om at give en større retssikkerhed til nogle bor-

4981

gere, som føler, at de er i en eller anden gråzone i
forhold til den lovgivning, som det her Folketing har vedtaget. Og der er vel ingen med sund
fornuft, der kan fortænke en folketingspolitiker i
at sige: Er der noget, borgerne er usikre på, der
ikke handler om lovgivning, men alene om administration af de love, vi har vedtaget, så bør vi
imødekomme det.";Anne-Marie Meldgaard
336550;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 15:28
336622;Time;;Kl. 15:28
336644;name_party;":
Det er da lidt mystisk, at man fra Socialdemokraternes side har den her massive slingrekurs,
hvor man hægter sig op på Det Radikale Venstres udlændingepolitik med alt, hvad det vil
medføre, og så efterfølgende siger i valgkampen, at det skulle man ikke have gjort, og at man
tabte valget på grund af det. Så kommer vi ned i
Folketingssalen, og så gør man det jo igen.
Anerkender ordføreren ikke, at Det Radikale
Venstre og hele venstrefløjen, som Socialdemokraterne jo vil støtte sig til, hvis de en dag skulle
komme til regeringsmagten, er modstandere af
den stramme udlændingepolitik? Derfor: Når
man hægter sig op på forslag fra netop den side
af Folketinget, altså, når man går sammen med
partier, som ønsker lempelse i udlændingepolitikken, så skaber man jo i befolkningens øjne
tvivl om, hvad det er, Socialdemokraterne vil på
udlændingeområdet. Kan ordføreren ikke forstå, at der bliver skabt tvivl om, hvor Socialdemokraterne står henne?";Martin Henriksen
337601;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:29
337663;Time;;Kl. 15:29
337688;name_party;":
Jo, hvis jeg kunne gøre det her op til at være et
spørgsmål om højre- og venstrefløj, så kunne
jeg. Men jeg kunne lige så godt spørge Dansk
Folkepartis ordfører, om det ikke skaber tvivl, at
det i EU-sager lige præcis drejer sig om Enhedslisten og Dansk Folkeparti. Skaber det ikke forvirring?
Jeg synes, det her var et godt forsøg på at slå
en kile ind mellem Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet. Men jeg ser ikke nogen ændring i den socialdemokratiske politik på det
her område.
Det her er alene et spørgsmål om administrative ændringer, som kan komme borgerne til gode.

4982

Fredag den 16. maj 2008 (B 114)";Anne-Marie Meldgaard
338318;Time;"ikke, det kan vi jo se med de ting, som vi desværre ved i dag. Derfor skal vi ikke have en diskussion om, hvordan man skal afskaffe eller indKl. 15:30 skrænke retsforbeholdet, når vi taler om udlæn(Ordfører)
dingepolitik, men om, hvordan man kan udvide";Kl. 15:30
338594;name_party;":
det, sådan at de partier, der rent faktisk siger, at
Vi synes fra Dansk Folkepartis side, at langt det
det er et nationalt anliggende, også tør sige til
meste af det her forslag er unødvendigt, og at
EU, at det er et nationalt anliggende. Så jeg syder ikke er behov for at gennemføre det. Jeg synes da, at de partier, der har den holdning, at
nes, at det er værd at bemærke, at der allerede i
udlændingepolitikken skal være et nationalt andag er mulighed for at klage til integrationsmiliggende, burde rette henvendelse til de rette innisteren. Jeg synes også, at det er værd at bestanser i EU med integrationsministeren i spidmærke - som ministeren formentlig også sagde
sen - og hvis det virkelig betyder noget for rege- at der jo er igangsat et udbud om en undersøringen, kunne det jo være med statsministeren i
gelse af familiesammenføringsreglerne. Hovedspidsen - og klart meddele, at det her er et natiosigtet med undersøgelsen er at kortlægge, om de nalt anliggende, og at vi selvfølgelig forventer,
ændrede familiesammenføringsregler fra og
at det er Folketinget, der håndterer spørgsmål
med juli 2002 har haft betydning for udviklinom udlændingepolitikken i Danmark.
gen i nydanskernes pardannelsesmønster - som
Dette skal være bemærkningerne. Vi kan som
det så hedder på embedsmandssprog - og i giudgangspunkt ikke støtte beslutningsforslaget.";Martin Henriksen
339959;Time;"vet fald hvilken, så der sker da nogle ting på
området.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg synes som sagt ikke, at der er behov for at Tak for det. Hr. Morten Østergaard for en kort
gennemføre det her forslag på nogen måde. Jeg
bemærkning.";Kl. 15:33
340218;Time;"synes også, som jeg også sagde i mit spørgsmål
til den socialdemokratiske ordfører, at det er be- Morten Østergaard (RV):
mærkelsesværdigt, at Socialdemokraterne endI første omgang kunne jeg godt tænke mig at
nu en gang hægter sig for en vogn, som er drespørge hr. Martin Henriksen, om han med sit
vet af de partier, som ønsker at lave lempelser i
trænede øje vil vurdere, om det her forslag, hvis
udlændingepolitikken. Det synes jeg er bemærdet blev gennemført, vil føre til flere familiesamkelsesværdigt.
menføringer, end vi kender i dag - altså, om
Jeg synes også, at det er bemærkelsesværdigt, nogle af de initiativer, der er her i forslaget, vil
at man lader sig blive en del af det spil, som er
føre til, at flere mennesker vil få bevilget familieført an af Det Radikale Venstre. Det synes jeg er
sammenføring i stedet for at få et afslag. Det syærgerligt, for det skaber jo tvivl om, hvorvidt
nes jeg ville være relevant at få en ekspertvurdeder overhovedet er et bredt flertal i Folketinget
ring af.";Kl. 15:33
341236;Time;"bag den stramme udlændingepolitik, og det skal
jeg beklage.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så vil jeg også sige om den sidste del af beOrdføreren.";Kl. 15:33
341402;Time;"slutningsforslaget, som handler om en præcisering af EU-regler, at det er muligt, at der er beMartin Henriksen (DF):
hov for, at man laver en sådan præcisering, men Jeg takker meget for, at hr. Morten Østergaard
at der er noget her, som er fuldstændig galt. For
anser mig for at være en ekspert.
hvorfor kan EU overhovedet blande sig på det
Nej, jeg tror ikke, at det her forslag i sig selv
her område? Det ved jeg godt der er mange fine
vil føre til flere familiesammenføringer i Dantekniske forklaringer på hvorfor EU kan, på";Kl. 15:33
341937;title_name;"det tror jeg ikke.
trods af at vi har et retsforbehold.
Det, som jeg sagde, og som jeg gerne siger
Selv om man måske kan mene, at retsforbeigen, er, at det her jo er en del af den generelle og
holdet ikke lige hører til den her diskussion, me- konstante kritik, som kommer fra Det Radikale
ner jeg altså, at det alligevel gør det, fordi regeVenstre. Man har forskellige indfaldsvinkler til
ringen og nogle partier i Folketinget altså har
at fremføre den kritik, og det her er så en af de
skabt det indtryk i befolkningen, at udlændinge- måder, som man ønsker at gøre det på. Jeg kunpolitikken er et nationalt anliggende og kan bene godt frygte det administrative bøvl, der ville
stemmes af Folketinget alene. Og det kan den jo
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen som ordfører.

Fredag den 16. maj 2008 (B 114)

4983";mark
342789;Time;"komme, såfremt det her beslutningsforslag måtTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
te blive vedtaget.";Kl. 15:35
342903;Time;Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.;Kl. 15:34
342953;Time;Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):;Kl. 15:36
343010;name_party;":
Hr. Morten Østergaard.";Astrid Krag
343044;Time;"Det var mest hr. Morten Østergaard, men også
de bemærkninger, hr. Martin Henriksen kom";Kl. 15:34
343154;name_party;":
med i sin ordførertale, der fik mig til at markere
Det kan selvfølgelig undre lidt, at man er så affor en kort bemærkning, simpelt hen for at stille
visende over for et forslag, som man tilsyneladet opklarende spørgsmål: Hvilke elementer i
dende ikke mener vil påvirke den førte politik,
det her forslag handler om at lempe de nuvæmen det er klart, at det er et bøvl, når man skal
rende regler, hvis det her forslag er så problemahave åbenhed og offentlighed i forvaltningen.
tisk på den måde, som hr. Martin Henriksen
Det vil altid være et bøvl. Men så vil jeg til genskitserer?
gæld kvittere for den imødekommenhed, hr.";Morten Østergaard
343787;Time;"Martin Henriksen viste over for forslagets sidste
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
del om en vejledning på EU-området og bare
Ordføreren.
spørge, om hr. Martin Henriksen og Dansk FolKl. 15:36
keparti vil overveje at medvirke til en beretning";Kl. 15:36
344058;name_party;":
fra udvalget, hvori vi pålægger ministeren at
gøre det, som man altså ikke har haft vanskelig- Det har jeg sådan set lige svaret på. Jeg synes,
man skal se tingene i en større sammenhæng. Vi
heder med i Arbejdsdirektoratet, nemlig at lave
skal jo ikke særlig mange minutter tilbage, før vi
en vejledning, der klart fortæller borgerne, både
havde et andet forslag fra De Radikale, som blev
dem, der har brug for at vide det, og borgerne i
bakket op bl.a. af SF, og som jo var et meget klart
almindelighed, som har lyst til at drøfte det,
forsøg på at lempe den udlændingepolitik, vi
præcis hvordan det er, at EU's regler bliver omsat til praksis i det danske Integrationsministeri- har i dag.
Jeg konstaterer bare, at de partier, som ønsker
um.";Martin Henriksen
344813;Time;"at lempe den danske udlændingepolitik, har forskellige indgangsvinkler til at gøre det og forTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
skellige måder at angribe den problemstilling
Ordføreren.";Kl. 15:35
345014;Time;"på, og det er jo fint nok, det er sådan, man driver
politik. Det gør vi jo alle sammen, når vi gerne";Kl. 15:35
345137;name_party;":
Det vil jeg ikke udelukke at Dansk Folkeparti vil vil angribe en problemstilling.
Men det her forslag vil ikke i sig selv betyde
være med til, for de regler, som gælder, er jo de
flere lempelser. Der er jo en del af forslaget, som
regler, der gælder: sådan er det, og det er meget
beskriver de EU-regler, som er på området rart at vide, hvordan de regler ser ud, som nu
som nogle lige pludselig har fundet ud af er på
engang gælder.
området - og det kan godt betyde en lempelse af
Men når det så er sagt, så synes jeg igen, at
politikken, men det vil så være EU, der er skyld i
det er relevant at påpege, at det er dybt problèden lempelse, og ikke det her beslutningsforslag
matisk set med Dansk Folkepartis øjne, at EU
i sig selv. Men de øvrige dele af beslutningsforoverhovedet kommer ind på det her område,
slaget mener vi vil medføre noget administrativt
specielt når et flertal i Folketinget bestående af i
bøvl, og hvis vi kan undgå det, så er der jo ingen
hvert fald Socialdemokraterne og regeringspargrund til at vedtage forslaget.
tierne har bildt befolkningen ind, at udlændinKl. 15:37
gepolitikken er et rent nationalt anliggende og et
Tredje
næstformand
(Holger
K.
Nielsen):
anliggende for Folketinget. Det er det desværre
ikke, og derfor er det vigtigste at gøre at sende et Fru Astrid Krag.";Martin Henriksen
346453;Time;signal til EU-systemet om, at et flertal i FolketinAstrid;Kl. 15:37
346521;name_party;":
get og den danske regering mener, at det selvfølgelig er et anliggende for Folketinget at håndtere Jeg kan berolige hr. Martin Henriksen med, at
han slet ikke behøver at se det her forslag i en
den danske udlændingepolitik og ikke noget,
større sammenhæng, han kan forholde sig til det
som EU skal tage sig af.
konkrete forslag og så stemme for det. Det er
nemlig et forslag, som vil give borgerne en bed-

4984

Fredag den 16. maj 2008 (B 114)

re retssikkerhed og skabe større klarhed om de
gældende regler og give os bedre adgang til relevant statistik, som vil kunne kvalificere diskussionerne, gøre vores debatter bedre, og det vil
jeg meget gerne høre hvordan Dansk Folkeparti
kan være imod, helt konkret, og ikke set i nogen
sammenhæng, som hr. Martin Henriksen maler
op, for det er ikke en større sammenhæng, hr.
Martin Henriksen skal stemme om, når han
trykker på knappen i forbindelse med det her
forslag. Det er det konkrete forslag, og det medfører ikke nogen ændringer af reglerne, det
medfører alle de gode ting, jeg har skitseret med
øget retssikkerhed, mere kvalificerede diskussioner og større klarhed omkring reglerne.";Krag
347670;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:38
347732;Time;;Kl. 15:38
347754;name_party;":
Nu mener vi, at der er retssikkerhed på området
i forvejen. Sådan er det. Og hvis vi mener, at der
er et forslag, hvor størstedelen indeholder elementer, som vi ikke kan støtte, så støtter vi ikke
forslaget. Jeg har forholdt mig til det konkrete
forslag, og jeg har også forsøgt at se det i en større sammenhæng, og hvis man kan gøre begge
dele, så synes jeg, at man skal gøre begge dele.
Meget af det, som man ønsker fra forslagsstillernes side, f.eks. at der skal være klagemuligheder
osv., er der jo i dag, og hvis vi så skal til at ændre
det system, der er i dag, og oprette et nyt system, så er det da noget administrativt bøvl. Det
er min opfattelse, at det fungerer udmærket i
dag, og hvorfor skal vi så ikke holde fast i det?";Martin Henriksen
348499;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Astrid Krag som ordfører.";Kl. 15:38
348599;Time;(Ordfører);Kl. 15:39
348627;name_party;":
Jeg er rigtig glad for at være med til at fremlægge det aktuelle beslutningsforslag, som handler
om at indføre et uafhængigt klagenævn for familiesammenføring - det var det, ministeren
kommenterede - for at øge gennemsigtigheden i
familiesammenføringspraksis gennem offentliggørelse af langt flere sager og ved at skabe større
klarhed over udlændingelovgivningens effekter
ved at foretage en statistisk opdeling af familiesammenføringssager og endelig sikre, at der bliver udarbejdet en præcis vejledning om retten til
familiesammenføring for danske statsborgere,
der vender hjem efter at have udnyttet arbejds-

kraftens frie bevægelighed og bosat sig for at arbejde i et andet EU-land.
Først forslaget om det uafhængige klagenævn. Det er et forslag, der før har været behandlet her i Folketinget for en 3-års-tid siden,
hvis ikke jeg tager fejl, dengang desværre uden
resultat. Nu har vi jo som bekendt et anderledes
sammensat Folketing efter valget i november:
der er nye hoveder, og vi prøver at se, om lykken er vendt. Behovet er under alle omstændigheder stadig væk til stede.
Med et uafhængigt klagenævn kan vi forbedre retssikkerheden og sikre en gennemskuelig og
sikker adgang til at klage over afgørelser i forbindelse med familiesammenføringer. I dag er
den eneste mulighed, hvis man får en afgørelse,
man er uenig i, at klage til ministeriet, der ikke,
som vi kender det fra flygtningeområdet, har
karakter af en domstol eller en domstolslignende myndighed. Jeg får selv meget ofte - og det
er jeg sikker på at mange af mine kollegaer her i
Folketinget også gør - henvendelser fra folk,
hvor det, der går igen, er, at man er bange for, at
der er begået en sagsbehandlingsfejl i ministeriet.
Nu er jeg fuldstændig sikker på, at det er
dygtige folk, vi har ansat i Udlændingeservice,
men selv de dygtigste folk begår fejl, ligesom
der i nogle af de bekymrede henvendelser, jeg
modtager, ikke er tale om fejl overhovedet. Med
det her forslag tager vi højde for begge de ting
ved at give folk klageadgang hos et uafhængigt
klagenævn frem for hos en administrativ myndighed som ministeriet. Det vil højne retssikkerheden betragteligt.
Anden del af forslaget handler om at offentliggøre alle de sager, der omgøres efter behandling i Udlændingeservice, når der klages til ministeriet over en konkret sags afgørelse. Det vil
øge gennemsigtigheden i den gældende praksis
på familiesammenføringsområdet. Ved at offentliggøre afgørelserne giver vi alle mulighed
for at følge med i, hvordan praksis udvikler sig i
takt med afgørelserne i de sager, hvor Udlændingeservice er blevet underkendt. Det vil være
til glæde såvel for os i Folketinget som for resten
af omverdenen, og det vil være muligt for fagfolk såvel som lægfolk at holde øje med, om de
ændringer i praksis, som Integrationsministeriet
bringer på banen, bliver taget med i overvejelserne i afgørelserne af nye sager i Udlændingeservice. På samme måde vil det også være relevant at offentliggøre en langt større andel af de

(624)
Fredag den 16. maj 2008 (B 114)

4985";Astrid Krag
351671;Time;"sager, hvor ministeriet stadfæster afgørelsen fra
Udlændingeser vice.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det tredje element i forslaget handler om at
Tak til ordføreren. Fru Johanne Schmidt-Nielsen
give bedre mulighed for at vurdere de danske
som ordfører.
,";Kl. 15:43
351945;Time;"familiesammenføringsreglers konsekvenser ved
at foretage en statistisk opdeling af familiesam(Ordfører)
menføringssager i henholdsvis sager, hvor der";Kl. 15:43
352124;name_party;":
er tale om par, der ikke tidligere har boet samJeg vil ikke redegøre for det her forslag, for det
men, og sager, hvor der er tale om en genforer der andre der har gjort. Jeg synes egentlig, det
ening af par, der også tidligere har haft et fælles
er underligt, at der er folk, som ikke kan støtte
samliv. På den måde vil vi få et fingerpeg om,
det. Jeg synes sådan set, at det er et meget beskehvem de danske regler rammer, og det vil give
dent forslag.
et bedre grundlag at diskutere reglernes nytte
Enhedslisten mener, at der er behov for større
ud fra. Det er fornuftigt både for os politikere,
åbenhed og viden om forholdene omkring famider gerne vil kende til konsekvenserne af den
liesammenføring. Danmark er gentagne gange
førte politik, og for alle de borgere, der skal leve blevet kritiseret internationalt for at have diskrimed politikken til hverdag.
minerende regler på det her område, og det er
Sidste element i forslaget handler om, at Inte- en kritik, som desværre flere gange er blevet
grationsministeriet må tage på sig at få udarbejmødt med hån fra regeringen. Jeg synes, det er
det en præcis vejledning om retten til familieskammeligt, at vi ikke er i stand til at tage imod
sammenføring for danske statsborgere, der ven- og svare på den internationale kritik, vi får. Som
der hjem, efter at de har udnyttet arbejdskrafandre ordførere har nævnt, er det jo sådan, at
tens frie bevægelighed og bosat sig for at arbejde alle ordførere på det her område jævnligt modi et andet EU-land og der har fået en ægtefælle.
tager henvendelser fra borgere, som enten ikke
Selv om Danmark har forbehold på retsområdet, . er i stand til at forstå de gældende regler eller er
så har EU-bestemmelserne om arbejdskraftens
meget i tvivl om, hvorvidt sagsbehandlingen er
frie bevægelighed betydning for danske borgeforegået korrekt.
res mulighed for at gifte sig med en tredjelandsEnhedslisten er tilhænger af en afskaffelse af
borger, mens de bor og arbejder i et andet EU24-års-reglen og tilknytningskravet. Vi er godt
land og efterfølgende kan have den nye ægteklar over, at det nok ikke kommer til at ske i
fælle med hjem, men den nærmere betydning af morgen, men vi mener, at det her forslag er et
arbejdskraftens frie bevægelighed i forhold til
godt skridt i den rigtige retning i forhold til at få
de danske familiesammenføringsregler står mil- bedre viden om situationen på området. Det vil
dest talt ikke helt klart. Det skaber en uacceptamedvirke til at få styrket retssikkerheden og
bel uvished hos danskere, som p.t. bor og arbejgive et større statistisk indblik i omfanget og tyder i et andet EU-land, eller danskere, der overpen af sager.
vejer at gøre det, så Integrationsministeriet må i
Som jeg sagde indledningsvis, mener jeg sågang med at udforme en præcis vejledning for,
dan set, at det er et vældig, vældig beskedent
hvornår danske statsborgere kan vende hjem
forslag - og jeg har svært ved se, at man kan nomed deres ægtefælle efter at have opholdt sig i
get imod det - som handler om gennemsigtiget andet EU-land.
hed, som handler om vejledning, og som handAlt i alt er der, som jeg tidligere har sagt, ikke ler om retssikkerhed.";Johanne Schmidt-Nielsen
355286;Time;"tale om forslag, der ændrer de nuværende regler
så meget, som det er forslag, der sikrer en større
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
retssikkerhed for borgerne, større klarhed om
Tak til ordføreren. Hr. Jørgen Poulsen som ordreglerne og mere tilgængelig statistik, der kan
fører.";Kl. 15:45
355582;Time;"være med til at kvalificere de diskussioner, vi
har her i salen. Det er svært at forestille sig, at
(Ordfører)
nogen kunne have noget imod større retssikker- Jørgen Poulsen (NY):
hed, større klarhed og mere kvalificerede disSom mange af de tidligere ordførere har været
kussioner, og jeg håber derfor, at et flertal vil slå
inde på, hersker der jo ganske stor uklarhed om
følge med SF i vores klare anbefaling af alle fire
reglerne for familiesammenføring her i landet.
elementer i beslutningsforslaget.
Først og fremmest er udlændingeloven jo en af
de love, som justeres mest hyppigt, og det med-

4986

Fredag den 16. maj 2008 (B 114)

fører i sagens natur, at lovgivningen kan være
vanskelig at finde rundt i, men derudover ændres jo også Udlændingeservices praksis, når institutionens afgørelser underkendes, og det sker
desværre lidt tiere, end vi kunne ønske. Endelig
hersker der, som der også står i bemærkningerne til det her beslutningsforslag, ganske stor
uklarhed om den danske tolkning af EU-reglerne for arbejdskraftens frie bevægelighed.
Alt det medfører, at danske borgere, der ønsker at få deres ægtefælle eller kæreste her til
landet, bliver usikre på deres muligheder, og de
mange ændringer af lovgivningen og praksis og
de mange enkeltsagshistorier, som kommer
frem i medierne, medvirker desuden til, at der
bliver skabt stor mistillid til både Udlændingeservice og til forvaltningen og staten i det hele
taget. Og det synes jeg ikke at vi kan leve med.
Jeg vil også sige, at det er meget afgørende for
Ny Alliance, at vi her i Folketinget tager den
lovgivning, som vi har lavet, op til revision. I sin
tid da Folketinget vedtog stramningerne på familiesammenføringsområdet, var den primære
årsag jo, at man ville hindre tvangsægteskaber,
og jeg synes, det er vigtigt, at vi følger op og undersøger, hvorvidt lovgivningens stramninger
har gjort det, om det har virket, og om det fungerer.
Vi skal også undersøge omfanget af stramningernes uhensigtsmæssige konsekvenser, f.eks. at
mennesker, som elsker hinanden, ikke kan bo i
Danmark.
Det er nogle af de ting, som jeg håber at vi
kan få kastet lys over, altså få kastet lys over,
hvor og hvordan lovgivningen rammer, og jeg
mener, at beslutningsforslagets forslag om en
opdeling af familiesammenføringsstatistikken er
en oplagt mulighed for at kaste lys over den sag.";Kl. 15:45
357930;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Østergaard.";Kl. 15:48
358067;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:48
358122;name_party;":
Jeg vil gerne takke for behandlingen af forslaget
her. Jeg synes, det er værd at bemærke, at det,
der foreslås her, jo ikke ændrer på de gældende
regler. Det er jo ikke, fordi de partier, der står
bag, ikke har holdninger til det, men det, det
handler om her, er i virkeligheden at normalisere tingenes tilstand på familiesammenføringsområdet, sådan at de almindelige principper, vi
over alt i den danske offentlige forvaltning betje-

ner os af, også kommer til at herske på det her
område.
Jeg synes, det er en uskik, at et ministerium,
der blev sat i verden med et bundet mandat til at
nedbringe antallet af familiesammenføringer,
også er det ministerium, der behandler klagesager, når folk har fået afslag på familiesammenføring i Udlændingestyrelsen og ønsker at få deres
sag prøvet ved en anden instans. Det er en
uskik, og det er ikke noget, vi på den måde kender fra andre dele af den offentlige forvaltning,
fordi man jo der ikke på den måde har et ministerium, der er sat i verden med et erklæret mål
om at forhindre nogle borgere i at opnå noget
bestemt.
Vi kender jo den her sag fra asylområdet. Der
er der et Flygtningenævn, som uafhængigt vurderer, og som offentliggør stort set alle sine afgørelser - i hvert fald et meget stort antal af de sager, hvor man omgør, altså ikke følger den indstilling, der er kommet fra Udlændingeservice.
Hele 50 af de 68 sager, der i 2007 blev afgjort til
fordel for klageren, er blevet offentliggjort. Det
betyder, at andre i en tilsvarende situation kan
læse, hvad det var for nogle argumenter, Flygtningenævnet betjente sig af, og kan bruge det
som argumentation i en ny sag. Det, der er problemet på Integrationsministeriets område, er
for det første, at vi der ikke ved, hvor mange sager man reelt omgør, for man offentliggør nemlig kun, hvor mange man stadfæster. Det var
sidste år 594 afgørelser. Men vi ved altså, at der
er en ganske stor og betydelig klageaktivitet.
Ved indgangen til april 2008 kunne vi finde 32
eksempler på afgørelser - 32 eksempler på afgørelser! Flygtningenævnet offentliggør en årsberetning: noget sådant har man selvfølgelig ikke i
Integrationsministeriet. Når man derfor ser på,
at et afslag på ansøgning om familiesammenføring er en meget indgribende afgørelse for de familier, det drejer sig om, fordi de er nødt til at
tilrettelægge deres liv på en anden måde, end de
har regnet med, så må de leve med, at retssikkerheden i forhold til at få det prøvet af et uafhængigt nævn ikke er til stede, og at muligheden for, når man klager, at støtte ret på tidligere
afgørelser heller ikke er til stede, fordi ministeriet er helt, helt nede omkring det mest nødtørftige, når man offentliggør sager i anonymiseret
form.
Derfor synes vi altså, at man burde offentliggøre alle afgørelserne - og som minimum dér,
hvor man omgør - i anonymiseret form, medmindre der er stærke hensyn, der taler imod.

Fredag den 16. maj 2008 (B 114)
Det skal være alle afgørelserne, for så er det
nemlig op til den enkelte advokat at vurdere,
om der er noget i dem, der kan bruges i en ny
ansøgning eller i en ny klagesag.
Det kan godt være, at Venstres ordfører synes,
at kan det nu ikke blive for meget af det gode,
men situationen er den, at vi ikke kan vide det,
for vi ved ikke, hvad den næste familiesammenføringsklagesag har som afsæt. Måske er det lige
netop det, som svarer til en sag, vi ikke kender
til i dag, fordi den ikke er offentliggjort. Derfor
må vi sige, at hvad angår åbenhed, er det som
regel bedre at have for meget end at have for
lidt.";Morten Østergaard
361648;Time;"Så siger ministeren: Får man mere åbenhed af
et nævn? Ja, må vi svare til det, det kan vi jo se.
Flygtningenævnet er langt mere åbent, langt
mere gennemsigtigt og generelt langt mere orienteret mod at oplyse offentligheden om sine
gerninger, end Integrationsministeriet er.
Så har vi taget et forslag med omkring statistik, en ny familiesammenføringsstatistik. Det
handler om, at man kan være nok så uenige om,
hvilke regler der skal gælde på udlændingeområdet, men man kan også være uenige om baggrunden for, hvorfor de er lavet. Men det må
være rimeligt, at vi kan gennemskue, hvad effekterne er. I Holland har man altså valgt at lave
separate regler, afhængigt af om der er tale om
at genforene en familie, eller der er tale om at
nyetablere et forhold. Det kunne jo være, at det
var noget, man på sigt skulle lade sig inspirere
af i Danmark. I hvert fald synes det at være rimeligt, når et flertal i Folketinget har indført det
her for at forhindre tvangsægteskaber for at
nedbringe antallet af familiesammenføringer generelt og for at undgå import af ægtefæller fra
fjerne egne, at man så adskiller de her ting, så vi
kan se, hvor mange af dem, der rent faktisk har
boet sammen i udlandet og vil rejse hjem, der
bliver forhindret i det af de regler, der var møntet på nogle andre. Derfor opfordrer vi til, at
man laver en ny familiesammenføringsstatistik.
Så er der spørgsmålet om EU-vejledningen,
som har fyldt ganske meget i debatten. Ministeren vil ikke lave firkantede regler. Det er der sådan set ikke nogen, der beder ministeren om at
gøre. Det vil selvfølgelig altid være en individuel sagsbehandling med et individuelt skøn. Men
det, borgerne har brug for, er, at man kommer
nærmere end det abstrakte begreb: reel økonomisk aktivitet og egentligt ophold i EU-værtslandet. Hvad betyder det? Hvem kan på stående

4987

fod svare på, hvad reel økonomisk aktivitet og
egentligt ophold i værtslandet er? Er det et halvt
år? Er det et helt år? Er det en menneskealder?
Er det en weekend? Det er der ingen der ved. Og
så alligevel - for i Arbejdsdirektoratet har man
sagtens kunnet lave en vejledning. Det har man
nemlig haft brug for, når kommunerne skal vurdere, om en tysker, der kommer til Danmark, er
vandrende arbejdstager i EU's forstand.
Her er det man skriver - og der vil jeg gerne
igen citere, for jeg synes egentlig, det er så flot
formuleret:
»Ansættelsesforhold på mere end 10 uger vil
normalt betyde, at der er tale om en reel økonomisk aktivitet, og vil dermed give personen arbejdstagerstatus. Kommunen skal i hvert enkelt
tilfælde konkret vurdere den enkelte persons
status som arbejdstager.«
Jamen sværere er det jo ikke. Det ville betyde,
hvis man i Danmark på ny lagde det her ud på
hjemmesiden - hvor der i dag står abstrakte begreber - at så kunne borgerne sige: O.k., jeg får
naturligvis en individuel vurdering, men udgangspunktet er altså, at hvis jeg har arbejdet 10
uger i et andet EU-land og haft ophold og fået
familiesammenføring dér, så er jeg omfattet af
EU-reglerne. Det er en rimelig måde at vejlede
på. Der lever man op til, synes jeg, forvaltningslovens principper om, at vi vejleder borgerne på
bedste beskub. Det udelukker ikke, at man måske kan forestille sig, at nogle med endnu kortere ophold efter en individuel vurdering kan
være berettigede til også at benytte sig af reglerne, men her har man altså en vejledning.
Man må spørge sig selv med logikkens hjælp:
Skal der være andre forhold, der gælder, når en
tysker opholder sig i Danmark og bliver vurderet af en kommune, end når den danske regering
vurderer, om en dansker, der har opholdt sig i
Tyskland, har været en vandrende arbejdstager?
Der tror jeg at man må sige at der selvfølgelig
skal gælde de samme regler. Ordvalget er nøjagtig det samme, der er tale om reel økonomisk aktivitet. Det er også det, man har taget stilling til i
Arbejdsdirektoratet allerede i 2004, og alligevel
skal vi sidde samråd efter samråd, spørgsmål efter spørgsmål og opleve, at Integrationsministeriet lægger røgslør ud.
Derfor må vi sige, at selve diskussionen om
vejledning på EU-området i virkeligheden er det
centrale i det her forslag, fordi den illustrerer det
ønske, regeringen har om, at administrationen
af lovgivningen på det her område skal foregå i
en tåge, så man ikke kan se ind og finde ud af,

4988

Fredag den 16. maj 2008 (B 114)

hvilke rettigheder man har, og så man ikke kan
se ud, når man står midt i det, og sammenligne
med andre sager.
Det betyder altså, at for os vil det være en meget markant landvinding, hvis vi kan formå ministeren til at lave en vejledning. Jeg vil sådan
set opfordre til - og jeg kan aflevere papiret her,
der er en henvisning og det hele - at man simpelt hen bare kopierer teksten fra Arbejdsdirektoratet og lægger ud på www.nyidanmark.dk.
Så ville vi have den situation, at borgerne blev
ordentligt vejledt og der var skabt en smule
klarhed.
Det vil så selvfølgelig også betyde, at det står
klart for enhver, at Danmark ikke er en ø i Europa, og at enhver efter 10 ugers ophold i et andet
EU-land med arbejde vil kunne bruge EU-reglerne til at vende hjem uden om 24-års-reglen og
tilknytningskravet. Det synes vi er en rimelig
retstilstand, for situationen er altså sådan, at vi i
Danmark har nogle helt særlige regler i forhold
til de andre EU-lande.
Men uanset hvad man måtte mene om EU's
regler, uanset hvad man måtte mene om de danske regler, så må det være rimeligt, at borgerne
ved, hvad de har at regne med. Og det vil de vide, hvis man gennemfører det her forslag, som
det ligger. Og vi vil i hvert fald sige, at kan vi få
gennemført en klar vejledning på EU-området,
er det også et meget væsentligt skridt fremad.";Kl. 15:52
367320;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 15:57
367654;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
20. maj 2008 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 15.57).";Kl. 15:57
