split;reason;text;value
0;;". Tirsdag den 20. maj 2008 (D)

73. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand om nødhjælp til Burma.
Af Frank Aaen (EL), Jeppe Kofod (S), Steen
Gade (SF) og Morten Helveg Petersen (RV).
(Anmeldelse 16.05.2008).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 18 [afstemning]:
Forespørgsel til velfærdsministeren om kommunernes økonomi og det kommunale selvstyre.
Af Line Barfod (EL), Rasmus Prehn (S), Flemming Bonne (SF) og Johs. Poulsen (RV) m.fl.
(Anmeldelse 12.03.2008. Fremme 25.03.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
15.05.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 54 af Rasmus Prehn (S), Flemming Bonne (SF), Johs. Poulsen (RV) og Line Barfod (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 55 af Erling Bonnesen (V), Hans Kristian Skibby (DF), Mike Legarth (KF) og Anders
Samuelsen (NY)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af love om ændring
af lov om luftfart. (Ikrafttræden for Færøerne).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
03.04.2008. Betænkning 08.05.2008. 2. behandling 15.05.2008).

4999

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Udvidelse af undervisningspligten til 10 år,
mål- og indholdsbeskrivelse for skolefritidsordninger m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 27.02.2008. 1. behandling
25.03.2008. Betænkning 29.04.2008. 2. behandling 08.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 14.05.2008 til
3. behandling af undervisningsministeren (Bertel Haarder)).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. og lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Undervisningspligtig børnehaveklasse m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 27.02.2008. 1. behandling
25.03.2008. Betænkning 29.04.2008. 2. behandling 08.05.2008).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven).
(Forenkling af almen studieforberedelse samt
styrkelse af fremmedsprog, matematik og naturvidenskab).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
25.03.2008. Betænkning 06.05.2008).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om arbejdstid for mobile lønmodtagere, der udfører grænseoverskridende tjenester i jernbanesektoren.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
28.03.2008. Betænkning 30.04.2008).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Feriekontos renteafkast).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
11.04.2008).

5000

Tirsdag den 20. maj 2008 (Fremme F 37)

9) 2. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Udvidelse af arbejdsgiverperioden).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 14.05.2008).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til
, mænd og kvinder. (Præcisering af princippet om
lige løn, definitioner, ophævelse af godtgørelsesloft m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 14.05.2008).
11) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til integrationsministeren om kriminalitet begået af udlændinge.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 10.04.2008. Fremme 16.04.2008).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Gennemførelse af dele af anerkendelsesdirektivet m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 09.05.2008).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Strafskærpelse for visse sager om seksuelt misbrug af børn).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 09.05.2008).
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om en autorisationsordning for indvandrer tolke.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2008).
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om en henstilling til indvandrere om ikke at bære tørklæder i
folkeskolen.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.04.2008).

16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af omfanget af lærerfri timer på ungdomsuddannelserne.
Af Nanna Westerby (SF) m.fl.
(Fremsættelse 15.04.2008).";kl. 13.00
4858;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
4896;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Rasmus Prehn (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om iværksætterforløb ved universiteterne.
(Beslutningsforslag nr. B 84).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand om nødhjælp til
Burma.
Af Frank Aaen (EL), Jeppe Kofod (S), Steen
Gade (SF) og Morten Helveg Petersen (RV).
(Anmeldelse 16.05.2008).";Formanden
5541;Time;;Kl. 13:01
5553;title_name;"Der er her tale om en hasteforespørgsel. Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

(626)
Tirsdag den 20. maj 2008 (F 18)
Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 18 [afstemning]:
Forespørgsel til velfærdsministeren om kommunernes økonomi og det kommunale selvstyre.
Af Line Barfod (EL), Rasmus Prehn (S), Flemming Bonne (SF) og Johs. Poulsen (RV) m.fl.
(Anmeldelse 12.03.2008. Fremme 25.03.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
15.05.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 54 af Rasmus Prehn (S), Flemming Bonne (SF), Johs. Poulsen (RV) og Line Barfod (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 55 af Erling Bonnesen (V), Hans Kristian Skibby (DF), Mike Legarth (KF) og Anders
Samuelsen (NY)).
Afstemning

Der foreligger to forslag, og der stemmes først
om forslag til vedtagelse nr. V 55 (se side 4860) af
Erling Bonnesen (V), Hans Kristian Skibby (DF),
Mike Legarth (KF) og Anders Samuelsen (NY),
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 62 (V, DF, KF, NY og 1 (RV) (ved en
fejl)), imod stemte: 51 (S, SF, RV og EL), hverken
for eller imod stemte: 1 (Gitte Seeberg (UFG)).
Forslag til vedtagelse nr. V 55 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 54 (se side
4858) af Rasmus Prehn (S), Flemming Bonne
(SF), Johs. Poulsen (RV) og Line Barfod (EL)
bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af love om ændring
af lov om luftfart. (Ikrafttræden for Færøerne).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
03.04.2008. Betænkning 08.05.2008. 2. behandling 15.05.2008).
Forhandling";Formanden
7322;Time;;Kl. 13:03
7335;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

홢Kl. 13:02";Formanden
7473;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning
om de fremsatte forslag til vedtagelse.

5001";Formanden
7580;Time;Afstemning;Kl. 13:03
7603;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 116 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY, TF
og Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Udvidelse af undervisningspligten til 10
år, mål- og indholdsbeskrivelse for skolefritidsordninger m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 27.02.2008. 1. behandling
25.03.2008. Betænkning 29.04.2008. 2. behandling 08.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 14.05.2008 til
3. behandling af undervisningsministeren (Bertel Haarder)).

5002

Tirsdag den 20. maj 2008 (L 83)";Formanden
8459;Time;Forhandling;Kl. 13:04
8484;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det
stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om
ændringsforslaget sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
8694;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. og lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Undervisningspligtig børnehaveklasse m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 27.02.2008. 1. behandling
25.03.2008. Betænkning 29.04.2008. 2. behandling 08.05.2008).";Kl. 13:04
9157;Time;Forhandling;Kl. 13:05
9182;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af undervisningsministeren
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
9318;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
9441;Time;;Kl. 13:05
9452;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 13:04
9489;title_name;"Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
9640;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
9742;Time;Afstemning;Kl. 13:04
9765;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 91 (V, S, DF, KF, NY og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 24 (SF, RV og EL), hverken
' for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

For stemte: 91 (V, S, DF, KF, NY og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 6 (RV og EL), hverken for
eller imod stemte: 18 (SF).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven). (Forenkling af almen studieforberedelse
samt styrkelse af fremmedsprog, matematik og
naturvidenskab).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
25.03.2008. Betænkning 06.05.2008).

Tirsdag den 20. maj 2008 (L 84)";Formanden
10680;Time;Forhandling;Kl. 13:06
10704;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Fru Christine Antorini som ordfører.
Vi tager den lige lidt med ro, det varer lige et
lille minut, før de andre er ude af salen.
Jeg må bede om, at de, der forlader salen, gør
det i god ro og orden, og at de, der bliver, opretholder den gode ro og orden, så vi kan høre,
hvad fru Christine Antorini fortæller os som
ordfører, værsgo.";Formanden
11075;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
11109;name_party;":
Tak for ordet.
Når vi i Socialdemokraterne vælger at tage
ordet under andenbehandlingen, er det, fordi
der lige til allersidst under forhandlingerne om
justeringer i gymnasiereformen blev skabt enighed om to vigtige ting.
For det første var der enighed om at få løst
det, der hedder parallelitetsproblemet, altså at
man kunne have det samme fag på to niveauer
samtidig. Det er blevet løst sådan, at man ikke
behøver at have det.
For det andet - og det er det, der er allervigtigst ...";Christine Antorini
11605;Time;;Kl. 13:07
11617;title_name;"Lige et øjeblik. Jeg må sige, at der er for meget
støj i salen. Værsgo.";Formanden
11698;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
11732;name_party;":
Tak. Den allervigtigste ændring, der er kommet
med, er, at der er enighed i forligskredsen om, at
når eleverne i forbindelse med den nye gymnasiereform laver deres store opgaver, vil de fremover kunne modtage vejledning, mens de laver
opgaverne. Vi har i Socialdemokraterne syntes,
at det var et kæmpestort problem, at man kom i
den situation, at man skulle lave store opgaver,
også meget abstrakte opgaver, og så stod det
meget eksplicit i gymnasiereformen, at det skulle man altså kunne gøre uden vejledning.
Vi anser det som et hovedformål for alle de
gymnasiale uddannelser, at alle de unge mennesker, der har evnerne til at gennemføre en gymnasial uddannelse, selvfølgelig skal kunne gennemføre den, uden at de er afhængige af, at de
har forældre, der kan hjælpe dem derhjemme

5003

med at lave store opgaver af et temmelig akademisk tilsnit.
Det er helt afgørende, at gymnasiet ikke bygger på nogle undervisningsformer, som alene
sorterer ud fra, om man kan få hjælp eller ej.
Derfor vil vi gerne takke for, at der var bred
enighed i gymnasiereformkredsen om, at vi lige
her til allersidst i forbindelse med de andre justeringer fik vejledning i forbindelse med de store opgaver med.
Det er det, der betyder, at vi kan have et gymnasium for alle, og det er det, der betyder, at de
gymnasiale uddannelser også er med til at bryde negativ, social arv, for det forudsætter, at man
har mulighed for at få den hjælp, der skal til, undervejs.
Vi ser derfor også frem til, at der skal kigges
på de sidste justeringer, når nu den fulde gymnasiereform er gennemført, herunder at der
kommer en ekstern evaluering af - man kan sige
- alle de måder, alle de forskellige prøveformer,
synopseprøver osv. kan laves på. For vi synes, at
det er meget vigtigt, at man holder fast i moderniserede opgaveformer, men vi er temmelig
skeptiske over for, om det ender med, at det bliver en slags miniuniversitet.
Det, vi har gjort nu her under andenbehandlingen og i den beretning, der ligger fra udvalget, og som udvalget er enig om, betyder som
sagt, at man i forhold til den store opgave får
den fornødne hjælp. Men vi er meget indstillet
på også at kigge igennem, om der er for meget man kan sige - miniuniversitet over nogle af de
opgaveformer, der er i gymnasiet, sådan at vi
rent faktisk lever op til det, der skal være formålet, nemlig at gymnasiet skal være studieforberedende for alle, der har evnerne, men også på et
niveau, der svarer til den aldersgruppe, man har
med at gøre. Vi har ikke brug for det akademiserede gymnasium, vi har brug for et gymnasium
for alle, der har evnerne.";Christine Antorini
14322;Time;;Kl. 13:09
14334;title_name;Ministeren.;Formanden
14355;Time;;Kl. 13:09
14396;title_name;":
Jeg vil blot bekræfte, hvad fru Christine Antorini har sagt. Jeg har fra første færd været positiv
over for elevernes ønske om, at der kunne vejledes i opgaveskrivningsperioden. Det kan man
på universitetet, så skal man også kunne det i
gymnasiet.
Jeg har aldrig kunnet forstå det såkaldte parallelitetsproblem. Det blev skabt af det hold af

5004

Tirsdag den 20. maj 2008 (L 80)

ordførere, som indgik gymnasiereformen, og nu
er det så blevet ændret af et nyt hold af ordførere. Jeg håber, at vi på samme måde allerede til
efteråret i den kommende folketingssamling kan
få en større justering efter den evaluering, som
fru Christine Antorini nævnte, og som jeg håber
kan være klar til os senest i oktober.";Bertel Haarder
15116;Time;;Kl. 13:10
15128;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Feriekontos renteafkast).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008. behandling
11.04.2008).

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
15637;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om arbejdstid for mobile lønmodtagere, der udfører grænseoverskridende
tjenester i jernbanesektoren.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 27.02.2008. l. behandling
28.03.2008. Betænkning 30.04.2008).";Formanden
16088;Time;Forhandling;Kl. 13:10
16112;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
16413;Time;"Forhandling

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Udvidelse af arbejdsgiverperioden).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 14.05.2008).";Kl. 13:11
16906;Time;Forhandling;Kl. 13:11
16930;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 20. maj 2008 (L 150)
Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til
mænd og kvinder. (Præcisering af princippet
om lige løn, definitioner, ophævelse af godtgørelsesloft m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008. 1. behandling
11.04.2008. Betænkning 14.05.2008).

5005";Formanden
17638;Time;"Begrundelse

(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:12
17700;name_party;":
Jeg tror, at vi er mange, der har en formodning
om, at der, på trods af den nødvendige opstramning af udlændingepolitikken, som Dansk Folkeparti og regeringen har stået bag siden 2001,
fortsat har været en kedelig udvikling i antallet
af lovovertrædelser begået af personer med anKl. 13:12 den baggrund end dansk.
Forhandling
Den formodning bekræftes umiddelbart af
oplysninger fra Danmarks Statistik, der påviser,";Peter Skaarup
18128;title_name;"at antallet af ubetingede domfældelser ved retDer er ikke stillet ændringsforslag.
terne er stigende for personer af ikkevestlig op.Ønsker nogen at udtale sig?
rindelse. Således viser det sig, at mens antallet af
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut- strafferetlige afgørelser fra 2000 til 2005 er steget
tet.
med 3,3 pet. for personer med dansk oprindelse,
så er stigningen på 39,9 pet. for personer med ikJeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
kevestlig oprindelse. De tal dækker i særdelesbehandling uden fornyet udvalgsbehandling.
hed over en stor stigning for så vidt angår voldsHvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
forbrydelser - den personfarlige kriminalitet,
som vedtaget.
som vi i det her samfund skal gøre alt for at beDet er vedtaget
kæmpe.
Samtidig har vi for personer af ikkevestlig
oprindelse kunnet konstatere en meget stor stigning på 34,9 pet. i antallet af strafferetlige afgørelser, der har ført til tiltalefrafald, mens antallet
af personer af dansk oprindelse, der har fået tilDet næste punkt på dagsordenen er:
talefrafald, at faldet med 8,4 pet.
11) Forespørgsel nr. F 26:
Gennem undersøgelser af kriminalitetsbilleForespørgsel til integrationsministeren om kri- det i det hele taget i slutningen af 90'erne og i beminalitet begået af udlændinge:
gyndelsen af 2000 og fremefter er man blevet
Vil regeringen oplyse, i hvilket omfang det sigjort bekendt med, at der i det mindste på davæden 2001 er lykkedes at få reduceret den krimi- rende tidspunkt var tale om meget store indbyrnalitet, herunder vold, der begås af udlændindes forskelle mellem de forskellige indvandrerge bosiddende her i landet, og vil regeringen
gruppers kriminalitet. Således viste en undersødokumentere de opnåede resultater samt rede- gelse foretaget af Rockwool Fondens forskningsgøre for, på hvilke områder, f.eks. udvisning,
enhed, at en femtedel af de 16-18-årige libaneseen forstærket indsats må anses for påkrævet i
re havde fået en dom for overtrædelse af straffeden indeværende regeringsperiode?
loven, og at i omegnen af 10 pet. af de tilsvarenAf Peter Skaarup (DF), Colette L. Brix (DF), Kride somaliere, tyrkere, og iranere også var blevet
stian Thulesen Dahl (DF), Marlene Harpsøe
dømt for overtrædelse af straffeloven. Derimod
(DF), Martin Henriksen (DF), Pia Kjærsgaard
påviste undersøgelsen lav kriminalitetshyppig(DF) og Jesper Langballe (DF).
hed for eksempelvis vietnamesere med bopæl i
Danmark.
(Anmeldelse 10.04.2008. Fremme 16.04.2008).
De tal illustrerer for os i Dansk Folkeparti at";Formanden
20675;Time;"se, at Danmark har et alvorligt og stigende proFormanden:
blem med voldelige og i særdeleshed unge indDen første, der får ordet, er hr. Peter Skaarup for vandrere. Det er et problem, som vi i Danmark
ikke er alene om: det er et problem, som er større
at begrunde forespørgslen.
i Sverige og Norge, formentlig på grund af den

5006

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)

lempeligere udlændingepolitik, der føres i de to
lande.
Men problemet skal afhjælpes. Det er en bunden opgave for os politisk, det er en bunden opgave for de myndigheder, der har med det at
gøre i det daglige, at lave forebyggende arbejde,
så vi undgår kriminalitet, og sikre, at der falder
en straf, når der begås kriminalitet af den her karakter. Det er jo også et problem for de indvandrere, der opfører sig ordentligt i Danmark, ikke
laver kriminalitet, gerne vil integreres, gerne vil
ud på arbejdsmarkedet. De mennesker er måske
dem, der skades allermest, når det viser sig, at
der er en gruppe indvandrere, der ikke vil opføre sig ordentligt og begår kriminalitet gang på
gang.
Så det er en bunden opgave, og det er noget,
vi skal forholde os til politisk, og derfor er det
selvfølgelig også noget, vi skal diskutere her i
Folketinget. Det er det, Dansk Folkeparti har taget initiativ til i dag.";Kl. 13:12
21954;Time;;Kl. 13:16
21966;title_name;Tak til hr. Peter Skaarup. Så er det integrationsministeren for besvarelse.;Formanden
22051;Time;"Besvarelse
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg vil gerne takke for lejligheden til endnu en
gang at gøre rede for den store integrationsindsats, der gøres af regeringen og bredt i hele landet, for at alle kan føle sig som en del af det demokratiske, folkelige fællesskab i Danmark. Det
er jo ikke så længe siden, vi havde lejlighed til at
gennemgå integrationsinitiativerne, men jeg gør
det meget gerne igen. Det er jo en forespørgsel
til integrationsministeren og ikke til justitsministeren, så mit udgangspunkt er naturligvis det
samme som forleden, nemlig at integrationen er
det vigtigste kriminalpræventive arbejde, vi
overhovedet kan fokusere på, og at der ikke er
nogen lette løsninger. Det er det lange, seje træk.
Vi skal sørge for, at nydanskerne kommer på
omgangshøjde med den øvrige del af befolkningen, og det gælder, uanset om vi taler om uddannelse, fritidsliv, foreningsliv, eller hvad der
nu ellers er af faktorer, som gør, at man føler, at
man hører til her i landet. Senest kan jeg nævne
den nedsatte ungdomskommission og antiradikaliseringsarbejdet, og det bærer jo alt sammen i

den samme retning, som også forespørgerne ønsker.
Jeg skal sige, at det er sparsomt, hvad jeg kan
sige om kriminaliteten, da jeg jo alene er integrationsminister. Derfor vil jeg heller ikke gå i detaljer med kriminalstatistikkerne, og vi ved jo
også alle, at kriminalstatistikkerne som regel
halter flere år bagefter. Men uanset gamle eller
nye tal er det jo ikke til at komme uden om, at i
hvert fald nogle grupper indvandrere desværre
har en højere, for ikke at sige langt højere kriminalitetsfrekvens end gammeldanskere, eller
hvad vi nu skal kalde os andre. Der er positive
tendenser her og der, men vi kan ikke komme
uden om, at kriminaliteten er et problem.
Man kan give en række forklaringer på noget
af det. Man kan sige, at vi jo godt ved, at det stadig er de unge, der begår mest kriminalitet, og
mange af indvandrerne er unge. Vi ved også, at
vi nødt til at tage socioøkonomiske faktorer med
i betragtning, når vi skal sammenligne kriminalitetsmønstrene i forskellige grupper. Men uanset hvordan vi vender og drejer det, kan vi altså
ikke komme uden om, at mennesker med udenlandsk baggrund desværre er voldsomt overrepræsenteret i statistikkerne, og det har regeringen meget fokus på.
Netop det forhold, at de socioøkonomiske
faktorer spiller en så væsentlig rolle i forståelsen
af kriminalstatistikkerne, illustrerer jo også vigtigheden af, at vi sikrer, at alle bliver bragt i vej
og bliver integreret så godt som muligt allerede i
barndommen, og at de - når de når den alder,
hvor de skal vælge uddannelse - virkelig får
mulighed for at få en uddannelse for at blive aktive borgere i samfundet og føle sig som en del
af samfundet. Det er meget vigtigt, at vi undgår
separering, og at vi undgår parallelsamfund. For
mig som integrationsminister er det altså den
brede integrationsindsats, hvor alle får mulighed for at blive fuldgyldige borgere, der betyder
noget. Det er det lange, seje træk.
Efter denne regerings tiltræden synes vi at
der er gjort mange gode indsatser. Justitsministeren har taget en række kriminalpræventive
initiativer og har peget på en forstærket indsats
over for kriminelle netværk og grupperinger.
Det blev iværksat af rigspolitiet i 2005, og der
bygges her på en tostrenget indsats, hvor der
altså sættes ind med kriminalpræventive tiltag
over for dem, som endnu kan hjælpes, og der
også udvises hurtigere og i det hele taget forsøges dømt hurtigere og meget konsekvent, når
det drejer sig om de mest forhærdede kriminel-

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)
le. Vi må jo erkende, at uanset hvor meget kriminalpræventivt arbejde vi udøver, er der altså
nogle, der er uden for pædagogisk rækkevidde,
og som man sagde i min barndom: Når man
ikke vil høre, så må man føle.
I Integrationsministeriet fortsætter vi altså
uanfægtet, og vi har faktisk mange succeser.
Uanset hvor varsom jeg selv er med at overfortolke tallene på integrationsområdet, kan det jo
altså ikke skjules, at de mange tiltag, som har
været i gang i nogle år, er begyndt at give resultater, og det er mit håb og min tro, at de i de næste år også vil virke selvforstærkende, så vi kommer ind i en endnu hurtigere, positiv udvikling.
Det er klart, at den økonomiske udvikling,
som jo også skyldes denne regering, i sig selv
har medført, at vi aldrig har haft lavere arbejdsløshed. Derfor er der også mennesker, som måske havde haft sværere ved at komme i arbejde
tidligere, som er kommet i arbejde, og mange arbejdsgivere, som Integrationsministeriet samarbejder med, har forstået at vise samfundssind,
vise sociale hensyn og vise forståelse for, at der
f.eks. er flygtninge, som ikke bare lige kan starte
med en arbejdsuge på 37 timer. Det vil jeg godt
kvittere for herfra, for det betyder utrolig meget
for de enkelte, at de kommer i arbejde, at der er
nogle, der stoler på dem og tror på, at de kan
komme videre.";Kl. 13:16
26996;Time;"Fra 2001 til 2007 er beskæftigelsesfrekvensen
steget fra 45 pet. til 55 pet., når det drejer sig om
indvandrere. Det svarer altså til, at 43.000 flere
nydanskere fra ikkevestlige lande er kommet ud
på arbejdsmarkedet. Men det er klart, at det ikke
er nok. Det er godt, men vi skal videre. Fra 2006
til 2007 er frekvensen steget fra 50 pet. til 55 pet.,
og det er altså en større fremgang end nogen
sinde før, så det tyder på, at det, jeg nævnte før
om det selvforstærkende, nu virkelig kan ses på
tallene.
Når vi ser på uddannelsesområdet, er andelen af unge nydanskere fra ikkevestlige lande,
som er i gang med en ungdomsuddannelse, på
højde med andelen af danske unge. Ja, unge efterkommere af indvandrere har overhalet de
danske unge, når det drejer sig om at gå i gang
med en ungdomsuddannelse, og nu drejer det
sig selvfølgelig om at fastholde alle dem, der går
i gang med en uddannelse. Der er også mange
flere, der får en praktikplads. Siden 2003 er antallet af praktikpladsforløb steget med 84 pet. 84 pet. - og mange flere går i gang med en højere
uddannelse. Det går altså den rigtige vej.

5007

Men noget af det, jeg selv som minister har
været meget optaget af, er jo hele værdidebatten
og holdningerne. Det betyder så utrolig meget,
at de pågældende, som Grundtvig sagde det, føler sig som en del af folket, og at de også er det.
For nylig har en undersøgelse fra Catinét vist, at
en større del af indvandrerne også føler, at de
selv er godt integrerede, og det er meget vigtigt.
Det er ikke nok, at vi kan se det af tallene, det er
også meget vigtigt, at nydanskere føler sig som
danskere, og jeg vil godt nævne det eksempel, vi
har kunnet se i fjernsynet de sidste par dage,
nemlig kronprinsessens besøg i Vollsmose, hvor
beboerne sagde til prinsessen: Jamen vi er så
glade for kongehuset, og vi føler os som danskere. Det er det, det drejer sig om, det er det sidste
led i integrationen, at de føler sig som danskere
og får lyst til at blive aktive i den demokratiske
indsats her i landet. Vejen er beskæftigelse, uddannelse og fritidsliv: vejen er, at der knyttes flere venskabsbånd på tværs, mentorer, der hjælper på arbejdspladsen osv. osv. Det er også et
svar på spørgsmålet om kriminalitet, for det, jeg
her har nævnt, er altså det vigtigste kriminalpræventive arbejde, man overhovedet kan foretage sig.
Så er det jo klart, at det konsekvente, som
også til dels hører under justitsministeren, har
haft en synlig plads i denne regerings tid, også
på udvisningsområdet, som forespørgerne er interesserede i. Det er vi også, kan jeg sige til
Dansk Folkeparti, her er reglerne også blevet
skærpet, og der er også blevet foretaget flere udvisninger på grund af kriminalitet. Her vil jeg
godt minde om, at den, synes jeg, udmærkede
model vi har, og som vi kalder trappestigemodellen, jo betyder, at alt andet lige - og alt andet
er jo så ikke lige - er der i hvert fald en proportionalitet for en lang række forbrydelser, altså at
jo grovere forbrydelsen er og jo højere strafferammen er, desto lettere er det også at udvise.
Det er jo et godt princip, som jeg mener vi skal
bibeholde: og så har vi i fællesskab lovgivet for
andre former for kriminalitet, som vi syntes
skulle unddrages trappestigemodellen, fordi de
var særlig grove.
I den forbindelse vil jeg gerne understrege, at
for hver gang justitsministeren strammer straffelov, våbenlov og hvad der ellers har betydning
for udvisning, betyder det også, at udvisningsreglerne automatisk bliver skærpet. Det overses
af og til, og derfor er det altså vigtigt at understrege, at skærpelserne af straffeloven og skærpelserne på andre områder, der er sket på justits-

5008

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)

ministerens sagsområde, også har haft afsmittende effekt på udvisningsområdet. Reglerne er
i virkeligheden blevet skærpet, og domstolene
har fået større muligheder for at kunne foretage
udvisninger.";Kl. 13:22
30882;Time;"Ud over de initiativer, der allerede er nævnt,
vil jeg nævne, at regeringen jo har nedsat en
ungdomskommission, som senest næste år skal
komme med forslag til, hvordan vi generelt kan
styrke indsatsen mod ungdomskriminalitet over
et bredt felt. Her er det selvfølgelig naturligt, at
jeg som integrationsminister, specielt i samarbejde med justitsministeren, prøver, om vi kan skille udlændingekriminaliteten ud, sådan som jeg
ved at også Dansk Folkeparti ønsker. Ingen er
mere end jeg interesseret i, at vi kommer kriminalitet, også den, der begås af udlændinge, til
livs. Man kan komme med mange forklaringer
på noget af kriminaliteten, bl.a. at de føler sig
marginaliserede, og jeg vil appellere til alle danskere om at være med til at forsøge at få alle
med i samfundet.
Men uanset forklaringer på kriminalitet kan
de aldrig blive undskyldninger. Det er fuldstændig uacceptabelt, at omfanget af noget af kriminaliteten forøges og nogle gange har en politisk
baggrund vendt mod det danske samfund. Det
er uacceptabelt, for hvis man vil bo i Danmark,
er man altså også nødt til at indrette sig efter de
forhold, der er her i Danmark, og jeg vil sige, at
det vil vi simpelt hen ikke finde os i. Uanset
hvor meget vi kan forklare, at der er sket en
marginalisering, som vi altså vil dæmme op for
gennem vores integrationsindsats, må det også
siges, at begår man kriminalitet, må man altså
også tage følgerne af den, og det er i hvert fald
noget, jeg også vil følge op på, ikke mindst når
vi får rapporten fra ungdomskommissionen.";Kl. 13:26
32421;Time;;Kl. 13:28
32433;title_name;"Tak til ministeren. Jeg kan sige, at spørgsmål til
ministeren følger efter ordførerrækken. Sådan er
regelsættet for forespørgsler.
Den første, der får ordet her efter ministeren,
er hr. Peter Skaarup som ordfører for forespørgerne. Det er så forhandlingen, der begynder.";Formanden
32714;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:29
32774;name_party;":
Tak til integrationsministeren for at lægge for fra
regeringens side. For god ordens skyld skal jeg
sige, at grunden til, at debatten er rejst over for
integrationsministeren, jo er, som ministeren
også sagde, at det i høj grad handler om integration at undgå, at personer af anden etnisk oprindelse end dansk laver kriminalitet. Det handler
ofte om integration, og kan vi få gang i integrationen, så man både får job, bliver beskæftiget,
og også tilegner sig de værdier, som det vil sige
at være dansk, så tror vi på, at vi kan få kriminaliteten ned - allerhelst få den helt væk, men i
hvert fald få den ned.
Det, der så er vigtigt for at opnå det - her vil
jeg bevæge mig lidt ind på, hvad vi nærmere gør
ved problemet - er set med vores øjne, at man
tager fløjlshandskerne af, altså at man ikke fra
starten af, når en person får en kriminel løbebane, siger: Vi prøver at løse tingene ved samtale i
starten: vi skal ikke gå til den her person, for han
er jo af anden etnisk oprindelse end dansk, så
han er måske svagt stillet derhjemmefra. Det er
vigtigt, at man anderledes kontant og konsekvent går til den enkelte og bruger de midler,
der nu er mulighed for inden for vores lovgivning her i landet.
Det er jo sådan, at regeringen og Dansk Folkeparti har stået for en nultolerancepolitik over
for kriminelle udenlandske bander, hvor banderne skulle stresses med indsatsen mod rockerne som forbillede. Det gælder i og for sig alle
dem, der på nogen måde kan siges at tilhøre
bandemiljøet. Vi må jo sige, at langt hovedparten af den kriminalitet, der er i Danmark, i et eller andet omfang kommer fra de bander, der findes, og det er ud over Hells Angels og Bandidos
en række grupper, der efterhånden overtager
markedet fra de gamle rockergrupper. Jeg vil
ikke sige, at disse er blevet svagere, men de er
blevet overhalet af forskellige bander af kriminelle indvandrere.
Det er så vigtigt, at vi ikke lader frygten for
de unges reaktion på den nultolerancepolitik,
som vi mener skal føres, få samfundet til at
handle anderledes, end vi ellers ville have gjort.
Det ville være en urovækkende udvikling, hvis
vi giver efter for, at der er nogle, der er stærke og
bruger andre måske hårdere midler end andre.
Det er vigtigt, at vi sikrer, at de konfrontationer,

(627)
Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)
som så også kommer med politiet, ikke bliver
tabt, altså at man ikke giver lang snor, men at
man i virkeligheden giver kort snor til dem, der
vil bryde vores regler i samfundet. Derfor bør
politiet have ressourcerne til at kunne mandsopdække de unge, slå ned på kriminaliteten og i
det hele taget klart og kontant vise, at kriminalitet ikke betaler sig i vores samfund.
Noget af det, vi har bemærket i Dansk Folkeparti, er retssagen mod de to tyrkiske fætre, der i
forening dræbte den italienske turist, Antonio
Curra, på Nørrebro i 2003. Under hele retssagen
havde fætrene forholdt sig roligt, også under
domsafsigelsen, og først da det blev klart, at de
blev idømt udvisning af Danmark, reagerede de
to koldblodige mordere. Det er efter min og
Dansk Folkepartis opfattelse vigtigt at signalere,
at risikoen for at blive udvist af Danmark er der,
fordi den udgør en afskrækkelsesfaktor i forhold
til unge indvandrere, der ikke har dansk statsborgerskab.
Derfor bør udvisninger set med vores øjne
anvendes i større udstrækning, end det sker i
dag. Det vil afholde unge indvandrere fra at
komme ind på en kriminel løbebane, og det vil
øge den risiko, der er, ved at begå kriminalitet.
Vi kan se, at hver gang der sker en udvisning også en af de udvisninger, der har været meget
oppe at vende i medierne - har det med det
samme en dæmpende effekt i de kriminelle miljøer. Man tænker sig om en ekstra gang: man vover sig måske ikke ud i den kriminalitet, man
måske ellers havde planlagt. Det er en meget positiv strømning, som politiet hilser velkommen
med stor tilfredshed, når de kan se, at de unge
kriminelle, de organiserede kriminelle, trækker
følehornene til sig.
Derfor er vores mål med den her debat, at vi
kan få sikret os, at regeringen og Dansk Folkeparti og også gerne andre sætter sig sammen og
finder ud af, hvordan vi så kan forbedre og
skærpe de udvisningsregler, som på nogle stræk
ikke fungerer godt nok. Det er der en række folketingsmedlemmer uden for Dansk Folkeparti,
der også har talt for. Vi vil gerne tage dem på ordet, og vi vil gerne have regeringen i dialog om
nogle stramninger på det her område, for vi tror,
det virker.";Peter Skaarup
37232;Time;;Kl. 13:34
37244;title_name;"Ja tak. Fru Karen Hækkerup har bedt om en kort
bemærkning, men ministeren har bedt om ordet,
og ministeren får altid ordet. Det er fra talerstolen, så hvis hr. Peter Skaarup overlader talersto-

5009

len midlertidigt til ministeren, følger vi forretningsordenen i Folketinget, og det er altid klogt.";Formanden
37554;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg plejer ikke at bede om ordet på det her tidspunkt, men jeg synes, det er vigtigt, at vi får slået de helt grundlæggende ting fast - navnlig de
steder, hvor vi er enige.
Det, jeg hører hr. Peter Skaarup sige - og starter med at sige, fuldstændig som jeg gjorde det er, at integrationsindsatsen er vigtig, at det er
vigtigt, at indvandrere, nydanskere, eller hvad
vi nu kalder dem, får arbejde og er med i fritiden, at de bliver en del af samfundet og accepterer de danske værdier. Det var sådan, jeg hørte
det, og jeg hører på den måde også, at hr. Peter
Skaarup mener, at vi skal arbejde videre med integrationen, sådan som vi gør, og at det er et vigtigt kriminalpræventivt arbejde.
Men så skal fløjlshandskerne af, siger han.
Det er vi jo slet ikke uenige om. Det er præcis
det, der er balancen: at skelne mellem dem, der
opfører sig ordentligt og gerne vil have alle de
tilbud og venlige puf, som vi forsøger at give
dem fra både regeringens, arbejdsgiveres og
kommuners side, og dem, som ikke opfører sig
ordentligt. Som jeg også selv sagde det. Hvis
ikke de vil høre, må de føle.
Der har vi jo netop denne nultolerancepolitik.
Jeg kan forsikre hr. Peter Skaarup, når han rejser
spørgsmålet om eller nævner risikoen for, hvad
der kan ske, hvis man lader sig kue af de stærkeste ballademagere, af dem, der ønsker konfrontation med samfundet - hvordan går det så? om, at vi er fuldstændig enige i, at vi ikke skal
lade os, kue. Derfor har vi også med nultolerancen sagt: dertil og ikke længere.
Det, der bare er balancen - også her - er, at
hvis vi benytter straffesystemet og mistænkeliggørelse, sådan at vi mistænker hele grupper, risikerer vi, at det integrationsarbejde, vi foretager i
en kriminalpræventiv. hensigt, bliver det modsatte, fordi vi mistænkeliggør nogle, som ikke
skulle mistænkeliggøres, og derved bliver de så
måske endda radikaliseret. Vi kender jo alle
sammen fra os selv, at vi bliver stædige, hvis vi
bliver beskyldt for noget, vi ikke har gjort. Så det
er hele tiden den balancegang, som jeg også tror
at hr. Peter Skaarup er enig med mig i at vi skal
foretage: at vi på alle måder skal forsøge at få
alle til at dele vores værdifællesskab, men vil
man altså ikke følge lovene, må man føle.

5010

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)

Dansk Folkeparti ønsker så en skærpelse af
udlændingereglerne. Nu har jeg det jo sådan, at
jeg ikke vil stå og føre politiske forhandlinger
om mere specifikke ting fra Folketingets talerstol. Men det, jeg meget gerne vil og egentlig
også selv har brug for, er, at vi nu får gennemgået udvisningsreglerne og prøver at se på, hvad
det er for nogle hensyn, vi synes skal føre til det
ene og det andet - hvad er det for nogle kriminalitetsformer, som vi anser for de værste med
henblik på udvisning? - altså kort sagt, at vi
bruger sommeren på at gennemgå reglerne og
også med de gode råd, vi får fra Ungdomskommissionen, prøver at forstærke indsatsen yderligere. Det vil jeg godt give tilsagn om.";Kl. 13:34
40568;Time;;Kl. 13:38
40580;title_name;"Der er et spørgsmål - og det er der plads til - fra
fru Karen Hækkerup til ministeren.";Formanden
40676;Time;;Kl. 13:38
40695;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at jeg får mulighed for at
stille ministeren et spørgsmål, for jeg blev så
glad, da jeg så, at ministeren gik op anden gang
for at tage ordet. For jeg troede, ministeren havde opdaget, at den tale, ministeren holdt i sit første indlæg, var en forkert tale, og at det måske
var derfor, at ministeren gik på talerstolen en
gang til for at præcisere, at det, som forespørgslen handler om, drejer sig om udlændinge og
ikke om nydanskere.
Jeg synes i virkeligheden, at det er lidt vigtigt,
at vi nu lige får debatten ned, hvor den skal være. Og når ministeren nu står på talerstolen og siger, at vi skal passe på med at mistænkeliggøre
en hel befolkningsgruppe, er det så ikke tankevækkende, at Dansk Folkeparti i sit første indlæg, men også ministeren i sine første to indlæg
går på talerstolen og taler om nydanskere, om
danskere med anden etnisk oprindelse, når det,
debatten drejer sig om, burde være udlændinge?
Det er vel for pokker to forskellige grupper
mennesker.";Karen Hækkerup
41698;Time;;Kl. 13:39
41710;title_name;Ministeren.;Formanden
41731;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu er det her jo fra Dansk Folkepartis side samlet meget om udvisningssanktionen, og det er
den gruppe, vi taler om. Det er altså dem, der
ikke er danske statsborgere. Det er dem, der kan
udvises. Det er dem, vi taler om. Jeg sagde også

nydanskere, eller hvad vi skal kalde dem. Det er
dem, som kan udvises. De, der har fået dansk
statsborgerskab, kan ikke udvises. Det er afgrænsningen. Jeg er helt sikker på, at hr. Peter
Skaarup har tænkt på det, da han formulerede
sin forespørgsel.";Kl. 13:39
42276;Time;;Kl. 13:39
42288;title_name;Fru Karen Hækkerup for en sidste kort bemærkning.;Formanden
42347;Time;;Kl. 13:39
42366;name_party;":
Men kan ministeren så bekræfte, at det tal, vi fik
læst op vedrørende kriminalitet blandt udlændinge, hidrører udlændinge, som altså ikke er
danske statsborgere, eller om det hidrører danske statsborgere, som har en anden etnisk oprindelse? Jeg synes, det er vigtigt, når vi diskuterer
de her ting, som er meget alvorlige. For i Socialdemokraternes optik fungerer integrationen
ikke særlig godt. Vi har parallelsamfund, vi har
en utrolig stor gruppe marginaliserede indvandrere, som begår for meget kriminalitet, og vi
har hele tiden behov for at ramme dem med sociale indsatser.
Men det er jo ikke det, vi skal diskutere i forbindelse med det her forslag. Det, vi skal diskutere, er udlændinge. Jeg havde egentlig troet, at
vi også skulle diskutere sådan noget som bander, der kom fra Østeuropa, bander, som kom
hertil udelukkende for at begå kriminalitet, og at
vi måske endda også skulle diskutere den rapport, som rigspolitiet har lavet, som jo netop beskriver, at 53 af dem, der står på listen over særlig farlige bandemedlemmer, ikke har dansk
statsborgerskab.
Har ministeren nogen kommentarer til lige
præcis de 53?";Karen Hækkerup
43500;Time;;Kl. 13:40
43512;title_name;Ministeren.;Formanden
43533;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu er jeg altså alene integrationsminister, og så
må jeg altså tage mig af det, som integrationen
har sit udgangspunkt i. Flere af de ting, som fru
Karen Hækkerup nævner, hører jo netop under
justitsministerens område, så dem kan jeg jo af
gode grunde ikke tage mig af.
Med hensyn til tallene vil jeg sige, at jeg nærer en sand rædsel for at komme med tal, for
hvad er det for nogle tal, og hvordan skal man
se på dem, og er de regnet rigtigt ud?

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)
Jeg kan bare sige, at jeg har hørt, at Danmarks
Statistik nu kommer med mere aktuelle tal - de
er jo altid nogle år bagefter - og dem kan vi jo i
fællesskab kaste os over og se, hvad vi kan læse
ud af dem.";Kl. 13:40
44277;Time;;Kl. 13:41
44289;title_name;Så er det hr. Peter Skaarup, også for en kort bemærkning, og bagefter er det hr. Per Clausen.;Formanden
44392;Time;;Kl. 13:41
44411;name_party;":
Jeg kan sige, at debatten for Dansk Folkepartis
vedkommende sådan set gælder dem, der er efterkommere og har fået dansk statsborgerskab,
og som begår kriminalitet, men den gælder så
sandelig også dem, der er udenlandske statsborgere stadig væk og ikke har dansk statsborgerskab.
Det er nemlig rigtigt, som fru Karen Hækkerup siger, at vi der har nogle ret klare tal på, at
der blandt de 141, som nævnes i rigspolitiets
rapport om bandekriminalitet, er tilknyttet 14
grupper og netværk, altså dem, der monitoreres
af rigspolitiet. Og af de 141 er der tale om 88, der
har dansk statsborgerskab, men om 53 tilknyttede personer, som man ikke har noget opholdsgrundlag på, dvs. at de ikke er danske statsborgere.
Det rejser jo et klart spørgsmål til regeringen:
Hvordan vil den sikre, at personer, der i den
grad står på fortegnelsen over bandemedlemmer, kan udvises, hvis de laver noget kriminelt det må man formode de gør på et eller andet
tidspunkt - for det er jo ikke rimeligt, at de skal
blive i det danske samfund, hvis de medvirker
til eller står bag organiseret kriminalitet?";Peter Skaarup
45502;Time;;Kl. 13:42
45514;title_name;Ministeren.;Formanden
45535;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er jo også derfor, vi har skærpet reglerne og
indført betinget udvisning osv. osv. Men lad os
se på de nye tal sammen, for jeg kunne jo godt
håbe på, at der var en forbedring på vej, fordi integrationstallene nu er så gode. Men det er klart,
at vi hele tiden må justere under hensyntagen til,
hvilke grupper det er, der begår kriminalitet, det
må vi justere integrationsindsatsen efter, og også
efterkommere kan være danske statsborgere, og
der er det klart, at udvisning ikke hjælper. Der er
vi nødt til at have nogle andre - i gåseøjne sanktioner.

5011";Kl. 13:42
46153;Time;;Kl. 13:43
46165;title_name;Så er det hr. Peter Skaarup for en sidste kort bemærkning.;Formanden
46233;Time;;Kl. 13:43
46252;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren siger det, for det er
klart, at integrationsindsatsen skal til, og det er
ministerens gebet. Så er der en kriminalitetsbekæmpelse, som ligger på Justitsministeriets område, som er mere direkte udøvende, bl.a. fra
politiets side. Men så er der jo altså udvisningsreglerne, som hører under integrationsministerens område, og der ser vi gerne, at man får set
på de her regler, for det er ikke rimeligt, at vi har
nogle, der rubriceres som stærkt kriminelle, og
som ikke er danske statsborgere, men altså er
personer, der har beskyttelse i Danmark til at
begå kriminalitet og deltage i organiseret kriminalitet. Kan der overhovedet findes beviser for
det, de er aktive i, så er det vigtigt, at de kan udvises. Det ser vi gerne at ministeren arbejder
med.";Peter Skaarup
47045;Time;;Kl. 13:44
47057;title_name;Ministeren.;Formanden
47078;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg er sådan set glad for hr. Peter Skaarup
og glad for mig selv, for jeg har givet tilsagnet
om at kigge det igennem, for kriminalitsmønsteret ændres jo også hele tiden, og derfor er det
også helt relevant at se på, både om straffebestemmelserne og om udvisningsbestemmelserne er i orden. Derfor har jeg selvfølgelig også aftalt med justitsministeren, at vi nu kigger på de
her ting sammen, for de to ministerområder
hænger jo tæt sammen.";Kl. 13:44
47581;Time;;Kl. 13:44
47593;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
47652;Time;;Kl. 13:44
47669;name_party;":
Jeg synes for så vidt, at ministerens første indlæg på lange stræk var et fornuftigt indlæg, fordi det handlede om, hvad der skulle til for at
skabe integration i vores samfund. Men jeg må
jo sige, at det hurtigt lykkedes at få diskussionen
til at handle om en ting, nemlig udvisning: man
kan vel kalde det for det sidste led, efter at mari
har smidt fløjlshandskerne.

5012

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)

Jeg vil bare spørge ministeren, om hun ikke
synes, at den trappestigemodèl, man tidligere
brugte som princip, i grunden er en meget fornuftig model, altså at der er en sammenhæng
mellem, hvor lang tid man har boet i Danmark,
og hvor en alvorlig forbrydelse man skal have
begået for at blive udvist. Og det er måske i virkeligheden en uskik sådan bare at forlade den
hele tiden og ligesom hele tiden putte nyt på,
som umiddelbart skal føre til udvisning.
Mener ministeren ikke, at det i dag er sådan,
at mennesker med udenlandsk statsborgerskab
kan udvises af Danmark, hvis de begår alvorlig
kriminalitet? Så det kan måske være lidt svært at
se, hvor opstramningen skal komme, medmindre man helt skal opgive principperne for trappestigemodellen.";Per Clausen
48835;Time;;Kl. 13:45
48847;title_name;Ministeren.;Formanden
48868;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Som jeg startede med at sige, så er det en udmærket model, men vi har også fraveget den flere gange på grund af særlig alvorlig kriminalitet. Men jeg synes, det er rimeligt at drøfte det
her i Folketinget. Jeg går ud fra, at vi alle sammen er enige om, at der ydes en fantastisk integrationsindsats i dag af hele samfundet - der er
så mange, der er med - og det vil altså også sige,
at man får chancen på alle måder. Hele det strafferetlige system er også indrettet sådan, at de
fleste får chancen flere gange, før der virkelig
falder brænde ned. Så må det også være rimeligt
at sige, at hvis ikke man vil indrette sig efter landets love, jamen så risikerer man altså, når man
ikke har statsborgerskab, at blive sendt ud.
Det, jeg godt kunne tænke mig at drøfte, er jo
de forskellige kriminalitetsformer, for jeg synes,
at det er helt relevant. Ligesom opholdstilladelser også af og til kan være afhængige af, om man
viser sig villig og viser evne til integration, så
kan forbrydelserne jo også have noget at gøre
med, i hvilket omfang det er samfundsskadeligt,
og at man udnytter kontakter i udlandet, hvorfra man selv kommer. Det synes jeg udmærket
vi kan se på, så vi kan vurdere den slags forbrydelser særskilt.";Kl. 13:45
50141;Time;;Kl. 13:46
50153;title_name;Så er det hr. Per Clausen for sidste korte bemærkning.;Formanden
50218;Time;;Kl. 13:47
50235;name_party;":
Jeg tror nu nok, at man i nogle sammenhænge
godt kan diskutere, om alle yder en stor indsats
for at skabe integration. Jeg mener sådan set, at
indimellem gør politikere, der er medlemmer af
det her Folketing, en stor indsats for det modsatte. Men det, som jeg synes er det interessante
spørgsmål i forhold til ministeren, er: Er konsekvensen af det, ministeren siger, at vi sådan set
skal helt væk fra det synspunkt, at det afhænger
af kriminalitetens grovhed, om folk skal udvises, men at man sådan laver nogle opdelinger i
nogle bestemte former for kriminalitet, som,
uanset hvor grove de er, skal føre til udvisning,
måske endda kun med udgangspunkt i, at folk
står i et af politiets registre som en, man mener
har banderelationer?";Per Clausen
50981;Time;;Kl. 13:47
50993;title_name;Ministeren.;Formanden
51014;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen som jeg allerede har sagt, står jeg slet ikke
her og lovgiver i dag, og mit anliggende er først
og fremmest integrationen. Men jeg synes, det er
rimeligt, at vi ser på, om der er nogle, der simpelt hen ødelægger vores samfund, og at vi ser
på, om vores vurdering - den samlede vurdering af, hvad de skal have af straf og udvisning er den rigtige. Det mener jeg er en helt naturlig
udvikling. Vi lægger i større og større grad vægt
på evnen og viljen til at integrere, fordi vi i dag, i
modsætning til under tidligere regeringer, simpelt hen har alle redskaberne og masser af økonomiske midler til det, og arbejdsmarkedet står
på spring for at få fat i de unge.";Kl. 13:47
51738;Time;;Kl. 13:48
51750;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Jesper Langballe.;Formanden
51811;Time;;Kl. 13:48
51833;name_party;":
Ministeren har selv for lidt siden været inde på,
at den her debat befinder sig i en gråzone mellem integrationsministerens og justitsministerens ressort. Når man ikke vil høre, så må man
føle, citerede integrationsministeren det gamle
ord, og man kan vel sige, at det netop er integrationsministerens ressort at lade de pågældende
høre, mens det er justitsministerens at lade dem
føle og mærke konsekvenserne.

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)
Der er én form for udlændingekriminalitet,
som er særlig skræmmende, og det er ungdomskriminaliteten, bandekriminaliteten, og der har
der jo været nogle rigtig gode takter i det, regeringen har sagt om at ansvarliggøre familierne i
forhold til de unges kriminalitet. Der har både
været tale om simpelt hen at lade familierne betale for hærværket, og også - mere præventivt at politiet tog hjem til de pågældende og lod forældrene forstå, at det her knageme var alvor. Jeg
vil gerne høre ministerens fremtidsvurdering af
tiltag på det her område.";Jesper Langballe
52835;Time;;Kl. 13:50
52847;title_name;Ministeren.;Formanden
52868;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Hvad angår politiets beføjelser, finder det, som
hr. Jesper Langballe nævner, jo allerede sted. Jeg
kan huske, at Glostrup Politi for mange år tilbage sendte julekort til tyveknægtene og advarede
dem om, at politiet altså kiggede efter dem. Vi
ved også, hvis vi netop tager sådan noget som
efterretningsvirksomhed og radikalisering, at
PET har de såkaldte præventive samtaler. Så det
er der mulighed for i dag.
Når der så bliver spurgt om ansvarliggørelsen i øvrigt, også af forældrene, vil jeg sige, at
der jo også er rige muligheder i dag for kommunerne, det er bare, som om kommunerne ikke altid bruger dem. Men der har regeringen jo netop
nedsat et udvalg om det. Og det er så ikke for at
slippe uden om det, men det er altså rent faktisk
velfærdsministeren, der står i spidsen for det.
Så det er vi jo i meget høj grad i gang med,
men jeg har altså den opfattelse, at der allerede
er flere muligheder i dag, end kommunerne anvender.";Kl. 13:50
53863;Time;;Kl. 13:51
53875;title_name;Hr. Jesper Langballe for den sidste korte bemærkning.;Formanden
53938;Time;;Kl. 13:51
53960;name_party;":
Jeg vil simpelt hen takke for besvarelsen og så
bruge min anden korte bemærkning til et andet
spørgsmål.
Ministeren var inde på den betingede udvisning, og det var jo et forslag, som vi var meget
glade for, da vi i sin tid blev enige om det, det
såkaldte gule kort, som vi var overbevist om
dels ville virke præventivt, dels ville gøre det på
en fair måde. Der vil jeg så godt spørge ministe-

5013

ren - det er noget, man faktisk ret ofte blevet
spurgt om ude i landet - hvordan den betingede
udvisning virker. Har ministeren dannet sig noget indtryk af det?";Jesper Langballe
54532;Time;;Kl. 13:51
54544;title_name;Ministeren.;Formanden
54565;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nej, det har jeg ikke, og det er jo også derfor, jeg
egentlig er taknemlig for, at man nu beder mig
om at gå området igennem, for det er nogle år siden, man har talt om det, og derfor er det jo rimeligt nu at prøve at se, om vi kan evaluere det
og se, om det har hjulpet, om det har haft den
virkning, eller om det slet ikke er blevet brugt af
domstolene, og i så fald hvorfor ikke.
Så det mener jeg er et meget relevant spørgsmål at gå i gang med, men jeg er ikke i stand til
at svare i dag.";Kl. 13:51
55115;Time;;Kl. 13:52
55127;title_name;"Så er der ikke flere spørgsmål til ministeren i
denne omgang. Tak til integrationsministeren.
Vi går tilbage til ordførerrækken og til spørgsmålene til hr. Peter Skaarup. Den første spørger
er fru Karen Hækkerup, og hr. Peter Skaarup er
på talerstolen. Værsgo.";Formanden
55397;Time;;Kl. 13:52
55416;name_party;":
Det første, jeg ville have spurgt hr. Peter Skaarup om, fik jeg jo lejlighed til at spørge ministeren om: Det drejer sig selvfølgelig om, hvordan
det kan være, at vi står og snakker integration,
når det, der er på dagsordenen, er udlændinge.
For de udlændinge, som begår noget kriminelt,
og som ikke har permanent opholdstilladelse eller permanent ophold i Danmark, er der vel,
nogle helt andre regler, der burde gælde, end
når vi taler integration. Det fik jeg ministeren til
at svare på. Det var tydeligt, at ministeren var
meget inde i Dansk Folkepartis tankegang, altså,
at når vi taler om udlændinge, så mener vi nydanskere, men det er jo forskelligt, hvilke ord
man bruger, og jeg kan ikke andet end sige, at
jeg synes, det er mystisk, at det forholder sig sådan.
Det, jeg vil spørge Dansk Folkeparti om, drejer sig om en af de sidste kommentarer, som hr.
Peter Skaarup gav, hvor hr. Peter Skaarup sagde,
at politiet skal have ressourcer nok. Men når nu
Dansk Folkepartis ordfører stiller sig op og påpeger, at her har vi et problem - og det har vi

5014

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)

både med kriminalitet og med vold, og vi har
også et problem, når det drejer sig om både udlændinge og nydanskere, som begår kriminalitet
i det danske samfund - og siger, at politiet skal
have ressourcer nok, er det så, fordi hr. Peter
Skaarup har fortrudt, at han sammen med
Dansk Folkeparti og regeringen lige har stemt
for nedskæringer og besparelser både på politi
og på domstole i forbindelse med finansloven?";Karen Hækkerup
56938;Time;;Kl. 13:54
56950;title_name;Ordføreren.;Formanden
56971;Time;;Kl. 13:54
56990;name_party;":
Der er blevet gjort mange forsøg både fra regeringens og også fra Dansk Folkepartis side på at
forklare Socialdemokraterne indholdet af den finanslov.
Jeg vil gerne prøve en gang til - jeg er ikke
sikker på, at det lykkes - at forklare det for fru
Karen Hækkerup. Der er jo ikke tale om nedskæringer, men der er tale om, at regeringen
spillede ud med et ønske om at lave en opsparingsordning for alle sektorer, og der sagde vi så
i Dansk Folkeparti, at den procent, der skulle
spares op, ikke ville være rimelig, fordi vi ikke
mente, at der var tale om, at det var nogle penge, der skulle spares op og derefter spares på de
enkelte sektorer. Nej, vi mente,' at det var nogle
penge, der under alle omstændigheder skulle
tilfalde de enkelte sektorer næste år, og det fik vi
gennemført via den finanslovaftale, der ligger.
Derudover lagde vi så oveni midler til en hel del
nye initiativer for politiet, store millionbeløb,
der i år i øvrigt oversteg det halverede krav om
opsparing, der så blev foretaget. Så jeg mener, at
det under alle omstændigheder var en god aftale for politiet, og jeg skulle hilse og sige, at hvis
politiet kommer og siger, at der er brug for ekstra ressourcer, så er vi også klar med nogle penge til det.";Peter Skaarup
58228;Time;;Kl. 13:55
58240;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
58269;Time;;Kl. 13:55
58288;name_party;":
Så kan man jo spørge, om det samme gælder for
domstolene, for Dansk Folkeparti har jo skåret 1
pet. af bevillingerne til domstolene i den her finanslov. Vi hører altså ganske tydeligt, ganske
tit og ganske højt fra domstolene, at de slet ikke
kan følge med, og at de slet ikke kan leve op til
de krav, vi selv fra Folketingets side har stillet
om, hvor hurtigt sagerne skal behandles, bl.a.

når det drejer sig om sager, hvor det er vold,
hvor der er et offer, og hvor det virkelig er nødvendigt, at sagerne skal behandles hurtigt.
Det er lige præcis sådan nogle sager, som
man, når man læser forespørgselsteksten, kunne
få indtryk af var sager, som Dansk Folkeparti interesserede sig for: og lige præcis den slags sager, er de bagud med ved domstolene, og de beder om flere penge. Er det så også noget, som
Dansk Folkeparti har tænkt sig at sige ja til, eller
skal vi have den samme snak om, at det bare er
en opsparingspulje, at det slet ikke gør ondt, og
at de måske får pengene til næste år, hvis der er
råderum i økonomien? Det er her og nu, både
politi og domstole mangler penge, lad mig bare
lige minde om det.";Karen Hækkerup
59417;Time;;Kl. 13:56
59429;title_name;Ordføreren.;Formanden
59450;Time;;Kl. 13:56
59469;name_party;":
Jeg tror, vi har været lige så bekymrede for, at
politi- og domstolsreformen ikke kørte på den
rigtige måde, som Socialdemokraterne har været. Men i forhold til midlerne har vi fået en klar
forsikring fra regeringen om, at det ikke er noget, der gør ondt. Derudover har vi så også som
sagt fået den forsikring, at der ikke er tale om, at
det er nogle penge, som man skal spare. Det er
nogle penge, man har sikkerhed for at man kan
bruge næste år, det vil sige, at det ikke er noget,
der gør voldsomt ondt, heller ikke på domstolene.
Generelt vil jeg sige, at Socialdemokraterne jo
har brilleret siden 2001, da de tabte valget første
gang - de har så tabt valg siden - ved ikke at ville tage ansvar for noget som helst. Det vil sige, at
hver eneste lille detalje, som man ikke lige synes
går efter den holdning, som Socialdemokraterne
har, kritiserer man. Det, jeg måske nogle gange
kunne opfordre Socialdemokraterne til, var at
trække i arbejdstøjet og begynde at påvirke tingene i stedet for bare at kritisere.";Peter Skaarup
60492;Time;;Kl. 13:57
60504;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort
bemærkning.";Formanden
60573;Time;;Kl. 13:57
60600;name_party;":
Jeg vil jo selvfølgelig stille et spørgsmål til ordførertalen, og det kan måske være svært for alle
at huske den på grund af ministerens lille intermezzo, men hr. Peter Skaarup talte jo om, at nu
skulle der gøres noget ved tingene, vi skulle tage

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)
fløjlshandskerne af, tror jeg udtrykket var, og nu
skulle man virkelig gå til makronerne, forstår
jeg, og virkelig lægge en stram linje, fordi der
var en masse problemer.
Der er bare noget, jeg synes er sådan lidt
mærkeligt. Så vidt jeg har forstået dansk politik,
har hr. Peter Skaarup sådan set været ret medansvarlig for den politik, der er ført de sidste 6Vi år.
Har ordføreren ikke overvejet, om det er den politik, man fører, der er noget galt med, i stedet
for bare at lave mere af samme slags?";Simon Emil Ammitzbøll
61394;Time;;Kl. 13:58
61406;title_name;Ordføreren.;Formanden
61427;Time;;Kl. 13:58
61446;name_party;":
Selvfølgelig har vi overvejet det og har fundet
ud af, at den politik, der bliver ført mellem regeringen og Dansk Folkeparti, er den rigtige, modsat den politik, der blev ført af Socialdemokraterne og De Radikale, da de to partier sad i regering, for der stod grænserne på vid gab. Der skete jo det over nogle år, at Danmark fik det store
problem med uintegrerede indvandrere, som vi
nu kæmper med i de her år.
Så det, vi har måttet gøre, er at tage den opvask, som Socialdemokraterne og De Radikale
har stået bag ved at feste og ved at have åbne
grænser for mennesker, der gerne skulle hjælpes, hvis de havde behov for hjælp, men det
skulle jo så være sket i de nærområder, hvorfra
flygtningene og indvandrerne er kommet.
Derfor vil jeg påstå, at det ansvar og de problemer, vi står med i dag, udelukkende skyldes,
at Socialdemokraterne og De Radikale førte en
uansvarlig politik i perioden og specielt i slutningen af 1990'erne.";Peter Skaarup
62388;Time;;Kl. 13:59
62400;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
62436;Time;;Kl. 13:59
62463;name_party;":
Nu ville det være dejligt, hvis hr. Peter Skaarup
ikke nøjedes med at kræve, at andre skal trække
i arbejdstøjet, men selv gjorde det. Det er da ærgerligt, at man efter 6Vi år er mere optaget af historien end af at gøre noget, der kunne ændre på
den virkelighed, vi lever i. Prøv dog at tage et
ansvar - skulle man da opfordre til.
Pointen er jo den, at den virkelighed, som hr.
Peter Skaarup beskriver i dag, har nogenlunde
samme sandhedsværdi som Dansk Folkepartis
burkaannoncer: Det er en falsk beskrivelse af
virkeligheden.

5015

Man har smidt fløjlshandskerne for længst, og
man har ikke fået det resultat, som hr. Peter
Skaarup ønskede. Det kunne være, at man i stedet for at køre på de almindelige og sædvanlige
slagord skulle satse på forebyggelse, som lider
og sulter på grund af hr. Peter Skaarup.";Simon Emil Ammitzbøll
63283;Time;;Kl. 14:00
63295;title_name;Ordføreren.;Formanden
63316;Time;;Kl. 14:00
63335;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige til hr. Simon Emil
Ammitzbøll - hvilket vi også konstaterer i det
forslag til vedtagelse, som bliver fremsat senere
under debatten - at det jo faktisk ved hjælp af
den integrationspolitik, der er blevet ført, heldigvis er lykkedes at få flere indvandrere i beskæftigelse end nogen sinde tidligere. Men det
er ikke takket være Det Radikale Venstre.
Uanset at hr. Simon Emil Ammitzbøll kan sige, at vi kan være ligeglade med historien, bærer
Det Radikale Venstre det ansvar, at da man op
igennem 1980'erne og 1990'erne åbnede grænserne for mennesker, der var svære at integrere,
skete der det, at vi fik en opgave, som er meget
vanskelig at udføre i de her år. Opgaven blev
vanskeliggjort af, at der, da man åbnede grænserne, ikke var nogen, der havde sat sig ned og
vurderet, hvad det ville betyde for vores kriminalitetspolitik, hvad det ville betyde for vores
socialpolitik, vores sundhedspolitik, vores boligpolitik og alle de andre politikområder, når man
åbnede grænsen for så mange mennesker på så
kort tid. Det er i virkeligheden vores udfordring
i dag.
Det er derfor, vi siger: Hvis ikke man vil indrette sig under de vilkår, vi har i Danmark, herunder lovgivningen, jamen så hører man ikke
hjemme i Danmark, så skal man udvises.";Peter Skaarup
64614;Time;;Kl. 14:01
64626;title_name;Så er det fru Karina Lorentzen for en kort bemærkning.;Formanden
64690;Time;;Kl. 14:01
64712;name_party;":
Der skal ingen tvivl være om, at SF også er meget optaget af at dæmme op for kriminaliteten,
men jeg synes, at Dansk Folkeparti og regeringen ikke rigtig har formået at knække kriminali-tetskurven eller den kurve, som betyder, at
fængslede efter endt afsoning kommer ud i gentagelseskriminalitet. Det synes jeg simpelt hen
ikke at man har fået bevist at man har kunnet
gøre ved den førte politik. Jeg synes, at det må

5016

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)

være på tide, at man finder på noget andet end
bare at skærpe straffene og udvise mere. Jeg synes i virkeligheden, at Dansk Folkeparti mangler nogle ret klare bud på, hvad vi gør, inden det
kommer til kriminalitet, hvad vi gør for at forhindre, at det bliver til kriminalitet. Og så synes
jeg den her evindelige fokusering på udlændinges kriminalitet i virkeligheden skygger for et
langt større problem, nemlig at 88 pet. af kriminaliteten rent faktisk begås af danskere, og jeg
savner altså nogle bud fra Dansk Folkeparti på,
hvad vi gør for at forhindre, at der bliver flere
kriminelle i vores samfund.";Karina Lorentzen
65787;Time;;Kl. 14:02
65799;title_name;Ordføreren.;Formanden
65820;Time;;Kl. 14:02
65839;name_party;":
Jamen det er nok to forskellige partier, der diskuterer her, Dansk Folkeparti og SF, for jeg synes, det lyder som om, vi er ret langt fra hinanden. Jeg havde ellers håbet lidt på, at SF var på
vej med nye toner, efter at hr. Villy Søvndal fik
sagt noget om, at Hizb-ut-Tahrir skulle et vist
sted hen, og at der skulle ske nogle opstramninger også i forhold til andre ting. Jeg har ikke hørt
noget konkret til det siden, og det ærgrer mig sådan set, fordi det betyder, at SF også er i hængekøjen og ikke rigtig får gjort noget ved de ting,
der er vigtige.
Når vi siger, at udvisninger er vigtige, så har
det jo ikke noget at gøre med, at der kan være
problemer med, at folk, der kommer ud af
fængslet, laver ny kriminalitet. Det gode ved udvisninger er jo netop, at man bliver udvist af landet, når man har afsonet sin straf. Så ser vi forhåbentlig ikke mere til den pågældende, og hvis
der er en stor procentdel - og det kan vi jo se - af
de værste bandemedlemmer, der begår kriminalitet i Danmark, der ikke er danske statsborgere,
gad jeg nok se det parti herinde, der ville foreslå,
at de bare skulle have lov til at fortsætte.";Peter Skaarup
66980;Time;;Kl. 14:03
66992;title_name;Fru Karina Lorentzen, sidste korte bemærkning.;Formanden
67048;Time;;Kl. 14:03
67070;name_party;":
Jeg er helt på det rene med, at med en udvisning
kan vi skaffe os af med problemet, men Dansk
Folkeparti har ikke et bud på, hvad vi gør for at
forhindre, at der rent faktisk bliver et problem,
hvad vi gør for at forhindre, at der bliver flere
kriminelle i vores samfund. Når Dansk Folkeparti beskylder SF for at være i hængekøjen, sy-

nes jeg, at det er lige lovlig uretfærdigt, fordi vi
faktisk gerne vil igennem med en politik, som
forhindrer mere kriminalitet i vores samfund.
Og når Dansk Folkeparti snakker om nultolerance, snakker de jo i virkeligheden om at gribe
ind, efter at vi har fået et problem, men når SF
snakker om nultolerance, snakker vi simpelt hen
om at tage fat i de unge og mandsopdække dem,
hjælpe dem, have en mentor på, så de ikke ryger
ud i kriminalitet. Det er i virkeligheden hele forskellen på Dansk Folkepartis og SF's politik.";Karina Lorentzen
67941;Time;;Kl. 14:04
67953;title_name;Ordføreren.;Formanden
67974;Time;;Kl. 14:04
67993;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der er uenige i, at vi
skal gribe ind i tide, og at vi skal mandsopdække kriminelle bander og gøre så meget, som vi
kan for at få utilpassede i beskæftigelse på et tidligt tidspunkt. Det er der jo ikke så meget grund
til, at vi står og diskuterer så meget under en debat som den her, for det er de fleste enige om, og
det bliver jo allerede gjort i stort omfang. Men
det, vi er opmærksomme på, er, at vi har en stor
gruppe af indvandrere i Danmark, der gerne vil
integration, der gerne vil tillære sig danske værdier og blive integreret. De får problemer, fordi
vi har en mindre gruppe af kriminelle, der står
bag rigtig meget af den kriminalitet, vi har i
Danmark. Hvor skal vi koncentrere indsatsen?
Ja, vi skal selvfølgelig koncentrere indsatsen for
at hjælpe dem, der overhovedet vil i beskæftigelse og lære danske værdier, men vi skal - og
det er jo det, SF glemmer - så sandelig yde den
kæmpe integration, det vil være for det store
brede flertal, at vi koncentrerer os om at få dem,
der laver kriminalitet, på rette spor, og i værste
fald, hvis det ikke kan være anderledes, udvist.";Peter Skaarup
69123;Time;;Kl. 14:05
69135;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
69194;Time;;Kl. 14:05
69211;name_party;":
Jeg synes jo, det bliver spændende, om Dansk
Folkeparti nogen sinde vil påtage sig et medansvar for det Danmark, man har skabt igennem
den politiske indflydelse, man har haft de sidste
7 år. Jeg ved ikke, om det sker, men det sker ikke
i dag i hvert fald, for i dag er det stadig væk sådan, at hr. Peter Skaarups forklaring på alt, hvad
der går galt i Danmark, er, at det kan føres tilbage til før 2001.

(628)
I Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)
Det, jeg så vil spørge hr. Peter Skaarup om i
forbindelse med hans forsøg på at definere problemet, er: Hvad er i grunden problemet? For
når hr. Peter Skaarup kobler til hr. Villy Søvndals udtalelser om reaktionære islamistiske organisationer og siger, at han havde håbet på en
mere håndfast attitude over for kriminalitet fra
SF's side, så vil jeg gerne spørge hr. Peter Skaarup, om det i virkeligheden er sådan, at han mener, at det er folks religion, der er afgørende for,
om de bliver kriminelle eller ej.";Per Clausen
70178;Time;;Kl. 14:06
70190;title_name;Ordføreren.;Formanden
70211;Time;;Kl. 14:06
70230;name_party;":
Når jeg kobler de to ting, er det, fordi der var en
bestemt uge, hvor SF kunne gå på vandet og
mente, at Hizb-ut-Tahrir skulle et vist sted hen,
og at vi skulle sørge for at gribe hårdt ind på
mange fronter over for dem, der lavede brand i
gaden, dem, der brændte containere af, dem, der
brændte opgange af, dem, der brændte skoler af.
Der kom så et oplæg, som vi var mange der syntes måske ikke var fantastisk godt, men det var
da meget godt, at SF trods alt begyndte at tale
om de her ting.
Så er det så bare, jeg siger, at det har vi ikke
hørt noget til siden, og hvorfor hører vi ikke noget til det? Er det, fordi SF har fået kolde fødder?
Det er det måske, og det synes jeg bare er
brandærgerligt, fordi vi jo egentlig burde stå
sammen om den opgave, der er vigtig for os,
nemlig at bekæmpe de kriminelle elementer, altså dem, der ikke vil indrette sig efter den lovgivning, vi har. Hvis der skal være nogen mening
med lovgivning, skal alle overholde den.";Peter Skaarup
71202;Time;;Kl. 14:07
71214;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
71270;Time;;Kl. 14:07
71287;name_party;":
Jeg synes bare, at det ville være rart, hvis Dansk
Folkeparti i stedet for konsekvent at forfølge
den antimuslimske dagsorden, som man jo kom
til at løfte sløret for i sidste uge at man forfulgte,
måske interesserede sig lidt for, hvad det er for
nogle udfordringer, vi står over for. Nu siger hr.";Per Clausen
71602;title_name;"bål i gaderne, brand i gaderne. Vi
ved jo om det, at det ikke var ekstreme religiøse
grupperinger, der stod bag, og vi ved også, at
det heller ikke var de bander, som hr. Peter
Skaarup vil bekæmpe, men formentlig nogle an-

5017

dre. Så er spørgsmålet: Hvad gør vi ved den udfordring?
Er det f.eks. at satse på, at de unge mennesker
har en ungdomsklub, de kan komme i og også
lære samvær med alle mulige andre mennesker,
der bor i det her land, eller er det ved at true
med udvisninger?
Hvis man skal følge hr. Peter Skaarups linje,
er der vel kun en ting at gøre, og det er at sige, at
uanset hvilken kriminalitet en person, som bor i
Danmark, og som ikke er dansk statsborger, begår, skal vedkommende umiddelbart udvises.
Det er vel det eneste svar, Dansk Folkeparti har,
når det kommer til stykket.";Peter Skaarup
72414;Time;;Kl. 14:08
72426;title_name;Ordføreren.;Formanden
72447;Time;;Kl. 14:08
72466;name_party;":
Det er noget fantastisk vrøvl, som hr. Per Clausen fremkommer med her i Folketingssalen, for
Dansk Folkeparti og regeringen har lavet mange
aftaler siden 2001 på det her område. I starten
var det for at få rettet op på de problemer, som
også Enhedslisten har et ansvar for, fordi de
bakkede en regering op, der ikke fik bugt med
de her problemer: det gælder først og fremmest
tilstrømningen, familiesammenføringsreglerne.
Men derefter er opgaven jo blevet at integrere
de indvandrere, der er kommet til Danmark. Jeg
synes, at hr. Per Clausen skulle sætte sig hed og
læse alle de aftaler, der er blevet indgået. Vi har
en, der hedder »Integration for alle«, som Socialdemokraterne sprang fra i sidste øjeblik, og som
De Radikale ikke ville have med at gøre. Det var
en fantastisk mulighed for at sætte de indvandrere i sving, der af forskellige årsager ikke var
inde på arbejdsmarkedet. Så vi har gjort meget
på det område.
Men der, hvor der er brug for at gøre meget
mere - og det er der, uenigheden nok er mellem
Enhedslisten og Dansk Folkeparti - er jo over for
kriminalitetsudviklingen, hvor vi kan se, at det
har en fantastisk virkning, hver gang der sker en
udvisning, fordi det trods alt får de grupperinger til at holde sig mere i ro. Derfor er det nødvendigt med flere udvisninger, specielt i forhold
til den gruppe, der er groft kriminelle og har
overtaget markederne efter rockerne.";Peter Skaarup
73870;Time;;Kl. 14:10
73882;title_name;"Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.

5018

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)";Formanden
73987;Time;;Kl. 14:10
74009;name_party;":
Hr. Per Clausen kunne måske føle, at han havde
svar til gode. Hr. Per Clausen spurgte, hvornår
Dansk Folkeparti vil påtage sig et ansvar. Og jeg
er sikker på, at ordføreren er enig med mig i, at
det er en grundpointe for Dansk Folkeparti, at
man skal tage ansvaret for det, man gør, men at
der er en ting, Dansk Folkeparti, tror jeg nok jeg vil lige høre, om ordføreren er enig med mig
- aldrig nogen sinde vil tage et ansvar for, aldrig, og det er den katastrofale indvandrerpolitik, der blev ført af De Radikale og venstrefløjen
og Socialdemokratiet før 2001. Er det ikke dækkende for, hvad vores partis mening er om den
sag?";Jesper Langballe
74648;Time;;Kl. 14:11
74660;title_name;Det får vi afklaret her.;Formanden
74694;Time;;Kl. 14:11
74713;name_party;":
Jo, det kan man rolig sige. Det er jeg enig med
spørgeren i, men det, vi så har været nødt til, er
jo at tage opvasken bagefter, for nogen skal gøre
det.";Peter Skaarup
74878;Time;;Kl. 14:11
74890;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Peter Skaarup som ordfører, og i ordførerrækken er det nu fru Karen Ellemann.";Formanden
75027;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
75057;name_party;":
Dansk Folkeparti er i dag initiativtager til endnu
en forespørgselsdebat om forholdene hos indvandrere og efterkommere i Danmark. I dag er
fokus rettet på, hvorvidt det er lykkedes for regeringen at få reduceret kriminaliteten blandt
udlændinge bosiddende her i landet.
Bekæmpelse af kriminalitet bør dog ikke efter
min opfattelse begrænses til kun at handle om
indvandrere. Bekæmpelse af kriminalitet vedrører hele samfundet, fordi det ganske enkelt er
hele vores samfund, som berøres af kriminalitet.
Men da jeg altid ynder at bede debattøren om at
holde sig til emnet, så vil jeg naturligvis også
holde mig til teksten i dagens forespørgselsdebat om regeringen vil oplyse, om det er lykkedes
at reducere kriminaliteten blandt udlændinge
bosiddende her i landet, og om regeringen vil
dokumentere de opnåede resultater. Det har ministeren gjort.
Derfor finder jeg faktisk nu kun anledning til
at bekræfte og understrege, at det naturligvis er

vigtigt, at vi, når det specifikt drejer sig om bekæmpelse af kriminalitet blandt udlændinge her
i landet, konstant har fokus på respekten for det
demokratiske menneskesyn, og at vi sikrer, at
alle borgere har kendskab til og forståelse for de
principper, som det danske folkestyre bygger
på.
Målet er klart: Alle nye danskere skal blive en
fuldt integreret del af det danske samfund, og
derfor er den værdimæssige side af integrationen ikke til at komme uden om.
Der skal være bred respekt om de grundlæggende værdier i det danske samfund: frihed, frisind og folkestyre. For ingen kan vel være uenig
med mig i, at vores samfund holdes oppe af de
mennesker, som arbejder, uddanner sig og på
alle mulige andre måder yder et positivt bidrag
til fællesskabet. Og hvordan får vi så alle med?
Hvordan sikrer vi, at den enkelte borger også
rent faktisk oplever, at samfundet giver lige muligheder for alle for at skabe sig et godt liv?
Her mener jeg det handler om mod til at tage
ansvar - at tage ansvar for sit eget liv. Hver især
har vi friheden til selv at vælge, fordi samfundet
giver os muligheden for det.
Som ansvarlige politikere har vi gennemført
en bred indsats for at give alle børn og unge lige
muligheder i det danske samfund, for det er vigtigt at få alle unge med og undgå, at nogle bliver
marginaliseret og ikke føler, at de har de samme
muligheder som andre. Det gælder også unge
med indvandrerbaggrund. Derfor startede vi
med at skabe bedre balance i tilgangen af udlændinge til Danmark, så vi fik et tiltrængt pusterum til for alvor at gøre noget ved integrationen, og nu kan vi begynde at se resultaterne af
indsatsen.
Beskæftigelsen blandt borgere med indvandrerbaggrund er steget markant, og langt flere
unge griber chancen og tager en uddannelse. Så
det går bestemt i den rigtige retning.
Når der så alligevel er unge, der træder ved
siden af og bryder loven, ja, så skal de naturligvis tilbage på den rette kurs, for faktum er jo, at
uanset antallet, så vil ballade og optøjer jo ødelægge det for den massive gruppe af danskere
med indvandrerbaggrund, som yder et positivt
bidrag til samfundet via deres seriøse deltagelse
i uddannelseslivet og på arbejdsmarkedet.
Derfor holder vi naturligvis fokus på den
værdimæssige side af integrationen, hvor respekt for det demokratiske menneskesyn og
indsatsen mod forskelsbehandling er centralt.

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)
Afslutningsvis skal jeg her på vegne af Ny Alliance, Dansk Folkeparti, De Konservative og
Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at der
siden systemskiftet i 2001 er ført en udlændingeog integrationspolitik, der har forbedret indvandrernes integration i Danmark, og at der aldrig
tidligere har været så mange indvandrere i beskæftigelse som nu.
Folketinget konstaterer endvidere, at unge med
indvandrerbaggrund på trods af de forbedrede
beskæftigelsesmuligheder i højere grad end andre danske unge begår kriminalitet. Det er utilfredsstillende.
Folketinget konstaterer
- at kriminalitet begået af indvandrere eller
unge med indvandrerbaggrund skal bekæmpes, og at dette har høj prioritet i de kommende år,
- at regeringen vil undersøge om reglerne for
udvisning af kriminelle kan skærpes,
- at regeringen, Dansk Folkeparti og Ny Alliance med finanslovaftalen for 2008 har indgået
en aftale om en række nye initiativer på det
kriminalitetsforebyggende område og en ny
om kriminalforsorgen, og
- at regeringen, efter at kommissionen om ungdomskriminalitet har afleveret sin rapport, vil
fremlægge en handlingsplan til nedbringelse
af ungdomskriminalitet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 56).";Karen Ellemann
79647;Time;;Kl. 14:16
79659;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at der
siden systemskiftet i 2001 er ført en udlændingeog integrationspolitik, der har forbedret indvandrernes integration i Danmark, og at der aldrig
tidligere har været så mange indvandrere i beskæftigelse som nu.
Folketinget konstaterer endvidere, at unge med
indvandrerbaggrund på trods af de forbedrede
beskæftigelsesmuligheder i højere grad end andre danske unge begår kriminalitet. Det er utilfredsstillende.

5019

Folketinget konstaterer
- at kriminalitet begået af indvandrere eller
unge med indvandrerbaggrund skal bekæmpes, og at dette har høj prioritet i de kommende år,
- at regeringen vil undersøge om reglerne for
udvisning af kriminelle kan skærpes,
- at regeringen, Dansk Folkeparti og Ny Alliance med finanslovaftalen for 2008 har indgået
en aftale om en række nye initiativer på det
kriminalitetsforebyggende område og en ny
om kriminalforsorgen, og
- at regeringen, efter at kommissionen om ungdomskriminalitet har afleveret sin rapport, vil
fremlægge en handlingsplan til nedbringelse
af ungdomskriminalitet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 56).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Der er ønsker om korte bemærkninger, og
den første er fra hr. Jesper Langballe.
. Kl. 14:17";Formanden
80998;name_party;":
I begyndelsen af ordførertalen sagde fru Karen
Ellemann noget, som jeg gerne lige vil spørge
ind til for at høre, om jeg har hørt forkert eller
forstået det forkert. Det var næsten, som om
Venstres ordfører var uenig med integrationsministeren. Jeg tænker på, at Venstres ordfører gav
udtryk for, at det faktisk var med ulyst, hun
overhovedet diskuterede spørgsmålet om udlændingekriminalitet, fordi det jo i virkeligheden er alle samfundsgrupper, der begår kriminalitet, og det er jo fuldstændig rigtigt. Men jeg
vil lige spørge fru Karen Ellemann, om hun dog
ikke er enig med integrationsministeren i, at udlændinge er foruroligende og uhyggeligt overrepræsenterede i kriminalitetsstatistikken, og at
det derfor er fuldstændig relevant selv for pæne,
stuerene mennesker at diskutere spørgsmålet
åbent.";Jesper Langballe
81813;Time;;Kl. 14:19
81825;title_name;Ordføreren.;Formanden
81846;Time;;Kl. 14:19
81865;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Jesper Langballe med, at jeg
naturligvis er enig med min minister, og da jeg
vælger at udtale her i min ordførertale, at kriminalitet jo ikke altid tjener det formål kun at begrænse sig til enkelte grupper, er det med det argument, at kriminalitet, uanset om det bliver be-

5020

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)

gået af Hans eller af Hassan, er noget, som får en
indvirkning på alle borgere i samfundet.";Karen Ellemann
82304;Time;;Kl. 14:19
82316;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
82375;Time;;Kl. 14:19
82392;name_party;":
Af en eller anden grund har jeg ikke fru Karen
Ellemann mistænkt for i særlig stor udstrækning
at være uenig med ministeren, så det lyder jo
meget tilforladeligt. Jeg vil så bare stille fru Karen Ellemann et enkelt spørgsmål, og det er: Når
vi nu snakker om, at det handler om at nedbringe kriminaliteten blandt unge og også blandt
unge med udenlandsk herkomst, hvor det jo er
rigtigt, at kriminaliteten er større end i andre
grupper af unge, hvad er så fru Karen Ellemanns forklaring på, at der er en større kriminalitet i den gruppe?
Hvis vi skal gøre noget ved problemet og
bringe folk tilbage på den rette vej og gøre de
andre udmærkede ting, som fru Karen Ellemann
sagde, er det vigtigt, at man ligesom har erkendt, hvad udfordringen er, og hvad det er for
en problem, vi vil løse.";Per Clausen
83190;Time;;Kl. 14:20
83202;title_name;Ordføreren.;Formanden
83223;Time;;Kl. 14:20
83242;name_party;":
Tak for et meget relevant spørgsmål, hvortil der
i virkeligheden er rigtig mange svar. Ved blot at
stå her på talerstolen og sige: Det er derfor, at
der er flere unge med indvandrerbaggrund, der
begår kriminalitet, vil jeg komme til at begrænse
en debat, som jeg mener er utrolig vigtigt. Vi
skal lige præcis have fokus på mulighedernes
samfund, de lige muligheders samfund, som i
høj grad gennemsyrer landet, men som det for
visse grupper kan være vanskeligt at modtage
og forstå og rent faktisk adaptere. Det blev et
kort svar på et kort spørgsmål, et spørgsmål,
som jeg i virkeligheden mener rummer langt flere svar.";Karen Ellemann
83873;Time;;Kl. 14:21
83885;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
83911;Time;;Kl. 14:21
83928;name_party;":
Jeg vil faktisk ikke kritisere fru Karen Ellemann,
fordi hun ikke svarer kort og præcist, for det er
jo netop rigtigt, at der er enormt mange forskellige faktorer, der gør, at nogle mennesker kom-

mer ud i kriminalitet og andre ikke gør det. Ved
at forsøge at finde svaret ét sted går man givetvis galt i byen.
Men synes fru Karen Ellemann ikke, at det alligevel er fantastisk, at når vi har en debat, der
handler om, om regeringens politik med henblik
på at reducere kriminaliteten blandt mennesker
af udenlandsk herkomst er lykkedes - for det er
det, den handler om - går der næsten ikke et minut, før diskussionen udelukkende handler om,
hvordan vi kan få de her mennesker smidt ud af
landet så hurtigt som muligt? Er fru Karen Ellemann ikke enig med mig i, at det burde spille
en meget lille rolle i sådan en debat?";Per Clausen
84760;Time;;Kl. 14:22
84772;title_name;Ordføreren.;Formanden
84793;Time;;Kl. 14:22
84812;name_party;":
Jeg synes bestemt, det er relevant, at spørgsmålet om udvisningsreglerne også er til debat, og
jeg er utrolig glad for det forslag til vedtagelse,
som vi har fremsat, hvor det jo netop understreges, at regeringen vil undersøge, om reglerne for
udvisning af kriminelle kan skærpes. For det er
således, at der er plads i samfundet her til alle de
mennesker, som kan og vil gøre en indsats, men
når man kommer hertil udefra og søger om at
blive statsborger eller søger om ophold her, er
det naturligt, at man også lever efter de helt enkle spilleregler, der er, nemlig at man naturligvis
skal leve op til den lovgivning, der nu engang
eksisterer.";Karen Ellemann
85467;Time;;Kl. 14:22
85479;title_name;"Tak til fru Karen Ellemann. Der er ikke ønsker
om flere korte bemærkninger. Den næste i ordførerrækken er så fru Karen Hækkerup.";Formanden
85617;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
85647;name_party;":
Socialdemokraterne er utrolig enige med Dansk
Folkeparti i, at der er rigtig god grund til at se
nærmere på kriminaliteten i det danske samfund og herunder også volden. Og det er naturligvis også utrolig relevant at se på, hvad vi kan
gøre for at mindske kriminaliteten og her også
den kriminalitet, som bliver begået af udlændinge.
Men det er dog ekstremt vigtigt, at vi husker
at skelne mellem udlændinge og nydanskere,
for det er forskellige grupper, og det er også forskellige ting, der skal til for at bremse kriminaliteten. Vi skal skelne mellem udlændinge og ny-

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)
danskere, fordi vi skal skelne mellem dem, der
er en del af vores samfund og skal optages i vores midte og have lov til at være en del af vores
samfund, være med i det, og så dem, der eventuelt kommer hertil udelukkende med det for
øje at begå kriminalitet. Der er stor forskel på,
om man er her for at være en del af det danske
samfund, eller man er kommet hertil alene for at
begå kriminalitet.
De, som kun er kommet hertil for at begå kriminalitet, skal selvfølgelig ikke have lov at være
her, og hvis de opfylder betingelserne for en udvisning, er det det, der skal ske. Men det er altså
nødvendigt både for integrationens skyld og for
debattens skyld i det hele taget, at vi, når vi debatterer de her ting, husker hinanden på, at der
er forskel på, om man taler om danskere med
anden etnisk oprindelse, eller man taler om udlændinge.
Men jeg vil gerne give Dansk Folkeparti ret
derhen, at det er vigtigt, at vi også diskuterer
udvisninger, og at det er vigtigt ikke kun for
retsfølelsens skyld, men det er det sådan set også, fordi hvis vi ikke sørger for at få udvist dem,
som begår meget stærk og grov kriminalitet, er
det også medvirkende til, at det billede, som
mange har af kriminalitet og nydanskere, ikke
bliver forandret. Og der er god grund til, at det
skal ændres, for det kan ikke nytte noget, at et
helt samfund hele tiden skal ligge under for, at
der er nogle få, som ikke kan finde ud af at gebærde s i g . . .
Vi skal i samfundet altid holde med de moderate og altid understøtte dem, der gerne vil være
med, altid give plads til dem, der ønsker plads
til at være med i vores samfund. Derfor er integrationsdebatten utrolig vigtig, men det er jo så.,
dan set ikke den, som forespørgslen handler om,
når man ser på ordlyden af det, der er stillet af
Dansk Folkeparti.
Der er lige en telefon, der ringer.
I min naivitet troede jeg faktisk, at vi i dag
skulle til at debattere bandemedlemmer uden
dansk statsborgerskab, fordi vi jo netop har fået
en rapport fra rigspolitiet, som viser, at 53 af
dem, som er på den her liste over særlig hærdede kriminelle, som altså skal observeres, ikke
har dansk statsborgerskab. Derfor er der utrolig
god grund til at stille sig selv det spørgsmål:
Hvad pokker laver de både på listen og i Danmark, hvis de er nogle stærkt forhærdede kriminelle, som styrer bandemiljøerne i Danmark?
Dem synes jeg der havde været rigtig god
grund til at tage en lang debat om, men det, det

5021

er endt med i dag, er i stedet for blevet en debat
om integrationen, og når nu den er blevet det,
vil jeg da også gerne sige nogle ting om Socialdemokraternes integrationspolitik.
Det er sådan set korrekt, at der er blevet gjort
alt for lidt i forhold til at få integrationen til at
fungere. Vi har et utroligt behov for, at der bliver
gjort en særlig tidlig indsats, og det er især, når
det drejer sig om børn. Vi skal have ghettoerne
væk, vi skal have indført smarte sanktioner, så
unge ikke bliver fanget ind af kriminalitet. Og så
skal vi også have et kasseeftersyn af den samlede integrationsindsats, for vi har simpelt hen så
mange puljer og værksteder og alt muligt andet,
uden at vi rigtig ved, hvordan det hele virker.
Det skal altså være sådan, at integrationen skal
være for alle, og da vores klare mål er, at alle
borgere i det danske samfund skal deltage i fællesskabet, skal der være to klare tilbud:, en vej
ind i det danske fællesskab, hvor man kan få uddannelse, hvor man kan få arbejde, og hvor man
kan være med, og en anden vej, som de, der ikke
vil være med, kan vælge. Det synes jeg er meget
fair at sige.
Jeg vil gerne på vegne af Socialdemokraterne
fremsætte et forslag til vedtagelse, for vi kan
selvfølgelig ikke stå bag det forslag fra Dansk
Folkeparti og regeringen om, at alt går fantastisk
godt, for det gør det jo som bekendt ikke.
Forslag til vedtagelse
»Folketinget') opfordrer regeringen til at øge
indsatsen mod kriminalitet, herunder kriminalitet begået af udlændinge bosiddende i landet.
Udlændinge, der kommer til Danmark udelukkende for at begå kriminalitet, skal udvises, hvis
de opfylder betingelserne herfor.
For at få integrationen til at fungere bedre er
det bydende nødvendigt, at stærkt kriminelle
udlændinge udvises.
Regeringen opfordres desuden til at styrke
indsatsen for at mindske kriminalitet i det hele
taget. Herunder at øge SSP-indsatsen, styrke
den forebyggende indsats, særlig over for børn,
skærpe opholdsreglerne, hjælpe folk ud af ghettoerne, blande børn af anden etnisk oprindelse
med etnisk danske børn i skoler og institutioner,
lave et kasseeftersyn af den samlede integrationsindsats og endelig indføre smarte sanktioner over for unge.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 57).

5022

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)

[Ordføreren siger fejlagtigt »Socialdemokraterne« i stedet for »Folketinget«. Dette gentages af
formanden ved oplæsning af forslaget, men korrigeres senere].";Karen Hækkerup
91131;Time;;Kl. 14:28
91143;title_name;"Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget opfordrer regeringen til at øge indsatsen mod kriminalitet, herunder kriminalitet
begået af udlændinge bosiddende i landet. Udlændinge, der kommer til Danmark udelukkende for at begå kriminalitet, skal udvises, hvis de
opfylder betingelserne herfor.
For at få integrationen til at fungere bedre er
det bydende nødvendigt, at stærkt kriminelle
udlændinge udvises.
Regeringen opfordres desuden til at styrke
indsatsen for at mindske kriminalitet i det hele
taget. Herunder at øge SSP-indsatsen, styrke
den forebyggende indsats, særlig over for børn,
skærpe opholdsreglerne, hjælpe folk ud af ghettoerne, blande børn af anden etnisk oprindelse
med etnisk danske børn i skoler og institutioner,
lave et kasseeftersyn af den samlede integrationsindsats og endelig indføre smarte sanktioner
over for unge.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 57).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Der er et ønske om en kort bemærkning fra
hr. Peter Skaarup.";Formanden
92181;Time;;Kl. 14:29
92200;name_party;":
Jeg synes da, det er fint, at Socialdemokraterne
kan tilslutte sig ønsket om flere udvisninger,
ikke mindst af groft kriminelle, der udnytter vores gæstfrihed til at begå kriminalitet, at stå bag
narkohandel og at stå bag alvorlig voldskriminalitet. Men det, der så undrer mig lidt, når Socialdemokraterne taler om de her ting, er, at
hver gang vi har haft emnet oppe at vende i
form af politiske aftaler, hvor vi har strammet på
de her regler, har Socialdemokraterne ikke ønsket at støtte det.
Jeg kan minde fru Karen Hækkerup om, at da
vi sidste gang strammede reglerne om udvisningsdomme, var det sådan, at Socialdemokraterne ikke ønskede at støtte den såkaldte pakke,
»Integration for alle«, og jeg kunne da godt tænke mig at høre, om det, som Socialdemokraterne
giver udtryk for i dag, er udtryk for en ny holdning, eller hvordan vi skal forstå det. Betyder

det, at man fremover vil støtte de initiativer, der
er, ikke bare for bedre integration, men også for
udvisning af kriminelle udlændinge?";Peter Skaarup
93213;Time;;Kl. 14:30
93225;title_name;Ordføreren.;Formanden
93246;Time;;Kl. 14:30
93265;name_party;":
Vi støtter altid initiativer, der kan forbedre integrationen, men vi hopper altså ikke på Dansk
Folkepartis vogn, hvor man bare hele tiden skal
skærpe og skærpe og skærpe reglerne for, hvornår folk skal udvises. Det, jeg sagde i mit ordførerindlæg, var, at opfylder man betingelserne og
har man begået kriminalitet, der opfylder betingelserne for, at man skal udvises, er det det, der
skal ske. Det var det, jeg sagde, og det er det,
ordføreren skal forholde sig til.";Karen Hækkerup
93744;Time;;Kl. 14:30
93756;title_name;Hr. Peter Skaarup for den sidste korte bemærkning.;Formanden
93816;Time;;Kl. 14:30
93835;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge fru Karen Hækkerup:
Når der er behov for ofte at skærpe på udvisningsområdet - og det synes vi - er det vel, fordi
man er nødt til at tage bestik af, hvad det er, der
foregår i vores samfund. Det er jo ikke sådan, at
vi har lukkede øjne for, hvad det er, der foregår.
Og i vores samfund foregår der jo det, at kriminelle udlændinge er ved at overtage de meget
indbringende narkomarkeder fra rockerne. Det
vil sige, at de benytter sig af grove midler, ligesom rockerne gjorde, men endnu grovere midler, fordi de er mere uforudsigelige, og fordi de
bruger våben oftere end rockerne.
Det vil sige, at der her er et område, der skal
kigges meget mere på, i takt med at samfundet
ændrer sig. Det kan man vel ikke lukke øjnene
for hos Socialdemokraterne, og der er det så bare, at jeg spørger: Har man ikke et ansvar for, at
man ikke i tide har fulgt med i den udvikling, i
og med at man så sent som der i 2005 gik imod
den fornuftige aftale, der så gik et lille skridt videre i forbindelse med flere udvisningssager
ved domstolene?";Peter Skaarup
94897;Time;;Kl. 14:31
94909;title_name;Ordføreren.;Formanden
94930;Time;;Kl. 14:31
94949;name_party;":
Jeg synes ikke, det er korrekt at skyde Socialdemokraterne i skoene, at vi lukker øjnene for ud-

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)
viklingen. Tværtimod, vi kigger ud over samfundet og ser på udviklingen og ser også med
bekymring på de negative tendenser, der er. Vi
hæfter os ved, at der heldigvis også er rigtig meget godt, at der er rigtig meget, der fungerer
godt, at der er rigtig mange ting, der er under
opbygning rigtig mange steder, hvor integrationen virker.
Men - og der har Dansk Folkeparti ret - der
er også steder, hvor integrationen ikke virker. Vi
har alt for mange mennesker, som lever i Danmark, og som bryder landets love, og rigtig
mange af dem er udlændinge, præcis som
Dansk Folkeparti skriver i forespørgslen. Derfor
skal vi selvfølgelig drøfte, hvad det er, der gør,
at kriminaliteten opstår, og der er det nødvendigt, at vi ser på alt. Vi skal se på den tidlige indsats, vi skal se på, hvordan vi præger børnene,
så de ikke bliver kriminelle, hvordan vi kan støtte op om SSP-indsatsen, hvordan vi kan lave
handleplaner, så unge, der spottes som værende
på vej ud i kriminalitet, kan reddes tilbage og
dermed ikke får et liv i kriminalitet.
Det, vi vil hos Socialdemokraterne, er at ska홢
be et samfund, hvor vi kan være her sammen,
hvor vi kan fungere i fællesskab, og hvor der
ikke er kriminalitet. Men det kræver også den
sociale indsats, som Dansk Folkeparti altid lukker øjnene for.";Karen Hækkerup
96370;Time;;Kl. 14:32
96382;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru
Karen Hækkerup. Næste ordfører er fru Karina
Lorentzen.";Formanden
96497;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
96530;name_party;":
SF er enig i, at bekæmpelsen af kriminalitet er en
meget vigtig samfundsmæssig opgave, og det er
vigtigt, at vi tager debatten alvorligt. Det er meget fint, at Dansk Folkeparti har fokus på kriminalitet, men når man ensidigt fokuserer på indvandreres kriminalitet, synes vi, at det altså
skygger for langt større problemer. Det er lidt ligesom med tørklædedebatten, at man lader et
lille problem vokse sig rigtig stort i medierne, og
så skygger det for andre og større problemer.
Når vi fokuserer så stærkt og ensidigt på udlændinges kriminalitet, er der nemlig andre ting,
som vi overser. Det er f.eks., at 88 pet. af kriminaliteten faktisk begås af etniske danskere, og
det er altså reelt et langt større problem, men
også at kriminaliteten udelukkende - næsten

5023

udelukkende i hvert fald - begås af mænd, og
dermed specielt er et mandeproblem.
Hvis vi ser på kriminalitetsstatistikkerne, må
vi jo konstatere, at der er en overrepræsentation
af udlændinge, men det interessante er, at når
man renser de her statistikker for sociale og økonomiske forhold, falder indvandreres og efterkommeres kriminalitetsstatistik drastisk, og forskellen mellem danskere og indvandrere udjævnes næsten. Det viser os for det første, at udlændinges kriminalitet er socialt og økonomisk betinget, og nøgleordet for SF i den henseende er
forebyggelse. For det andet viser det os også, at
vi skal fokusere på kriminalitet generelt og altså
ikke kun udlændinges.
Vi ved, at fattigdom fremmer kriminalitet.
Derfor har regeringen og Dansk Folkeparti et indirekte medansvar for kriminaliteten, når de forarmer kontanthjælpsmodtagere og især indvandrere med 300-timers-regel, starthjælp og kontanthjælpsloft. Hvis vi ser lidt nøgternt på hele
indsatsen mod kriminalitet de senere år, må vi jo
altså bare konstatere, at regeringen og Dansk
Folkeparti ikke har fået løst op for kriminalitetsproblemet, og de har heller ikke formået at
knække kurven for tilbagefald til ny kriminalitet
efter endt løsladelse. Det nytter altså heller ikke
noget, at Dansk Folkeparti og regeringen er gået 홢
med til at spare på politiet og SSP-arbejdet.
Vi har prøvet i vid udstrækning med skærpede straffe, nultolerance, visitationszoner og udvisninger. SF mener ikke, at den førte politik har
båret frugt, og SF mener altså, at vi bliver nødt
til at se langt mere på forebyggelse og på sanktioner, som virker. Kriminalitet handler nemlig
både om at forebygge, at unge bliver kriminelle,
og om at straffe på en måde, som resocialiserer
og giver muligheden for at kunne leve en kriminalitetsfri tilværelse efter endt afsoning.
Hvis man kigger på en undersøgelse, der har
været af de sikrede institutioner, viser den, at
der her er en overvægt af udlændinge. To tredjedele har faktisk en anden baggrund end dansk.
Når man dykker ned bag tallene, finder man
faktisk ud af, at det her ikke drejer sig om andengenerationsindvandrere, men at syv ud af ti
har en flygtningebaggrund. SF ønsker en tidlig
indsats over for de her unge mennesker. Mange
af dem har traumatiske opvækstforhold bag sig,
forældre, der f.eks. selv er skadede efter tortur
og ikke kan tage sig af deres børn, er psykisk syge, har haft et misbrug, eller har store sproglige
problemer. Det er altså kort sagt opskriften på
problemer, og vi skal skride ind med behandling

5024

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)

og støtte i forhold til at fastholde skole og arbejde.
Undersøgelsen peger også på, at man mangler kompetencer på de sikrede institutioner til
netop at kunne tage sig af den her type unge, og
at kvaliteten af kommunernes indsats ofte er ret
utilstrækkelig i forhold til at sikre den unge en
fornuftig udslusning efter opholdet i sikret regi.
SF ønsker derfor, at kommunerne og de relevante myndigheder har kompetencer og ressourcer
til alle unge. Der må ikke ske flere svigt fra det
offentliges side, sådan som vi så det med det
dræbte 16-årige avisbuds morder.
Det er vigtigt, at kommunerne sørger for at
have mål for bekæmpelse af ungdomskriminalitet. En undersøgelse fra Børnerådet viser, at kun
en ud af ti kommuner faktisk har det. Det er afgørende for SF, at vi sørger for fængselsophold,
hvor der i større udstrækning end i dag sker en
behandling af psykisk syge, så vi er sikre på, at
de ikke begår ny kriminalitet, for vi ved fra
voldsstatistikkerne, at psykisk sygdom er et
stort problem. Ligeledes skal der være adgang
til kurser i at kontrollere aggresivitet, og der skal
være ordentlig adgang til uddannelse. Det
mangler også i dag.
Alt i alt synes vi i SF, at det er på tide at vende
hele det der traditionelle fokus væk fra skærpede straffe i kriminalitetsdebatten og i stedet for
tænke i nogle straffe, der virker, og udbygge
forebyggelsen. Til sidst må vi altså ikke glemme,
at udlændinges kriminalitet faktisk er på vej
ned, så det går i den rigtige retning.";Karina Lorentzen
101354;Time;;Kl. 14:38
101387;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, kort bemærkning.";Svend Auken
101434;Time;;Kl. 14:38
101453;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge SF, om man
nogen sinde i SF's folketingsgruppe diskuterer,
hvilket gigantisk ansvar SF også har for, at vi i
dag står i den situation, at vi har mange personer af anden etnisk oprindelse end dansk, der
står i front, når det gælder bandekriminalitet, og
når det gælder den alvorlige kriminalitet i Danmark, altså at de er så overrepræsenteret i kriminalitetsstatistikkerne, som der er tale om.
Når jeg spørger på den måde, er det jo, fordi
SF var parlamentarisk grundlag for en regering,
der frem mod 2001 åbnede grænserne på vid
gab, sådan at mange mennesker kom her til
Danmark, som efterfølgende har vist sig at være
meget svært integrerbare. Taler man nogen sinde om det i SF? Har man tænkt sig at ændre ad-

færd, i forhold til hvordan man vil tackle forskellige aftaler, der indgås, for at rette op på de
forhold? Nu har vi jo haft en aftale, der hed »Integration for alle«. Den støttede SF heller ikke.";Peter Skaarup
102408;Time;;Kl. 14:39
102441;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
102464;Time;;Kl. 14:39
102486;name_party;":
SF tager gerne et medansvar for al kriminalitet,
der foregår i Danmark, men vi mener altså, at vi
er nødt til at vende fokus fra den politik, der
hidtil har været ført.
Når hr. Peter Skaarup taler om banderne, ja,
så skal vi sørge for, at politiet har de relevante
midler til at bekæmpe de her bander, og det har
man jo selv været med til at begrænse i finanslovforslaget for i år. Men der, hvor det virkelig
batter noget, er den gruppe, som hr. Peter Skaarup også har nævnt flere gange i dag, og som er
den gruppe af udsatte unge, som er det rekrutterbare materiale, der findes for de her bander.
Vi må sørge for, at de her unge mennesker ikke
bliver rekrutteret til banderne, og jeg synes ikke,
Dansk Folkeparti har et ordentligt svar på, hvordan vi gør det. Det er her, SF gerne vil anvende
sin nultolerance, dvs. mandsopdække de her
unge, sætte mentorer på og sørge for, at de ikke
ender i det her kriminelle bandemiljø. Men det
er forskellige grupper, vi taler om, og det er forskellige midler, der skal til.";Karina Lorentzen
103511;Time;;Kl. 14:40
103544;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, kort bemærkning.";Svend Auken
103591;Time;;Kl. 14:40
103610;name_party;":
Jeg må sige, at jeg syntes, det stod lidt uklart, om
man nogen sinde diskuterede i SF's folketingsgruppe, hvad det var, man havde sat i gang, da
man uigennemtænkt gennemførte de her liberaliseringer i udlændingelovene op igennem
1980'erne og 1990'erne. Men det må så stadig
væk stå lidt uklart efter debatten i dag.
Jeg vil da godt spørge SF: Når man taler om,
at man gerne vil gøre noget tidligt i forhold til
bandekriminalitet, hvorfor accepterer man så
ikke at gå ind i en diskussion af den kriminelle
lavalder? For alle de steder, vi kommer, når vi
taler med mennesker i det her samfund, som har
god forstand på, hvordan man bekæmper kriminalitet, siger man, at man skal gøre meget i forhold til integration og i forhold til kriminalitetsbekæmpelse både over for den unge og også
over for forældrene på et tidligt tidspunkt. Men

(629)
Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)
der er en gruppe, man ikke kan nå, og der er det
så, at vi spørger SF: Skulle vi så ikke se at sænke
den kriminelle lavalder, så man kan nå den
gruppe og man kan indføre visse sanktioner,
også for dem, der er IW2 år?";Peter Skaarup
104711;Time;;Kl. 14:41
104744;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
104767;Time;;Kl. 14:41
104789;name_party;":
Med hensyn til den kriminelle lavalder er Dansk
Folkepartis intention med at diskutere den kriminelle lavalder jo at få nogle børn i fængsel, og
det kan vi under ingen omstændigheder acceptere i SF, og man ved faktisk også, at det i større
grad marginaliserer de unge, fasttømrer deres
identitet i kriminalitet osv., hvis man sætter dem
i fængsel. Jeg vil meget hellere ud og diskutere,
om vi ikke i større udstrækning skal til at kunne
pålægge forældre at følge forskellige tilbud, ellers tvangsfjerner vi simpelt hen børnene fra
hjemmet. Sådan som det er i dag, kan forældre
jo afvise at samarbejde, enten fordi de ikke vil,
eller også fordi de ikke kan. Der synes jeg at vi
som myndighed i større udstrækning skal have
mulighed for at sige: Jamen I er nødt til at tage
imod det her tilbud til jeres barn. Det kan de afvise i dag.";Karina Lorentzen
105633;Time;;Kl. 14:42
105666;title_name;":
Hr. Kim Christiansen, kort bemærkning.";Svend Auken
105716;Time;;Kl. 14:42
105738;name_party;":
Nu kommer den udmelding fra SF jo ikke bag
på ret mange i den her debat. Det ideelle i SF's
verden er selvfølgelig et samfund, hvor alle kan
leve i en skøn samklang med hinanden. Dansk
Folkeparti er nok lidt mere realistisk og ser det i
øjnene, og det er jo det, forespørgslen her handler om, nemlig hvad vi gør ved den store gruppe
af kriminelle unge. Det er fru Karina Lorentzen
ikke rigtig kommet med noget bud på, ud over
noget rundbordspædagogik. Det har jo været
forsøgt på den her gruppe af unge mennesker.
Vi foreslår sådan set bare, at der er noget konsekvens, nemlig i form af bl.a. udvisning.
Så hæfter jeg mig lidt ved, at fru Karina Lorentzen siger, at vi går ensidigt efter udlændinge. Vil fru Karina Lorentzen ikke bekræfte, at
det er et faktum, at en meget stor procentdel over 50 pet. - af dem, der sidder i de danske
fængsler, rent faktisk er af udenlandsk herkomst?

5025";Kim Christiansen
106640;Time;;Kl. 14:43
106674;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
106698;Time;;Kl. 14:43
106720;name_party;":
Det er ganske rigtigt korrekt, at mange af dem,
der fylder op i vores fængsler, er udlændinge,
men hvis vi skal forhindre dem i at fylde op i vores fængsler, er vi altså nødt til at se på de faktorer, som gør sig gældende for, hvorfor de ender
der. Og når man har en undersøgelse, der viser,
at det ofte er traumatiserede flygtningebørn, der
ender her, og vi oven i købet mangler viden på
det her område - der findes ikke særlig gode og
særlig tilstrækkelige undersøgelser - så er det
altså nogle helt andre ting, som vi skal gribe fat
i, og så må det altså blive forebyggelse, og så
nytter det ikke noget at straffe sig ud af det her
og udvise sig ud af det her, for vi vil blive ved
med at have det problem.";Karina Lorentzen
107441;Time;;Kl. 14:44
107474;title_name;":
Hr. Kim Christiansen, en kort bemærkning.";Svend Auken
107527;Time;;Kl. 14:44
107549;name_party;":
Tak for indrømmelsen fra SE Det var dog en erkendelse, at vi kan få medhold i, at en stor del af
dem, der sidder i fængslerne, rent faktisk er udlændinge. Jeg ér enig i, at der skal gøres en forebyggelsesindsats. Det tror jeg ikke der er nogen
der er uenige i, men når vi har en gruppe unge
mennesker, hvor alt har været forsøgt, kan jeg
ikke forstå, at SF ikke har den holdning, at så har
de ikke noget positivt at bidrage med i det danske samfund, og derfor ser vi gerne, at de rejser
ud af landet. Kan SF ikke se det?";Kim Christiansen
108081;Time;;Kl. 14:44
108114;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
108137;Time;;Kl. 14:44
108159;name_party;":
Jo, men vi har jo en trappestige, som vi har omtalt tidligere, hvor en udvisning hænger sammen med, hvor mange år man har været i Danmark og forbrydelsens grovhed, og den har vi jo
heller ikke afvist at bruge, men vi afviser at udvide den yderligere. Vi er meget tilfredse med en
ordning, som går på, at der tages hensyn til,
hvor mange år man rent faktisk har boet i Danmark. Det er jo ikke rimeligt, at man sender nogle tilbage for at have stjålet en pakke smøger i et
supermarked, hvis de har boet her i 25 år.

5026

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)";Karina Lorentzen
108725;Time;;Kl. 14:45
108758;title_name;":
Tak til ordføreren.
Inden jeg giver ordet til den næste ordfører,
skal jeg gøre opmærksom på, at der er sket en
fejl i det af fru Karen Hækkerup fremsatte forslag til vedtagelse. Der skal selvfølgelig stå »Folketinget« i stedet for »Socialdemokraterne«, og
det vil i overensstemmelse med forslagsstillerne
blive korrigeret.
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste i ordførerrækken er fru Helle Sjelle.";Svend Auken
109179;Time;(Ordfører);Kl. 14:45
109208;name_party;":
Efter vores opfattelse skal Danmark være et
land, hvor mennesker uanset oprindelse lever
fredeligt side om side: det må vi kunne blive enige om. Men at få gennemført en solid integrationsindsats er ikke nogen selvfølgelighed, hvilket jo også temaet for dagens forespørgselsdebat
viser.
Som udgangspunkt må jeg dog sige, at jeg
ikke bryder mig meget om formuleringen af
spørgsmålet til debatten i dag, der er med til at
stigmatisere udlændinge i Danmark helt generelt. Desværre kan det ikke afvises, at der er problemer, men ligesom med den generelle integrationsindsats ændrer vi ikke udviklingen fra den
ene dag til den anden. Der er ingen tvivl om, at
der skal en lang, sej indsats til for at vende udviklingen på dette område.
De beklagelige fakta er altså, at kriminaliteten
blandt personer med anden etnisk baggrund
end dansk er højere end for danskere, og det må
vi naturligvis gøre en ekstra indsats for at ændre.
Som andre også har været inde på, er der primært to årsager til forskellen: Der er alderen og
den sociale baggrund. Der er generelt flere unge
end ældre, der begår kriminalitet, og så har den
sociale baggrund også en betydning, både
blandt danskere og blandt indvandrere.
Med hensyn til folks alder kan vi jo ikke ændre den fra den ene dag til den anden: vi må tro
på, at de fleste bliver ældre og klogere. Til gengæld kan vi gøre noget for at ændre på de sociale forhold. Vi kan gøre noget for, at det altovervejende flertal får en bedre mulighed for at få en
uddannelse og for at komme i beskæftigelse.
Det er selvfølgelig ikke noget, vi løser fra den
ene dag til den anden, men den indsats, vi har
gjort, har også virket.

Flere med anden etnisk baggrund end dansk
er kommet i gang med en uddannelse, og flere
er kommet i beskæftigelse. Samtidig viser undersøgelser også, at flere føler sig som en del af
det danske samfund: det må også opmuntre os
til at arbejde videre ad den vej. Forhåbentlig vil
indsatsen for at forbedre job- og uddannelsesmuligheder med tiden slå igennem i kriminalitetsstatistikkerne.
Men det betyder naturligvis ikke, at vi bare
skal læne os tilbage og vente på mindre kriminalitet. Den kriminalitet, som begås her og nu, er
uacceptabel - det vil jeg gerne understrege - og
den skal der sættes hårdt ind over for, og det er,
uanset om det er danskere, eller det er folk med
anden etnisk baggrund.
Som også integrationsministeren har været
inde på, er der allerede nu sat flere initiativer i
gang med henblik på at bekæmpe kriminaliteten
her og nu, og der er flere på vej. Det handler om
alt lige fra en forstærket indsats over for kriminelle netværk og grupperinger til en skærpelse
af reglerne for udvisning af udlændinge, der begår kriminalitet. Alt i alt er det efter vores opfattelse vigtigt at hjælpe og forebygge, men samtidig være konsekvent over for dem, der er hærdede kriminelle.
Men fra konservativ side minder vi altså om,
at det er en langsigtet indsats, der hjælper bedst
til med at tilvejebringe harmoni og stabilitet
blandt alle grupper i samfundet, bl.a. for at
mindske kriminaliteten, således at vi fremover
kan leve i fred og fordragelighed.";Helle Sjelle
112329;Time;;Kl. 14:49
112362;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Svend Auken
112477;Time;(Ordfører);Kl. 14:49
112515;name_party;":
Dansk Folkeparti har stillet en forespørgsel, der
drejer sig om, om det er lykkedes at reducere
kriminalitet, herunder vold, der begås af udlændinge her i landet, og beder regeringen om at
dokumentere sine resultater og spørger, om der
er brug for en forstærket indsats. Det er en meget spændende forespørgsel.
Jeg må sige, at hvis det havde været mig selv,
der havde været ordfører for forespørgerne,
havde jeg nok stillet den til justitsministeren og
ikke til integrationsministeren, men det er jo et
valg, man kan træffe, og Dansk Folkeparti har
selvfølgelig sin frie ret til at træffe det valg. Men

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)
for Det Radikale Venstre er kriminalitet kriminalitet, lige meget hvem der begår den, og vi mener, at det sorterer under justitsministeren.
Det vil også præge den ordfører tale, jeg nu vil
holde, for jeg synes, at vi i de seneste 6V2 år har
været vidne til en politik, som har kørt på strengere straffe og flere udvisninger - en politik,
som regeringens parlamentariske grundlag
åbenbart finder ikke er lykkedes, ikke har været
heldig.
Med et Viggo Hørup-citat kunne man spørge
sig selv: Hvad skal det nytte? For det har jo ikke
nyttet, det har ikke gjort den store, afgørende
forskel.
Man kan vælge at imødegå kriminalitet på to
måder - nok på flere i virkeligheden, men på to
afgørende måder: enten kan man tale om, hvordan vi straffer dem, der begår kriminaliteten, eller også kan man se på, hvordan vi kan forebygge kriminaliteten.
For os i Det Radikale Venstre er det mest afgørende, at vi får forebygget kriminalitet, så vi
får så få ofre som muligt. Hvis man mindsker
kriminaliteten, bliver der færre ofre. Det er den
sikreste måde at få færre ofre på, man overhovedet kan bruge.
Vi synes, at der er brug for at se på forebyggelse. Det Radikale Venstre var sammen med SF,
Ny Alliance og regeringen med til at vedtage en
fælles vedtagelse ved forespørgselsdebatten om
F 9 tidligere i år. Der blev vi bl.a. enige om, at
der skulle være en tidligere og mere effektiv
forebyggelsesindsats sammen med en række
strammertiltag, som vi allernådigst gik med til.
Alle strammertiltagene er gennemført fra regeringens side, der har været en flot effektivitet,
det er virkelig dygtigt arbejde. Forebyggelsesdelen, vi blev enige om, har vi ikke set noget til
endnu.
Der er altså en skævhed i, hvordan man tager
de hårde initiativer, og hvad man gør i forhold
til det forebyggende, og det synes vi er ærgerligt.
Til sidst vil jeg også godt lige bemærke, at det
selvfølgelig er interessant at diskutere den kriminalitet, der begås af udlændinge bosiddende
her i landet, men det ville også være interessant
at få en diskussion af den kriminalitet, der begås
imod udlændinge bosiddende eller opholdende
sig her i landet - kvindehandel m.v. Men for os
er det i den diskussion, der er. rejst, forebyggelsen, der er det vigtige. Vi synes, at man skal gøre
noget ude i kommunerne, ude i skolerne, give
friere rammer, flere muligheder for at eksperi-

5027

mentere med løsningsforslagene. Det sidste er vi
enige med SF og Enhedslisten om, og derfor skal
jeg på vegne af Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at opprioritere den forebyggende indsats mod kriminalitet, herunder at sikre
- kommunernes grundlag for en tidligere forebyggende indsats, bl.a. socialrådgivere ud på
folkeskolerne,
- bedre betingelser for SSP,
- at der kan gennemføres kvarterløftprojekter i
udvalgte boligområder,
- mere viden om årsager til unges kriminalitet,
herunder om forældrene har været udsat for
tortur, været i flygtningelejre, i krig m.v., og
- professionel rådgivning til skolerne vedrørende generationskonflikter.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 58).";Simon Emil Ammitzbøll
116272;Time;;Kl. 14:53
116305;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget opfordrer regeringen til at opprioritere den forebyggende indsats mod kriminali- 홢
tet, herunder at sikre
- kommunernes grundlag for en tidligere forebyggende indsats, bl.a. socialrådgivere ud på
folkeskolerne,
- bedre betingelser for SSP,
- at der kan gennemføres kvarterløftprojekter i
udvalgte boligområder,
- mere viden om årsager til unges kriminalitet,
herunder om forældrene har været udsat for
tortur, været i flygtningelejre, i krig m.v., og
- professionel rådgivning til skolerne vedrørende generationskonflikter.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 58).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Jeg vil bede ordføreren om at blive stående,
for hr. Peter Skaarup har bedt om en kort bemærkning. Værsgo.";Svend Auken
117118;Time;;Kl. 14:54
117137;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Simon Emil Ammitzbøll
allerede i sin indledning i forbindelse med talen
her i dag nærmest havde sådan en slags foragt i

- 5028

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)

stemmen over for, at den her debat overhovedet
er rejst. Sådan hørte jeg det i hvert fald. Jeg synes egentlig, det er lidt karakteristisk for De Radikale, at de ofte har den attitude i forhold til de
ting, vi diskuterer her, nemlig at der er for lidt
konsekvens. Der er masser af gode ønsker om
og gode ideer til, hvad man kan prøve at gøre
osv. osv, men når de så kommer til der, hvor der
er en skillevej, om det her kan bære, om integrationen kan føres videre, eller om vi er nødt til at
sige stop over for den kriminalitet, der er begået,
og er nødt til at have noget konsekvens, så står
Det Radikale Venstre af. Det er ofte sådan, jeg
hører det.
Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Simon
Emil Ammitzbøll, om det ikke også lidt er den
opfattelse, man som radikal møder nogle gange,
at der er mange mennesker, der synes, at De Radikale da har mange fornuftige synspunkter,
men at de ikke er konsekvente, de ved ikke,
hvor de vil hen, og det gør jo så, at den indsats,
de yder, ikke rigtig nytter noget.";Peter Skaarup
118339;Time;;Kl. 14:56
118372;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
118395;Time;;Kl. 14:56
118422;name_party;":
Jeg møder også tit mange mennesker, som synes, at Det Radikale Venstre har mange fornuftige synspunkter, men man kunne selvfølgelig altid ønske sig flere.
Jeg nødt til at sige, at jeg tror, spørgeren har
misforstået min tale lidt. Jeg har under ingen
omstændigheder sagt, at Dansk Folkeparti ikke
må rejse de debatter, som Dansk Folkeparti har
lyst til. Det er man selvfølgelig altid velkommen
til at gøre, men når man så inviterer til dans, må
man jo også respektere, at dem, man nu inviterer
til dans her, kommer med andre synspunkter altså at der i debatten er andre synspunkter end
ens egne.
Jeg har redegjort for, at hvis vi skal have mere
tryghed, færre ofre og mindre kriminalitet, så
kræver det helt sikkert en ting, og det er mere
forebyggelse, og det har Dansk Folkeparti ikke
sørget nok for i de 61h år, Dansk Folkeparti nu
har haft det afgørende ord på det her område.";Simon Emil Ammitzbøll
119314;Time;;Kl. 14:56
119347;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Svend Auken
119377;Time;;Kl. 14:56
119396;name_party;":
Der vil jeg så sige, at jeg er bange for, at Det Radikale Venstre med den virkelighedsflugt, som

jeg ofte synes partiet bevæger sig i, ikke rigtig
får taget hånd om de problemer, der virkelig er.
Det er selvfølgelig godt med forebyggelse, det er
da fint med præventivt arbejde, men som vi
også hører, når vi f.eks. møder repræsentanter
for politiets kriminalpræventive afdeling rundtomkring i landet, er der et vist punkt, hvor det
med det kriminalpræventive og det med forebyggelsen bliver svært. Det er jo, hvis man taler
om organiseret bandekriminalitet. Hvis den
unge i det arbejde, man fra politiets side prøver
at gøre, ikke lytter, hvis forældrene er uden for
rækkevidde, hvis der ikke er nogen, der kan tale
den unge på plads, så er det, at de gode ønsker
og ideer, som Det Radikale Venstre har, ikke rigtig kommer videre.
Der må jeg sige, at jeg ikke forstår, hvorfor De
Radikale ikke en gang imellem ser på realiteterne. Der skal måske nogle sanktioner til, der skal
måske noget konsekvens til, og der skal måske
også udvisning til, hvis intet andet er muligt.
Det vil man ikke se i øjnene.";Peter Skaarup
120509;Time;;Kl. 14:58
120542;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
120565;Time;;Kl. 14:58
120592;name_party;":
Nu lyder det lidt, som om hr. Peter Skaarup taler
om flere ting på en gang. På den ene side er der
jo de meget unge kriminelle. Det kan være unge
helt ned til 10-, 12-, 14-års alderen. Det kræver
en form for indsats, som meget er den forebyggende indsats, som jeg har talt om her i min ordførertale i dag.
Hvis det, hr. Peter Skaarup i virkeligheden er
interesseret i, er den hårde bandekriminalitet,
som vi har diskuteret et utal af gange her i Folketingssalen, så ved hr. Peter Skaarup som formand for Folketingets Retsudvalg jo udmærket,
at Det Radikale Venstre gang på gang på gang i
løbet af det her forår har prøvet at råbe regeringen op for at få lavet en national bandeplan. Det
har der fra regeringens side ikke været interesse
for. Jeg har spurgt justitsministeren her i salen,
jeg har spurgt i Folketingets Retsudvalg, jeg har
stillet skriftlige spørgsmål, jeg har sendt breve til
ministeren, og det har jeg ikke fået noget ud af.
Så det er en helt anden sag, hvis det er det, hr.
Peter Skaarup vil snakke om. Men hvis det er
det emne, man gerne vil drøfte, så stil en forespørgselsdebat om det, og så skal jeg nok forholde mig til det emne.

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)";Simon Emil Ammitzbøll
121790;Time;;Kl. 14:59
121823;title_name;":
Fru Karen Ellemann. Værsgo.";Svend Auken
121863;Time;;Kl. 14:59
121882;name_party;":
Tak for ordet og tak for talen fra ordføreren. Der
er en ting, som vi er helt enige om, og det er, at
der naturligvis også skal være fokus på forebyggelse. Dertil har jeg bare et meget enkelt spørgsmål til ordføreren. Mit udgangspunkt er, at jeg
oplever, at vi har skabt bedre balance i tilgangen
af udlændinge til Danmark, og med en radikal
udlændingepolitik er det i hvert fald min opfattelse, at antallet af udlændinge, som kommer
hertil og skal integreres, vil blive markant større.
Der vil jeg bare gerne høre ordførerens bud på,
hvordan man ser mulighederne for at forebygge, hvis gruppen er markant større?";Karen Ellemann
122507;Time;;Kl. 15:00
122540;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
122563;Time;;Kl. 15:00
122590;name_party;":
Nu synes jeg, man skal passe på med de her dolkestødslegender om, at Det Radikale Venstre har
en eller anden intention om at oversvømme
Danmark med kriminelle udlændinge. Sådan
forholder det sig jo ikke. En radikal udlændingepolitik ville selvfølgelig have medført flere afgørende forandringer i forhold til den politik, der
bliver ført af det nuværende flertal. Den mest
markante ville være, at danske statsborgere kunne leve med deres ægtefæller og børn i deres
fædreland. Det synes vi burde være en basal ret
for alle danske statsborgere. Det mener VKOflertallet åbenbart ikke, og det er selvfølgelig en
forskel, der giver en forskel i antallet af folk,
som bor i det her land.";Simon Emil Ammitzbøll
123282;Time;;Kl. 15:00
123315;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Vi går videre, og
det er hr. Per Clausen som ordfører.";Svend Auken
123413;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
123441;name_party;":
For så vidt er det jo meget fornuftigt at rejse en
debat om kriminalitet begået af udlændinge bosiddende i Danmark over for integrationsministeren og ikke over for justitsministeren, for det
burde jo give anledning til en lang og grundig
debat om, hvad det er, som svigter i vores integration, når vi ser, at en større andel af unge
med anden etnisk herkomst bliver kriminelle
end af dem, man kunne kalde de sådan mere al-

5029

mindelige danskere. En sådan diskussion kunne
der være god brug for. Det kunne være en diskussion, som handlede om, hvorfor det stadig
væk er sådan, at det er sværere for mennesker,
som har en anden oprindelse end min næsten
hundrede procent normaldanske at få et arbejde
og at få en læreplads.
Det kunne være en diskussion af, om det er
den rette måde at integrere mennesker på i Danmark at føre en lang debat om, hvilke påklædningsformer som man anser det for nødvendigt
at udelukke fra det offentlige arbejdsmarked og
fra det offentlige rum.
Det kunne være en diskussion, der handlede
om, hvorvidt det er godt for integrationen, at
det næsten regeringsbærende parti - i hvert fald
regeringens faste støtteparti - formulerer sig
antimuslimsk.
En sådan diskussion om, hvad det er, der er
godt og skidt ved vores integration, kunne være
en vigtig og god debat.
Det kunne også være spændende at have en
debat om, hvorvidt vi tror, at det skaber bedre
vilkår for børn og unge med hensyn til integration og deltagelse i det danske samfund, at vi systematisk forringer deres forældres indkomstgrundlag og sørger for, at de bliver så fattige, at
de ikke har råd til at blive boende der, hvor de
bor. Altså, der kunne være meget god grund til
at diskutere, hvad det er, som ikke lykkes i vores
integrationsindsats.
Der kunne også være god grund til at bruge
tid på at diskutere, hvorfor vi i stor udstrækning
ikke er i stand til at håndtere traumatiserede
flygtninges børn, for realiteten er jo, at når vi
ved, at der er flere kriminélle blandt unge med
en anden etnisk herkomst, så ved vi også, at en
af de største og mest tydelige grupper er børn af
flygtninge, eller børn, der måske selv har været
flygtninge, og så er det vel rimeligt nok at spørge, når man står over for de mennesker, om det,
der falder en ind allerførst, er, at de trænger til at
møde konsekvens, og at de hidtil er blevet mødt
af for meget blødsødenhed i tilværelsen.
Jeg tror, at når man hører de. historier, som
mennesker, der har været flygtninge og er kommet til Danmark, kan fortælle, så er det lidt
svært at forstå, at det, de mangler, er konsekvens
og straf.
Vi kunne i dag have ført en fornuftig og udbytterig diskussion om, hvordan en effektiv integrationspolitik, hvordan en effektiv indsats for
at give plads til alle mennesker i det danske
samfund, kunne nedbringe risikoen for, at der

5030

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)

blev skabt kriminelle. Og så kunne vi med justitsministeren ved en anden lejlighed tage diskussionen om, hvad der skal gøres i forhold til
straffesystemet. Men af en eller anden besynderlig grund, viste det sig, at årsagen til, at det var
integrationsministeren, der i dag skulle deltage i
den her debat, ikke var, at Dansk Folkeparti havde et ønske om at diskutere andet end straf, nej,
det var, fordi Dansk Folkeparti selvfølgelig også
ville benytte den her lejlighed til at argumentere
for en politik, som er i stand til at reducere antallet af mennesker i Danmark med en anden etnisk oprindelse så meget som muligt og så effektivt som muligt.
Derfor handler diskussionen for Dansk Folkeparti naturligvis kun om at forbedre mulighederne for at udvise folk, og så henviser man til,
om det ikke skal være muligt at udvise mennesker, der begår alvorlig kriminalitet, mennesker,
som opfører sig på en måde, som er uforenelig
med at leve i Danmark.
Til det må man jo bare sige, at den smukke
trappestige, som integrationsministeren omtalte
i sit første indlæg, og som gjorde, at der var proportion, med hensyn til hvornår vi udviste folk hvor vi altså både tog hensyn til, hvor lang tid
de havde været i Danmark, og hvor alvorlig kriminaliteten var - jo for længst er forladt, og på
en lang, lang række områder går man umiddelbart til udvisning, uanset om disse mennesker
har boet i Danmark i så mange år, at man nok
må sige, at det danske samfund har et meget,
meget stort medansvar for, hvordan de mennesker har udviklet sig.";Per Clausen
127815;Time;;Kl. 15:05
127848;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Svend Auken
127942;Time;;Kl. 15:05
127961;name_party;":
Jeg vil da godt i forbindelse med det sortsyn,
som jeg hørte hr. Per Clausen give udtryk for
ved at sige, at Dansk Folkeparti kun vil diskutere udvisninger, spørge, om det ikke er rigtigt, at
der i det forslag til vedtagelse, som i dag bliver
fremsat af Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti og Ny Alliance, og som formentlig bliver
vedtaget, står meget om de gode ting, der er opnået med integrationspolitikken. Vi noterer os
bl.a., at der er blevet ført en udlændinge- og integrationspolitik, der har forbedret indvandrernes integration i Danmark, og at der aldrig har
været så mange indvandrere i beskæftigelse som
nu.

Kunne der ikke gives lidt ros for det store arbejde, der er gjort, og burde Enhedslisten ikke, i
stedet for at ligge ovre i hængekøjen sammen
med hr. Villy Søvndal, koncentrere sig lidt om at
være aktive og sørge for at stemme for nogle af
de gode initiativer, der medfører, at langt flere
indvandrere er i beskæftigelse nu, med de gode
ting, det medfører?";Peter Skaarup
128957;Time;;Kl. 15:06
128990;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
129013;Time;;Kl. 15:06
129030;name_party;":
Jeg ville sætte pris på, hvis hr. Peter Skaarup i
hvert fald lod mig vælge selv, hvem jeg vil tilbringe min tid i hængekøjer sammen med. Det
synes jeg må være en slags dansk rettighed.
Men så vil jeg bare sige til hr. Peter Skaarup,
at når jeg ikke roser regeringens og Dansk Folkepartis integrationspolitik, så er det, fordi jeg ikke
synes, at der er noget at rose. Pointen er jo, at det
er ganske rigtigt, at arbejdsgiverne i en situation, hvor arbejdsløsheden reduceres, hvor mange mennesker kommer i arbejde, også er villige
til at se stort på hr. Peter Skaarups regler for,
hvilken påklædning man bør være iført i det offentlige rum, og ansætter mennesker på trods af
det. Men det er jo ikke på grund af hr. Peter
Skaarups indsats, at de gør det. Det er enten, fordi de er klogere end hr. Peter Skaarup, eller fordi
de er nødt til det for at skaffe den arbejdskraft,
de skal have.";Per Clausen
129927;Time;;Kl. 15:07
129960;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Svend Auken
130013;Time;;Kl. 15:07
130032;name_party;":
Jeg kan så forstå på hr. Per Clausen, at det skal
være en singlehængekøje, men det er jo sådan
set ligegyldigt for os, om det er den ene eller den
anden hængekøje, man ligger i - det, der bare
kan konstateres, er, at Enhedslisten med hensyn
til udlændingepolitikken er sat fuldstændig
uden for indflydelse og slet ikke vedkender sig
det ansvar, som Enhedslisten jo også har som
parlamentarisk grundlag for forskellige Nyrupregeringer, der i den grad har ansvaret for, at vi
står med de problemer, vi har nu. Men det er så,
hvad det er.
Når vi så ser på selve integrationsindsatsen,
så tror jeg ikke, at Dansk Folkeparti har så meget
indflydelse, at vi har kunnet gøre så meget negativt på det område. Jeg tror faktisk, at det, at vi
er begyndt at stille krav, det, at der er begyndt at

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)
komme konsekvens i tingene, har haft den effekt, at der er mange indvandrere, som tidligere
var uden for beskæftigelse, der i dag faktisk er
kommet ind på arbejdsmarkedet og gør en indsats med det resultat, at det gavner både dem og
hele landet, fordi de, i stedet for at være på passiv forsørgelse, er aktive ude på arbejdsmarkedet og bliver integreret, selv om et job i sig selv
ikke kun skal ses som integration.
Så der er altså meget at gøre for Enhedslisten,
hvis de flytter sig fra hængekøjen, og kommer
ind og arbejder sammen med os andre.";Peter Skaarup
131410;Time;;Kl. 15:09
131443;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
131466;Time;;Kl. 15:09
131483;name_party;":
Jeg vil gerne rose hr. Peter Skaarup for én ting,
og det er, at den naturlige dovenskab, der præger mig, og som godt kunne have fået mig til at
tilbringe meget tid i hængekøjen, har hr. Peter
Skaarup forhindret mig i at udfolde, for lige
præcis den politik og de synspunkter, som
Dansk Folkeparti og hr. Peter Skaarup står for,
gør jo, at man er nødt til at arbejde hårdt hver
eneste dag for at minimere Dansk Folkepartis
indflydelse og på længere sigt forhåbentlig få
den reduceret dramatisk. Så hr. Peter Skaarup er
på den måde et sundt element i mit liv, fordi han
holder min dovenskab nede.
Men lad mig så bare sige til hr. Peter Skaarup,
at jeg kender mange mennesker, som har fået arbejde de senere år, og uanset om de er af gammelt dansk herkomst som mig selv eller anden
etnisk herkomst, så var det ikke mangelen på
vilje, der gjorde, at de ikke havde arbejde før, det
var mangelen på en mulighed for at få et arbejde. Så forskellen er såmænd den ganske enkle,
at der i dag er arbejde at få, og så arbejder mennesker: når der ikke er noget arbejde at få, arbejder de ikke. Det er sådan set kernen i den udvikling, der har været i de senere år.";Per Clausen
132646;Time;;Kl. 15:10
132679;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Fru Karen Ellemann, kort bemærkning.";Svend Auken
132768;Time;;Kl. 15:10
132787;name_party;":
Tak for ordet.
Det bliver en kort bemærkning. Jeg vil spørge
hr. Per Clausen: Er der ikke lige muligheder i det
danske samfund? Altså, mener hr. Per Clausen
rent faktisk, at der ikke er lige muligheder for at
gå ind og tage sig en uddannelse, og at der ikke

5031

er lige muligheder for at komme ud på arbejdsmarkedet og tage sig et job?";Karen Ellemann
133137;Time;;Kl. 15:10
133170;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
133193;Time;;Kl. 15:10
133210;name_party;":
Hvis man gør sig lidt umage, det vil sige, hvis
man går ud og ser på de livsbetingelser, som
børn og unge har i det her samfund, og ser, hvor
enorme forskelle der er, bliver man nødt til at erkende, at der ikke er lighed i Danmark, der er
ikke lige muligheder - nej. De forudsætninger,
vi selv har, er forskellige, og de forudsætninger,
vores forældre har haft for at hjælpe os på vej, er
også meget, meget forskellige.
Derfor handler det jo om at understøtte og
hjælpe til, at alle mennesker får de samme muligheder. Men nej, sådan er det ikke i dag. Og
bare for ikke at komme til at sige noget forkert
vil jeg sige: Sådan var det heller ikke under Nyrupregeringen.";Per Clausen
133888;Time;;Kl. 15:11
133921;title_name;":
Fru Karen Ellemann, kort bemærkning.";Svend Auken
133969;Time;;Kl. 15:11
133988;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at debatten i dag har
handlet meget om, hvad integrationsindsatsen
omfatter i dag, og om, hvilke muligheder der
bliver givet for, at alle mennesker i det her samfund kan gøre gavn og nytte, for det er der bestemt brug for. Og jeg kan naturligvis ikke forstå
hr. Per Clausens udtalelset om, at der ikke er
lige muligheder.
Der bliver skreget om hjælp til at løfte en
kæmpe arbejdsbyrde. Der er masser af ledige job
at få. Der er plads på uddannelserne. Der er
brug for kloge hoveder. Der er brug for alle, som
kan og vil tage et ansvar. Så hvordan hr. Per
Clausen kan stå og påstå, at der ikke er muligheder, at det ikke er et mulighedernes samfund, og
at vi ikke hver især har et personligt ansvar, er
mig blot ubegribeligt.";Karen Ellemann
134749;Time;;Kl. 15:12
134782;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
134805;Time;;Kl. 15:12
134822;name_party;":
Jeg kunne aldrig drømme om at sige, at vi ikke
alle har et personligt ansvar, for det har vi. Men
man er nødt til også at holde fast i, at der altså er
uendelig stor forskel på den hjælp og støtte,
man får, hvis man f.eks. skal have en uddannel-

5032

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)

se, hvis man kommer fra et dansk hjem, hvor
begge forældre er akademikere, eller hvis man
kommer fra en familie, hvor forældrene ikke har
arbejde, er økonomisk dårligt stillede og ingen
uddannelse har. Det skaber to helt forskellige
forudsætninger. Og hvis man så oven i købet i
tide og utide skal have at vide, at ens søster i
hvert fald ikke kan blive skolelærer, fordi hun
går med et tørklæde, kan jeg godt forstå det,
hvis man siger: Jeg synes ikke, at der er lighed i
Danmark.";Per Clausen
135602;Time;;Kl. 15:13
135635;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så går vi til den sidste ordfører, hr. Jørgen
Poulsen.";Svend Auken
135721;Time;(Ordfører);Kl. 15:13
135752;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke er meget for den
måde, som denne forespørgsel er formuleret på,
især fordi Dansk Folkeparti under forespørgslen
hele tiden anvender ordet udlænding om alle,
der ikke har dansk statsborgerskab. Det vil sige,
at en person, der har boet i Danmark i 25 år, som
har gået i skole i Danmark, som har sin familie
og sine venner her i landet, som har arbejde i
Danmark, som har betalt skat i Danmark, men
som ikke har dansk statsborgerskab, i Dansk
Folkepartis forståelse er en udlænding.
Jeg kan heller ikke lide forespørgslens ordlyd,
fordi den lægger op til, at Danmark i højere grad
skal udvise disse personer, hvis de begår en kriminel handling. Det kan godt være, at det er
Dansk Folkepartis løsningsforslag, at man bare
udviser mennesker, der har boet hele deres liv i
Danmark, såfremt de begår en kriminel handling. Men det er ikke noget, som vi i Ny Alliance
ønsker mere af. I særlig grove tilfælde - det må
man da sige - kan det da være nødvendigt at
have den sanktionsmulighed at kunne udvise
grove kriminelle. Men jeg ser altså ikke nogen
umiddelbar grund til, at denne sanktionsmulighed skal anvendes oftere, end den bliver i dag.
I Ny Alliance mener vi nemlig, at det at smide
mennesker med en anden etnisk baggrund end
dansk ud af landet, hvis de begår en kriminel
handling, ikke er en måde at løse eventuelle integrationsproblemer på. Langt hellere vil vi se
på den samlede integrationsindsats. Vi er nemlig godt og grundigt trætte af hele tiden at blive
præsenteret for de øvrige partiers hovsaløsninger, hver gang der opstår et problem, som helt
eller delvis har rod i en fejlslagen integrations-

politik eller en fejlslagen social-, uddannelseseller beskæftigelsespolitik.
I stedet ønsker vi i Ny Alliance en mere samlet integrationsindsats. Vi ønsker bl.a. et videncenter for integration, et sted, hvor viden om integrationsudfordringer kan samles, hvor effekten af integrationsprojekter kan evalueres, hvor
foreningers, arbejdspladsers, kommuners, skolers gode erfaringer på integrationsområdet kan
samles op. Vi har desuden efterlyst en bedre koordinering af regeringens mange integrationsinitiativer. Vi mener derfor, at der er et stort behov for også at rydde op i det, vi har kaldt integrationsindustrien. Vi mener, at den nationale
integrationsindsats trænger til at blive mere
målrettet og effektiv.
Vi ønsker også, at regeringen tager initiativ til
at indkalde Folketingets partier til en forhandling om en samlet, prioriteret, statslig integrationsindsats.
I Ny Alliance ser vi altså hellere på integrationsindsatsen end det at smide mennesker ud
af landet, fordi integrationsindsatsen simpelt
hen har slået fejl. Men som jeg hører ministeren
her i dag, er alle partier i Folketinget for at sætte
integrationsindsatsen i fokus. Derfor ser vi i Ny
Alliance frem til, at der kommer en handlingsplan på det her område fra regeringen.";Jørgen Poulsen
138644;Time;;Kl. 15:17
138677;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi beder ordføreren om at blive stående. Da vi kaldte til afstemning, var hr.
Jørgen Poulsen den sidste ordfører, og det ville
være passende timing i forhold til afstemningen.
Nu viser det sig imidlertid, at fire kollegaer ønsker at rejse korte bemærkninger. Derfor vil jeg
henstille meget til, at de, der har noget at tale
med hinanden om her i salen, der ikke har noget
med dagsordenspunktet at gøre, går ind til siden. Jeg skal nok sige til i god tid inden den endelige afstemning, men der er altså foreløbig fire, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren. Den første er fru Karen Hækkerup.";Svend Auken
139311;Time;;Kl. 15:18
139330;name_party;":
Grunden til, at jeg har bedt om en kort bemærkning, er, at jeg blev noget forbavset over at se Ny
Alliance som medforslagsstiller på det her forslag til vedtagelse. Men når jeg så hører Ny Alliances ordfører gå på talerstolen og direkte tale
imod det, der står i forslaget til vedtagelse, falder tiøren jo, og så forstår jeg, hvorfor det er, at
der engang var nogen, der sagde, at nok er nok.

(630)
Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)
Her står der altså, at Dansk Folkeparti sammen med regeringen - og i øvrigt Ny Alliance skal undersøge, om reglerne for udvisning af
kriminelle skal skærpes, altså præcis det, som
ordføreren stod og talte imod før. Men lad nu
det være det, det kan folk selv læse sig til.
Grunden til, at jeg tager ordet, er, at jeg vil
spørge til den første sætning af det, som Ny Alliance nu lægger navn til, og det, som man må sige, at hvis ikke fru Gitte Seeberg havde forladt
partiet, så havde det nok været i dag, hun havde
valgt at gøre det, fordi med de kommentarer,
der står i det her, må der være mange, som hårene i nakken rejser sig på.
Der står her, at Folketinget med tilfredshed
konstaterer, at der siden systemskiftet i 2001 er
ført en udlændinge- og integrationspolitik, der
har forbedret indvandrernes integration. Tænker hr. Jørgen Poulsen her på starthjælpen? Er
det den, Ny Alliance tænker på har forbedret integrationen? Er det det, der har sikret de lige
muligheder, som fru Karen Ellemann stod og
talte så flot om, og som skulle gøre, at alle kunne
få mulighed for at være en del af det danske
samfund?";Karen Hækkerup
140884;Time;;Kl. 15:19
140917;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
140950;Time;;Kl. 15:19
140970;name_party;":
Jeg vil sige til fru Karen Hækkerup, at det en
gang imellem er sådan, at man også må give
modstanderne tvivlens fordel. Og vi har her, synes vi, et løfte fra regeringen og Dansk Folkeparti om at lægge vægten netop på integrationsindsatsen, og vi vil godt forsøge at gå den vej. Vi er
fuldstændig enige i, at dette at udvise mennesker ikke løser selve integrationsproblemet.
홢홢";Jørgen Poulsen
141358;Time;;Kl. 15:20
141391;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Svend Auken
141445;Time;;Kl. 15:20
141464;name_party;":
Det er jo ikke første gang, at Ny Alliance lader
sig lokke af regeringens spinderi og de mange
løfter, der bliver givet fra regeringens og Dansk
Folkepartis side. Lad mig bare minde om hele
debatten om asylbørn, hvor vi jo var mange, der
troede, at vi nu havde Ny Alliance med, og der
nu var en mulighed for en ny politik i det danske Folketing. Men også her tog vi fejl, og her
vendte Ny Alliance rundt på en tallerken og
faldt asylbørnene i ryggen. Derfor kan jeg godt
nu få den bekymring, at de løfter, man har fået

5033

fra regeringen og Dansk Folkeparti i forhold til
den her udtalelse, også er nogle, regeringen og
Dansk Folkeparti senere vil løbe fra. Er det en
bekymring, man deler i Ny Alliance?";Karen Hækkerup
142182;Time;;Kl. 15:20
142215;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
142248;Time;;Kl. 15:20
142268;name_party;":
Jo, man kan jo naturligvis, når man ser i bakspejlet, have sine bekymringer på det her område,
men her er nu et område, hvor vi egentlig hellere vil hylde lyset end forbande mørket. Og det er
første gang, jeg har hørt, at også Dansk Folkeparti vil være med til at flytte hegnspælene lidt i
den rigtige retning.";Jørgen Poulsen
142590;Time;;Kl. 15:21
142623;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Svend Auken
142684;Time;;Kl. 15:21
142711;name_party;":
Man kan næsten blive i tvivl, om hr. Jørgen
Poulsen har deltaget i den samme debat, som os
andre. Aldrig har der været så stort et spænd
imellem den ordførertale, en ordfører har holdt,
og den vedtagelse, som samme ordfører anbefaler Folketing at vedtage. Jeg vil gerne kvittere
for den utrolig gode ordførertale, hr. Jørgen
Poulsen holdt bl.a. om, at udvisning ikke er noget godt redskab til integration. Og nu er hr. Jørgen Poulsen så forslagsstiller på en vedtagelse,
hvori det hedder, at regeringen vil undersøge,
om reglerne for udvisning af kriminelle kan
skærpes. Der ér ingen sammenhæng. Det her er
simpelt hen det største svigt, siden Ny Alliance
lavede asylaftale med regeringen.";Simon Emil Ammitzbøll
143412;Time;;Kl. 15:22
143445;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
143468;Time;;Kl. 15:22
143488;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at det
jo er sådan, at vi ikke tror på udvisning, vi tror
på integration. Jeg synes, at der må være en
grund til, at denne forespørgselsdebat er rettet
til integrationsministeren og ikke til justitsministeren, som måske ville have været det rette.
Dermed får det her et perspektiv for os, der sætter fokus på netop integration. Og jeg er sikker
på, at når man undersøger de her ting, som indeholder muligheden for skærpede straffe og
udvisning, vil man finde frem til, at det ikke er

5034

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)

det mest velegnede redskab til at integrere mennesker i det her land med.";Jørgen Poulsen
144142;Time;;Kl. 15:23
144175;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Svend Auken
144213;Time;;Kl. 15:23
144240;name_party;":
Det parti kan man jo så overveje med sig selv,
hvor meget man mener er værd. Jeg synes stadig
væk, at det er mærkeligt, at ordføreren er forslagsstiller på et forslag til vedtagelse, som ordføreren dybest set ikke er enig i. Det Radikale
Venstre har sammen med SF og Enhedslisten
fremsat et andet forslag til vedtagelse, som jeg
tror flugter hundrede procent med Ny Alliances
politik, så man må undre sig over, at Ny Alliance ikke er mere for de vedtagelser, som partiet
enig i, end de vedtagelser, som partiet er uenig i.
Men et sidste spørgsmål skal gå til indledningen af den vedtagelse, som Ny Alliance er medforslagsstiller på. Der står, at Folketinget med tilfredshed konstaterer, at der siden systemskiftet i
2001 er ført en udlændingepolitik og integrationspolitik, der har forbedret indvandrernes integration i Danmark. Jeg troede, at det var dette
systemskifte og denne udlændingepolitik, som
Ny Alliance var dannet for at lave et opgør med.
Har Ny Alliance udspillet sin rolle?";Simon Emil Ammitzbøll
145240;Time;;Kl. 15:24
145273;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
145296;Time;;Kl. 15:24
145316;name_party;":
Nu vil jeg mere lægge vægt på den del af det,
som vi jo har indgået et forlig om i forbindelse
med finansloven for 2008, og som handler om en
række initiativer på det kriminalitetsforebyggende område, og i det hele taget på den måde
få fokus over på integrationen.";Jørgen Poulsen
145592;Time;;Kl. 15:24
145625;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
145686;Time;;Kl. 15:24
145703;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Jørgen Poulsen, om han
ikke kan fortælle mig, hvor der i det forslag til
vedtagelse, hr. Jørgen Poulsen fremsætter, står,
at vi skal fokusere på integration og ikke på udvisning - og altså ikke en snak om, at hr. Jørgen
Poulsen en anden dag har snakket med Dansk
Folkeparti om et eller andet.
Hvor står det i det forslag til vedtagelse, hr.
Jørgen Poulsen i dag er medforslagsstiller af?";Per Clausen
146127;Time;;Kl. 15:25
146160;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
146184;Time;;Kl. 15:25
146204;name_party;":
Efter at have deltaget i debatten her i dag står
det mig da rimelig klart, at alle Folketingets partier er enige om, at den bedste måde at undgå
kriminalitet her i landet på er gennem integration og forebyggelse og i og for sig ikke gennem
højere straffe. Men vi er vel også alle sammen
enige om, at der findes elementer med så stærk
kriminalitet, at vi også skal have det som en
sanktionsmulighed.";Jørgen Poulsen
146614;Time;;Kl. 15:26
146647;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Svend Auken
146675;Time;;Kl. 15:26
146692;name_party;":
Det er vel sådan, at det forslag til vedtagelse, hr.
Jørgen Poulsen er medforslagsstiller af, på ét
punkt er ganske konkret. Det skal undersøges,
hvordan man kan forbedre det, gøre det nemmere at smide folk ud af Danmark. Det er det,
hr. Jørgen Poulsen er medforslagsstiller af i dag,
hvorefter man jo skal lede meget længe efter ordet integration, og man finder det ikke.
Så når hr. Jørgen Poulsen var så glad for, at
forespørgslen blev rejst til integrationsministeren, skyldes det nok, at han har overset, at det
gjorde Dansk Folkeparti kun af en eneste grund.
Det er, fordi debatten for dem udelukkende
handler om udvisning.";Per Clausen
147332;Time;;Kl. 15:26
147365;title_name;":
Så er det ordføreren .";Svend Auken
147399;Time;;Kl. 15:26
147419;name_party;":
Det handler jo her om forebyggelse. Jeg er helt
sikker på, at når man går ind i hele snakken om
forebyggelse, vil vægten automatisk gå over på
de initiativer på integrationsområdet. Jeg synes
faktisk, det var noget nyt i dag også at høre
Dansk Folkeparti være inde på, at det spiller en
ganske stor rolle, at vi integrerer disse mennesker og ikke bare udstøder dem.";Jørgen Poulsen
147796;Time;;Kl. 15:27
147829;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at der undervejs i
efterspillet efter hr. Jørgen Poulsens ordførertale
har meldt sig flere og flere med korte bemærkninger. Det vil sige, at vi endnu har tre.
Jeg beder Folketinget om, hvis man har noget,
man skal tale om, at gå ind ved siden af og ellers

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)
at høre på meningsudvekslingen med hr. Jørgen
Poulsen i stilhed.
Den næste er hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Svend Auken
148278;Time;;Kl. 15:27
148297;name_party;":
Vi er da i Dansk Folkeparti bestemt tilfredse
med, at Ny Alliance også støtter det her forslag
til vedtagelse. Jo flere der vil støtte op om en fornuftig politik med gode initiativer, jo bedre.
Jeg blev så måske lidt forvirret, ligesom et par
af de andre deltagere her under debatten, da hr.
Jørgen Poulsen nævnte, at det med udvisningen
ikke var Ny Alliances politik. Det forstår jeg så
ikke helt, for det, som forslaget til vedtagelse
konstaterer, er både, at de udvisningsregler, vi
kender i dag, er fornuftige, og at regeringen skal
sætte sig ned og se på, om reglerne for udvisning af kriminelle kan skærpes, fordi vi jo har
konstateret, at en stor del af de værste kriminelle, der er organiseret i indvandrerbander, ikke er
danske statsborgere. Der kunne det være relevant, når vi har de udvisningsregler, vi har, markant at sætte ind over for den gruppe..
Er hr. Jørgen Poulsen enig i, at det er vigtigt
med udvisning af personer, der i den grad forbryder sig mod det danske samfunds regler?";Peter Skaarup
149307;Time;;Kl. 15:29
149340;title_name;":
Så er det ordføreren .";Svend Auken
149374;Time;;Kl. 15:29
149394;name_party;":
Det er da bestemt vigtigt, at stærkt kriminelle
bliver udvist af landet, men det, vi siger i Ny Alliance, er, at med de regler, vi har, er det ikke noget, vi i og for sig brænder efter, at vi skal kunne
bruge i øget omfang. Men det er da lige så klart,
at stærkt kriminelle skal udvises af det her land.";Jørgen Poulsen
149709;Time;;Kl. 15:29
149742;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.
홢Kl. 15:29";Svend Auken
149815;name_party;":
Jeg takker for den klargøring, for det viser for
mig i hvert fald, at noget af det, hr. Jørgen Poulsen sagde under det første indlæg, nu kan tolkes
derhen, at Ny Alliance bakker op om at give de
her regler et servicetjek. Det mener vi faktisk er
nødvendigt. Vi kan jo konstatere, at det svar, vi
har fået i Retsudvalget, viser, at af de 141 persüner, der kan rubriceres som den hårde kerne, er
der tale om, at 53 af de personer, der er tilknyttet
indvandrerbanderne, ikke er danske statsborgere.

5035

Der siger vi jo, at det værktøj, der er meget
nødvendigt, hvis vi skal signalere over for dem,
der står bag en meget, meget stor del af kriminaliteten i Danmark, er, at man bruger udvisning i
øget omfang.";Peter Skaarup
150534;Time;;Kl. 15:30
150567;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
150590;Time;;Kl. 15:30
150610;name_party;":
Det er ikke sikkert, at vi har den helt samme facitliste for, hvad der virker her. I Ny Alliance
bakker vi op om ministerens tilsagn om en række initiativer på det her område, som også vil
være med til at forhindre kriminalitet, for vi mener jo, at den bedste måde at forhindre kriminalitet på er, at den ikke opstår. Og for at den ikke
skal opstå, må vi tage disse integrationsredskaber i brug på en helt anden måde, end vi har
gjort indtil nu.";Jørgen Poulsen
151067;Time;;Kl. 15:31
151100;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
151167;Time;;Kl. 15:31
151190;name_party;":
Hr. Jørgen Poulsen sagde i sit første svar til fru
Karen Hækkerup, at man nogle gange skal lade
tvivlen komme sin modstander til gode. Sidst
Ny Alliance dannede udlændingepolitisk flertal
med Dansk Folkeparti og regeringen, lod man
vist også tvivlen komme sin modstander til gode. Det var som bekendt, da der var et - hvis
ikke Ny Alliance var sprunget fra - alternativt
flertal, der ville gøre noget for de afviste asylansøgere.
Jeg skal bare spørge hr. Jørgen'Poulsen, om
han kender til begrebet gå aldrig tilbage til en
fuser.";Morten Østergaard
151731;Time;;Kl. 15:31
151764;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
151787;Time;;Kl. 15:31
151807;name_party;":
Jo, det begreb kender jeg da, og jeg må også sige,
at jeg lige nu føler det, ligesom jeg stod i den forkerte ende af en skydebane.
Men lad mig sige til hr. Morten Østergaard:
Vi har i dag hørt Dansk Folkeparti være med på
at flytte hegnspæle i den rigtige retning. Det synes jeg tæller meget. Vi har hørt ministeren love
en handlingsplan på det her område. Det ville
jeg så gerne tro på. Det er da muligt, at jeg tager
fejl, men så må vi tage det derfra.

5036

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)";Jørgen Poulsen
152313;Time;;Kl. 15:32
152347;title_name;":
Hr. Morten Østergaard, kort bemærkning.";Svend Auken
152398;Time;;Kl. 15:32
152421;name_party;":
I hvert fald må man sige, at det var lutter bristede illusioner, sidst hr. Jørgen Poulsen troede på
de gode intentioner fra Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti på det udlændingepolitiske
område. Men det var måske også, fordi man
ikke var helt enige om, hvad det var, man havde
vedtaget.
Derfor vil jeg bare spørge hr. Jørgen Poulsen,
hvad det konkret er, der bliver vedtaget, når
man nu lægger navn til en undersøgelse og
skærpelse af reglerne for udvisning af kriminelle. Har hr. Jørgen Poulsen fuldstændig vished
for, at reglerne for udvisning nu bliver skærpet
stik imod hr. Jørgen Poulsens overbevisning, eller er det endnu en gang en blankocheck, hvor
man sådan set stemmer for noget, man ikke rigtig ved hvad bliver til?";Morten Østergaard
153165;Time;;Kl. 15:33
153198;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
153221;Time;;Kl. 15:33
153241;name_party;":
Som hr. Morten Østergaard vel ved, er intet jo
sikkert, før det er vedtaget her i Folketinget. Meget kan ske, men det er da min tro, at det, vi er
på vej til, er at få skærpet fokus på hele det område, som trænger sådan til et gennemsyn, nemlig integrationsområdet.";Jørgen Poulsen
153518;Time;;Kl. 15:33
153551;title_name;":
Fru Karina Lorentzen for den sidste korte bemærkning på min seddel.";Svend Auken
153630;Time;;Kl. 15:33
153652;name_party;":
I en artikel i Information om udlændingepolitikken siger hr. Jørgen Poulsen netop: Vi er ikke et
parti, der har fastlåste meninger.
Nej, det skal jeg da lige love for. Man gik til
valg på en retfærdig udlændingepolitik, derefter
pegede man på Anders Fogh Rasmussen som regeringsleder, og nu er man med i et forslag til
vedtagelse, hvor man kan gå ind for at bruge
udvisninger i et større omfang. Jeg forstår simpelt hen ikke Ny Alliances politik. Den skal jeg
bare have forklaret lidt nærmere.";Karina Lorentzen
154157;Time;;Kl. 15:34
154190;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
154214;Time;;Kl. 15:34
154234;name_party;":
Jeg kan kun gentage, at vi langt hellere end at
bruge udvisningsdelen så, at man for alvor gjorde noget ved integrationen i det her land. Som
jeg også sagde, er vi grundig trætte af at se det
her område blive forsømt og forsømt - det har jo
været gældende gennem mange år. Nu ser vi en
mulighed for at sætte det i gang, så vi kan komme bare lidt videre på det område, og det er det,
vi ser frem til.";Jørgen Poulsen
154645;Time;;Kl. 15:35
154678;title_name;":
Fru Karina Lorentzen, kort bemærkning.
. Kl. 15:35";Svend Auken
154752;name_party;":
Mener Ny Alliances ordfører virkelig, at udvisninger er vejen frem for integrationen? For sådan hører jeg det.";Karina Lorentzen
154874;Time;;Kl. 15:35
154907;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
154930;Time;;Kl. 15:35
154950;name_party;":
Jeg håber virkelig, at jeg sagde det modsatte. Vi
tror ikke på udvisning som et særlig godt redskab. Vi tror, det er nødvendigt at have som en
sanktionsmulighed i helt ekstreme tilfælde.
Men jeg kan da give ordføreren ret i, at det
her godt kunne ligne endnu en plageforanstaltning fra Dansk Folkeparti. Men vi vælger at tro
på, at vi kan komme igennem med at få hele dette område, som integration er - og som er så vigtigt for det her land og for de mennesker - flyttet
i den rigtige retning.";Jørgen Poulsen
155455;Time;;Kl. 15:36
155488;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi, kort bemærkning.";Svend Auken
155535;Time;;Kl. 15:36
155554;name_party;":
Nu har hr. Jørgen Poulsens parti jo oplevet, at de
ikke blev hørt i forbindelse med asylaftalen og
de forhandlinger, som de fik lovning på, da de
gik med til vedtagelsen. Og nu sidder vi så her
igen med et forslag til vedtagelse, som ordføreren taler imod i sit ordførerindlæg, men efterfølgende lægger stemmer til vedtagelsen af.
Nu er der mange, der har fokuseret på de
punkter, hvor det foreliggende forslag til vedtagelse fra Dansk Folkeparti og hr. Jørgen Poulsens ordførerindlæg stritter i hver sin retning.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren
fortælle, hvor det er, at ordføreren er uenig med
oppositionspartiernes forslag til vedtagelse. Alt-

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)
så, der står jo, at der skal laves forebyggende
indsats, bl.a. med socialrådgivere ude på folkeskolerne, bedre betingelser for SSP, fokus på tortur og flygtninge og andet. Hvilke punkter i det
forslag til vedtagelse, som bl.a. SF har fremlagt,
er ordføreren uenig i, så han stemmer for regeringens og Dansk Folkepartis forslag i stedet
for?";Kamal Qureshi
156599;Time;;Kl. 15:37
156632;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
156665;Time;;Kl. 15:37
156685;name_party;":
Der er jo ikke meget i oppositionens forslag, som
vi i Ny Alliance kan være uenige i. Jeg mener
heller ikke, at der er en modstrid mellem det,
oppositionen mener, og det, regeringen her byder op til. Jeg mener faktisk, at vi her har en mulighed for at få fokus på integration, og det er
grunden til, at Ny Alliance ser frem til, at regeringen får lavet en handlingsplan på det her område.";Jørgen Poulsen
157085;Time;;Kl. 15:37
157118;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Svend Auken
157171;Time;;Kl. 15:38
157190;name_party;":
Jeg må sige, at jeg godt kan forstå, at hr. Peter
Skaarup spurgte lidt til, hvad det er, Ny Alliance
mener i forbindelse med det forslag til vedtagelse, Dansk Folkeparti har fremsat. Nu står ordføreren her og siger, at han reelt ikke kan se forskel
på det forslag til vedtagelse, som SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten har fremsat, og det,
som Dansk Folkeparti og regeringspartierne har
fremsat sammen med Ny Alliance.
Jeg er lidt i tvivl - som hr. Simon Emil Ammitzbøll også spurgte lidt til - om ordføreren
har været til stede under den her debat i Folketingssalen, og også, om ordføreren var til stede,
da man skrev det her forslag til vedtagelse, som
regeringspartierne og Dansk Folkeparti har
fremsat, og som Ny Alliance støtter. Har man
været til stede, eller har man fået at vide, at regeringen og Dansk Folkeparti nu har fremsat et
forslag til vedtagelse, og det skal Ny Alliance ligesom godtage, og så kan ordføreren sige, hvad
han vil fra talerstolen, men man støtter altså
statsministeren, og sådan er det?";Kamal Qureshi
158225;Time;;Kl. 15:38
158258;title_name;":
Så er det ordføreren, kort bemærkning.

5037";Svend Auken
158315;Time;;Kl. 15:39
158335;name_party;":
Jeg kan da oplyse hr. Kamal Qureshi om, at jeg
har været til stede her under debatten. Jeg ved
ikke, hvornår hr. Kamal Qureshi kom ind i salen,
men for mig er det faktisk ganske nyt, at han er
her. Jeg tror, at han er kommet inden for de sidste 5-10 minutter. Men det er jo altid godt at blive vejledt af hr. Kamal Qureshi.
Jeg har ikke så meget andet at tilføje, end at vi
under finanslovforhandlingerne har fremlagt
en, synes vi selv, rigtig god buket forslag til,
hvordan vi kan gøre noget på det her område. Vi
vil gerne drive det i den rigtige retning, og det
tror jeg ikke hr. Kamal Qureshi vil kunne give os
et løfte om.";Jørgen Poulsen
158974;Time;;Kl. 15:39
159007;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke for en kort bemærkning.";Svend Auken
159062;Time;;Kl. 15:40
159082;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet her, er, at vi jo er
mange, tror jeg, i Danmark, der faktisk blev oprigtig glade, da vi så Ny Alliance komme til. For
mange af de ting, I sagde, var ting, vi andre også
gik og var kede af i dansk politik, nemlig udviklingen med den benhårde styring og den menneskefjendske, usympatiske politik fra VKOflertallet.
Nu kan jeg se på jeres hjemmeside, at der er
nedtælling til jeres landsmøde - 3 dage, 18 timer,
19 minutter og 33 sekunder. Der tælles ned hele
tiden, og jeg kan ikke lade være med at sige, at
efter at have hørt den enlige Ny Alliance-repræsentant i dag virker det, som om det er hele partiet, der er nedtælling for.
Jeg vil gerne spørge: Hvordan har man det
som ordfører for Ny Alliance, når man står på
talerstolen her - med alt det, som Ny Alliance er
kommet frem på, med alt det, som Ny Alliance
har fortalt danskerne - med at stemme for et forslag til vedtagelse, der siger, at det stort set aldrig er gået bedre med netop integrationen af
udlændinge?";Magnus Heunicke
160095;Time;;Kl. 15:40
160128;title_name;":
Ordføreren, kort bemærkning.";Svend Auken
160168;Time;;Kl. 15:41
160188;name_party;":
Jeg er da utrolig glad for, at det også hos Socialdemokraterne blev modtaget med begejstring,
at dette nye parti kom på banen. Vi var nogle,
der blev meget begejstrede - endelig var der noget mod, vi kunne få det samarbejdende folke-

5038

Tirsdag den 20. maj 2008 (F 26)

styre tilbage efter vores drømme. Men alle ved
jo også, hvordan det gik - at vi ikke har de mandater, vi gerne vil have. Og der er jo meget, der
tyder på, at vi ingen ændringer får i den her fastlåste blokpolitik, uden at Ny Alliance får flere
medlemmer og flere mandater.";Jørgen Poulsen
160747;Time;;Kl. 15:41
160780;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke - og jeg beder taleren huske, at man ikke bruger direkte tale her i Folketinget.";Svend Auken
160892;Time;;Kl. 15:41
160912;name_party;":
Man må jo bare konstatere så, at det åbenbart for
Ny Alliance er sådan, at den politik, man fører
frem, er afhængig af, hvor mange mandater man
har.
Men et godt råd fra et af de mere etablerede
partier, nemlig Socialdemokratiet, er: Følg dog
hjertet, følg dog det, man står for. Det er derfor,
vi er med i politik. Derfor kan jeg slet ikke forstå
den argumentation med, at vi alligevel ikke har
så mange mandater, så vi må hellere støtte op
om VKO's politik. Jeg vil decideret opfordre til:
Drop dog det, og følg dog hjertet. Følg dog
grunden til, at I sprang ud fra velbetalte job og
andre karrierer og satsede på politik. Følg dog
den drøm, som I havde fra starten.";Magnus Heunicke
161591;Time;;Kl. 15:42
161624;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
161657;Time;;Kl. 15:42
161677;name_party;":
Jeg kan sige fuldstændig klart, at det, som var så
indlysende rigtigt for et år siden, også er indlysende rigtigt i dag. Og jeg kan også se, at der er
mere brug for det end nogen sinde. Men iblandt
må man jo vælge - vi er ikke forlovet med nogen
af partierne her i salen, hvad integration angår.
Det har været meget ringe: jeg er faktisk helt
træt af det hovsaløb, som har været på det her
område.
Jeg kan sagtens forstå, hvis nogen synes, at vi
nu igen er ude for at marginalisere en i forvejen
meget trængt gruppe i det danske samfund. Jeg
læser det anderledes, jeg går efter de muligheder, der er, og det troede jeg faktisk var politik at man forsøgte at få flyttet hegnspælene lidt i
den rigtige retning, så snart der var en åbning,
når man ikke var forlovet med hverken den ene
eller den anden. Det er det, jeg har forsøgt her i
dag.

Men lad mig slå fuldstændig fast, at det, som
var indlysende rigtigt for et år siden, er blevet
endnu mere rigtigt.";Jørgen Poulsen
162644;Time;;Kl. 15:44
162677;title_name;":
Vi siger tak til hr. Jørgen Poulsen oven på de
mange korte bemærkninger. Tak til hr. Jørgen
Poulsen som ordfører.
Da ministeren ikke ønsker ordet, kan jeg oplyse, at der i løbet af debatten har meldt sig ordførere, som ønsker ordet i anden runde. Først hr.
Simon Emil Ammitzbøll. Det er reglerne.
. Kl. 15:44
(Ordfører)";Svend Auken
163025;name_party;":
Det vil primært blive til forhandlingerne om forslagene til vedtagelse.
Dansk Folkeparti er ikke længere vores hovedmodstander. Sådan sagde Ny Alliances politiske ordfører, hr. Anders Samuelsen, på partiets
1-års-dag den 7. maj i år, og det må vi i sandhed
sige at vi har oplevet i dag. I dag tilslutter Ny
Alliance sig det systemskifte, som hr. Søren Krarup har kaldt Venstre, Konservative og Dansk
Folkepartis nyorientering i udlændinge- og integrationspolitikken. I dag har Ny Alliance svigtet
det grundlag, partiet blev dannet på. Et parti,
der er imod starthjælpen, et parti, der er imod
den uanstændige behandling af asylansøgere, et
parti, der er imod 28-års-reglen, et parti, der er
imod yderligere brug af udvisninger, konstaterer nu, at systemskiftet i 2001 har forbedret integrationen. Det er ganske enkelt utroligt, hvad vi
er vidne til her i Folketinget.
Hr. Jørgen Poulsen mener, at der er et godt
grundlag for at forhandle med regeringen. Det
mente hr. Jørgen Poulsen også i asylsagen. Det
er klart for enhver dansker, at det ikke var tilfældet. Selvfølgelig kan blind høne også finde korn,
men man skal have utrolig stærke briller på for
at se forhandlingsmuligheden og resultatmuligheden mellem Ny Alliance og VKO-partierne.
Jeg vil gerne indtrængende appellere til Ny
Alliance om at trække sig som medforslagsstiller af det forslag til vedtagelse, der med tilfredshed konstaterer det udlændingepolitiske systemskifte, og som kommer med forslag, som er
direkte imod ordførerens egen ordførertale. Det
er sjældent, at der har været så stor forskel mellem ordførertale og forslag til vedtagelse fra
samme ordfører: jeg tror faktisk, at det er en historisk forskel, vi er vidne til her i dag.
Man må jo sige, at Ny Alliance blev dannet,
for at der skulle brydes op med blokpolitikken. I

Tirsdag den 20. maj 2008 (L 185)
dag er Ny Alliance trådt ind i den udlændingepolitiske højreblok, der har regeret i Danmark siden valget i 2001. Der skal lyde et stort tillykke
til Dansk Folkeparti, men jeg synes virkelig, det
er trist, at vi er i en situation, hvor man tror, at
man både kan blæse og have mel i munden man kan mene ét, når man taler, og noget andet,
når man skriver.";Simon Emil Ammitzbøll
165225;Time;;Kl. 15:47
165258;title_name;":
Jeg skal spørge, om der er flere, der ønsker ordet.
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning. Men vi gør det i et
fornuftigt tempo, så alle har mulighed for at deltage og ingen behøver at løbe, heller ikke yngre
ministre. Tag det roligt.";Svend Auken
165543;Time;Afstemning;Kl. 15:48
165587;title_name;":
Jeg kan annoncere, at der stemmes om forslag til
vedtagelse nr. V 56 (se side 5009) af Karen Ellemann (V), Peter Skaarup (DF), Helle Sjelle (KF)
og Jørgen Poulsen (NA). Der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 58 (V, DF, KF, NY), imod stemte: 51
(S, SF, RV, EL og Gitte Seeberg (UFG)), hverken
for eller imod: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 56 er vedtaget.
Hermed er forslag til vedtagelse nr. V 57 (se side
5011) af Karen Hækkerup (S), og forslag til vedtagelse nr. V 58 (se side 5017) af Simon Emil Ammitzbøll (RV), Karina Lorentzen (SF) og Per
Clausen (EL) bortfaldet.
Dermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Gennemførelse af dele af anerkendelsesdirektivet m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 09.05.2008).

5039";Svend Auken
166494;Time;Forhandling;Kl. 15:49
166540;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Erling Bonnesen.";Svend Auken
166596;Time;(Ordfører);Kl. 15:49
166627;name_party;":
Et godt arbejdsmiljø på de danske arbejdspladser er et vigtigt og højt prioriteret område. Dette
lovforslag har til formål at sikre arbejdsmiljøet
på danske arbejdspladser, så også nye medarbejdere, der har erhvervet deres erhvervsmæssige
kvalifikationer i et andet EU-land, i et EØS-land
eller i et land, der har aftaler med EU, har de
nødvendige kvalifikationer på områder, hvor
der i Danmark stilles krav om uddannelse inden
for arbejdsmiljøområdet, når de pågældende har
til hensigt at arbejde midlertidigt eller lejlighedsvist i Danmark. Direktivet giver ved ændring af arbejdsmiljøloven mulighed for at stille
krav om forudgående kontrol med henblik på
sikring af tilstedeværelsen og anerkendelsen af
de erhvervsmæssige kvalifikationer. I praksis
drejer det sig om f.eks. job som kran- og truckfører, stilladsopstillere og ved arbejdet med asbest
og epoxy.
Det er positivt, at der bliver taget hånd om arbejdsmiljøet i sådanne situationer - det vil vi
ikke gå på kompromis med. Det er vigtigt at
fremme arbejdskraftens frie bevægelighed og.
samtidig sikre, at arbejdet foregår under betryggende forhold. Det er også vigtigt i en tid, hvor
der er mangel på arbejdskraft i Danmark. Venstre støtter forslaget.";Erling Bonnesen
167851;Time;;Kl. 15:51
167884;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lone Møller.";Svend Auken
167942;Time;(Ordfører);Kl. 15:51
167969;name_party;":
For Socialdemokratiet er der ingen tvivl om, at
ønsket om et godt arbejdsmiljø og sikkerhed på
vores arbejdspladser er meget højt prioriteret.
Derfor er vi også glade for, at det er lykkedes at
presse beskæftigelsesministeren til at fremsætte
dette lovforslag. Forslaget er også et godt eksempel på, at hvis viljen er til stede, kan der
komme noget fornuftigt ud af det. Anerkendelsesdirektivet er generelt implementeret i Undervisningsministeriet og handler om anerkendelse
af erhvervsmæssige kvalifikationer. Direktivet
medfører som hovedregel, at tjenesteydere, som
alene skal arbejde midlertidigt eller lejligheds-

5040

Tirsdag den 20. maj 2008 (L 185)

vist i værtslandet, ikke længere skal have anerkendt deres erhvervsmæssige kvalifikationer af
værtslandet.
Alligevel blev vi i Arbejdsmarkedsudvalget
opmærksom på problemer, da bl.a. stilladsarbejderne gjorde os opmærksomme på, at der var en
række områder, som ikke fremover skulle gælde
udenlandsk arbejdskraft, hvor vi i Danmark har
krav om uddannelse for at udføre arbejdet. Så
stor tak til de grupper, som har rettet henvendelse til udvalget. Man kunne jo ønske sig, at regeringen og Dansk Folkeparti også i andre sammenhænge lyttede til lønmodtagerne, når de
kom på besøg i udvalget. Jeg tænker bl.a. på forslaget om besparelser på dagpengeområdet.
Med forslaget benytter vi nu muligheden for,
at der undtagelsesvis kan ske en forudgående
kontrol med henblik på anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer opnået i andre
lande, i EU, i EØS eller i lande, der har aftaler
med EU, når tjenesteydelsen udføres midlertidigt eller lejlighedsvis. I disse situationer, hvor
vi på særlige områder i Danmark stiller krav om
en uddannelse, skal Arbejdstilsynet have mulighed for på forhånd at kontrollere arbejdsmiljøuddannelser og forudsætninger.
Efter forhandling med parterne er der nu sikret hjemmel til forhåndskontrol med kvalifikationer på ni betydningsfulde risikoområder, bl.a.
som kranførere eller stilladsarbejdere - uanset
arbejdets varighed. Samtidig indføres øget fokus
på kontrol og dokumentation af kvalifikationer
på de øvrige arbejdsområder, hvor der er krav til
særlige arbejdsmiljøuddannelser.
Som udgangspunkt havde jeg gerne set en
forhåndsgodkendelse af kvalifikationer på samtlige arbejdsmiljøområder, hvor der i dag er krav
om en arbejdsmiljøuddannelse, uanset om arbejdet måtte være varigt eller midlertidigt. Men
samlet set er forslaget fornuftigt og dynamisk.
Det er en løsning, som, når anerkendelsesdirektivet skal implementeres, kan føres ud i livet.
Vi har også noteret os ministerens tilsagn i
forbindelse med forhandlingerne, nemlig at vi
efter et år sætter os sammen og vurderer, hvordan ordningen fungerer i praksis. Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Lone Møller
170733;Time;;Kl. 15:54
170766;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Bent Bøgsted som
ordfører.";Svend Auken
170839;Time;(Ordfører);Kl. 15:54
170868;name_party;":
Vi kan jo konstatere, at der har været en hel del
problemer vedrørende anerkendelsesdirektivet.
At direktivet blev gennemført på uddannelsesområdet, skyldes jo på sin vis, at det i sin tid
blev fjernet fra arbejdsmarkedsuddannelserne.
Og derfor er der jo selvfølgelig ikke så meget føling med, hvad der sker på det område. Man har
så opdaget, at arbejdskraft fra udlandet kunne
komme til Danmark og sige: Vi har en uddannelse i opstilling af stillads: vi har en uddannelse
i at køre truck, eller hvad det nu kan være. Man
har ikke som sådan haft mulighed for at godkende uddannelserne: man har bare været nødt
til at acceptere dem ifølge det anerkendelsesdirektiv, der var blevet vedtaget.
Jeg og Dansk Folkeparti synes slet ikke, det er
rimeligt, at man kan tilsidesætte arbejdsmiljøreglerne på den måde. Når vi stiller krav til danske arbejdere om, at de skal have en uddannelse
for at arbejde med farlige midler, eller for at bruge maskiner, der er en vis risiko ved, eller for at
stille stilladser op, der kræver sikkerhed for
dem, der skal gå på dem, er det også rimeligt, at
de udenlandske arbejdere, der kommer herop,
har gennemgået en tilsvarende uddannelse.
Det sker nu som følge af, at der er blevet enighed om anerkendelsesdirektivet. Vi kan ikke acceptere, at vi skal have udenlandsk arbejdskraft,
der undergraver det gode arbejdsmiljøsystem,
vi har i Danmark. Derfor er det også med stor
tilfredsstillelse, at Dansk Folkeparti kan se, at
der er blevet opnået enighed om at få implementeret anerkendelsesdirektivet på en anden måde.
Vi ser nu frem til, at beskæftigelsesministeren
får udfærdiget bemyndigelsen, så den udenlandske arbejdskraft også kommer til at leve op
til de krav, vi stiller. Og så må vi holde øje med,
om Arbejdstilsynet overholder godkendelseskravene, så der ikke er arbejdskraft i Danmark,
som ikke er omfattet af reglerne, for så skal det
jo stoppes. Men Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.";Bent Bøgsted
172808;Time;;Kl. 15:57
172841;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Eigil Andersen.";Svend Auken
172914;Time;(Ordfører);Kl. 15:57
172945;name_party;":
Det er selvfølgelig helt uholdbart, at der kan
komme udenlandske arbejdere til Danmark og

(631)
Tirsdag den 20. maj 2008 (L 185)
sætte stilladser op uden at have vores 3-ugersuddannelse i arbejdet, eller som ikke har erhvervserfaring med arbejdet i det land, som de
kommer fra. Det er farligt for de andre bygningsarbejdere at stå på vakkelvorne stilladser,
som kan falde ned, og det er også farligt for de
forbipasserende, der kan blive ramt af et faldende stillads. Men det er samtidig en helt uacceptabel undergravning af de danske stilladsarbejderes løn- og arbejdsvilkår, at man kan komme
hertil som udlænding uden at have den fornødne uddannelse eller erhvervserfaring. Men sådan er det faktisk lige nu. Tilsvarende gælder for
førere af gaffeltrucks, kranførere, og de, som arbejder med teleskoplæssere, med asbest m.m.
Folk fra andre EU-lande kan altså komme hertil,
uden at man ved noget som helst om, hvorvidt
de kan leve op til sikkerhedskravene i deres arbejdsfunktion.
Lovændringen betyder som nævnt, at Arbejdstilsynet fra den 1. juli kan kræve, at der
skal ske en forhåndsgodkendelse af disse udenlandske arbejderes uddannelse eller erhvervserfaring. Det vil så betyde, at den skævhed, der er
nu, som giver øget risiko for ulykker og sygdom
på de danske arbejdspladser - og er en ubillig
konkurrence på arbejdskraften - vil forsvinde, i
hvert fald på det punkt. Det er vi i SF tilfredse
med.
Måske har ministeren været inspireret af, at
der var ved at danne sig et alternativt flertal
uden om regeringen. Men jeg vil da også sige, at
jeg mener, vi har været igennem en tilfredsstillende politisk proces under beskæftigelsesministerens ledelse. Det vil jeg også godt understrege, eftersom vi mange gange i SF har været utilfredse med den proces, der foregår under beskæftigelsesministeren, og de beslutninger, som
han tager sammen med sit flertal.
Der er et konkret punkt, som vi gerne ser forbedret, og så er der nogle ting, som man kan
lære af i det her forløb med henblik på fremtiden.
Først det konkrete punkt. Ministeren og partierne har drøftet, hvordan den bemyndigelsesbestemmelse, som ministeren nu får i arbejdsmiljøloven, skal administreres. Og her kan vi forstå at
ministeren lægger op til, at reglerne skal omfatte
tårnkraner og mobilkraner, men ikke lastbilkraner. Vi vil opfordre ministeren til at tage lastbilkraner med, i hvert fald de store lastbilkraner.
De største af dem kan løfte utrolig meget og udgør en stor sikkerhedsrisiko, hvis ikke man har
tilstrækkelig erfaring med dem.

5041

Hvad kan man så lære af hele den her sag?
For det første kan man lære, at når utilfredse
lønmodtagere, f.eks. faglige klubber som stilladsarbejderne, fagforeninger og fagforbund,
sætter en proteststorm i gang, kan det undertiden føre til noget. I Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg har vi - som tidligere nævnt - haft
besøg af 20-25 deputationer, der protesterede
mod den forringelse, som var sket på dét her
område. Det er ikke så tit, at VK-regeringen lader sig påvirke af den slags, men der er grund til
at glæde sig, når det sker en sjælden gang. Og
det er så sket her.
For det andet er der grund til at lægge mærke
til det juridiske. Regeringen har .simpelt hen
skiftet mening om, hvad der er juridisk muligt at
praktisere af forhåndsgodkendelse af sikkerhedsuddannelser, samtidig med at vi overholder
EU's regler. For et år siden skønnede man juridisk, at det var umuligt at kræve forhåndsgodkendelse af disse sikkerhedsuddannelser. Nu
skønner man, at man godt kan. Der er ikke noget som helst - rent indholdsmæssigt - der er
ændret i mellemtiden. Jeg mener, at det, som regeringen nu har som sit standpunkt, er det sagligt rigtige og fornuftige, netop fordi EU's regler
giver mulighed for at kræve forhåndsgodkendelse af hensyn til den offentlige sikkerhed og
sundhed. Arbejdsgiverne er til gengæld sure
over, at regeringen har skiftet mening. Jeg mener, at den skiftende vurdering er med til at understrege, at disse juridiske skøn ofte er mere
politisk betonede end egentlig juridiske.
For det tredje - og det er det sidste - synes
jeg, at det er meget lærerigt, at da man for halvandet år siden implementerede anerkendelsesdirektivet første gang her i Folketinget, mente
VK-regeringen slet ikke, at der var et problem
med de her sikkerhedsuddannelser. Man afviste
det eller snorksov, og Folketingets partier stemte
for loven. Eksemplet er med til at vise, at vi skal
passe morderlig meget på, når diverse EU-direktiver skal omsættes til dansk lovgivning. Sagen
må være et lærestykke i, at der skal arbejdes
særdeles grundigt med disse EU-direktivers
overførsel til dansk lov. Alle aspekter skal undersøges. Og med hensyn til de juridiske skøn,
som jeg var inde på før, er der ingen grund til, at
Danmark altid skal være EU's flinke duksedreng. Vi skal også kunne udøve skøn, som er til
Danmarks fordel, men inden for reglerne. Jeg vil
runde af med at sige, at alt det her ikke rører ved
SF's glæde over, at den her sag er havnet det rigtige sted.

5042

Tirsdag den 20. maj 2008 (L 185)";Eigil Andersen
177977;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Knud Kristensen som ordfører.";Kl. 16:02
178081;Time;(Ordfører);Kl. 16:02
178113;name_party;":
Anerkendelsesdirektivet medfører jo, at arbejdskraftens fri bevægelighed bliver smidiggjort.
Det er helt naturligt, at vi har en fri bevægelighed af arbejdskraften inden for EU, og det har jo
i særdeleshed været godt her, hvor vi har oplevet en periode i Danmark, hvor der virkelig har
været behov for en øget arbejdsstyrke til at løse
de opgaver, som vi netop har stået over for.
Nu hørte jeg, at den tidligere ordfører udtalte,
at man har skiftet holdning i regeringen osv. Jeg
synes, at den proces, vi har været igennem, har
været en meget givtig proces, hvor vi har haft
deputationer inde, hvor fagligheden har været
inde i billedet, og hvor man har understreget
nogle forskellige synspunkter og holdninger til
netop det sikkerhedsmæssige, og det sikkerhedsmæssige kan vi på ingen måde komme til at
diskutere: det vil vi ikke på nogen måde nedprioritere. Vi har en meget høj sikkerhed, og vi har
et sundhedsmæssigt godt arbejdsklima her i landet, og det skal vi også værdsætte fremover. Så
kan vi jo håbe på, at mange af de udenlandske
arbejdstagere, som kommer til landet, også sætter sig ind i de krav, vi stiller til medarbejderne
her i landet, sådan at vi kan være med til at implementere den sikkerhed i EU.
Så Det Konservative Folkeparti støtter dette
lovforslag.";Knud Kristensen
179398;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som
ordfører.";Kl. 16:04
179504;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
179538;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte det forslag, vi
behandler her. Det har gennemgået en længere
forhandling, og vi synes, det er klogt, at ministeren hermed gives en bemyndigelse til at fastsætte regler, som kan gøre, at de sikkerhedsregler,
der er på det danske arbejdsmarked, fortsat kan
være opfyldt. Vi synes, det er godt, vi er glade
for anerkendelsesdirektivet i almindelighed,
men det er klart, at vi må stå værn om de garantier, der er på det danske arbejdsmarked, i form
af godkendte sikkerhedsuddannelser.

Jeg synes også, det er vigtigt i den her sammenhæng at understrege, at uanset anerkendelsesdirektiv og uanset bemyndigelse er det til enhver tid arbejdsgiverens ansvar at sikre, at arbejdsmiljøet er i orden, og at sikkerheden på arbejdspladserne er i orden. Det ændrer den her
lovgivning ikke ved, og det ændrer den nye bemyndigelse til ministeren heller ikke ved.
Men vi støtter forslaget om, at der for en lang
række af de her sikkerhedsuddannelser skal
være en forhåndsgodkendelse og meddeler derfor vores tilslutning til lovforslaget.";Morten Østergaard
180602;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Frank Aaen som
ordfører.";Kl. 16:05
180711;Time;(Ordfører);Kl. 16:05
180738;name_party;":
Det er godt, at vi har fået det her lovforslag. Det
er noget skidt, at det var nødvendigt at komme
med det, for det viser lidt om, hvordan det gang
på gang går, når der skal implementeres EU-lovgivning her i Folketinget. Så sker der tit nogle
ting, som er uoprettelige. I det her tilfælde er det
heldigvis noget, som var og er opretteligt. Da vi
i sin tid diskuterede anerkendelsesdirektivet i
2006, rejste Enhedslisten jo lige præcis det
spørgsmål i debatten, hvad det, at vi skulle godkende uddannelser i andre lande, havde af konsekvenser for vores muligheder for i Danmark at
stille krav til særlige kvalifikationer ved bestemte job. Vi fik at vide fra den her talerstol af undervisningsministeren:
Bestemmelserne i direktivet berører ikke
medlemslandenes kompetencer med hensyn til
indretning af deres nationale regler om udbud
og indhold af uddannelser og heller ikke fastsættelsen af regler for erhvervsudøvelse.
Det var svaret, vi fik fra undervisningsministeren. Det var forkert, det ved vi i dag, og hvis
det havde været rigtigt, hvad vi jo havde håbet,
så skulle vi slet ikke have behandlet lovforslaget
i dag. Men det var altså folk udefra, det var Stilladsarbejdernes Brancheklub, som lige pludselig
kunne se, at det ikke var nødvendigt, at udenlandske stilladsarbejdere opfyldte de danske uddannelseskrav for at opsætte stilladser. Tilsvarende overraskende opdagelser gjorde andre
faglige organisationer - dem, der organiserer asbestarbejdere, elevatormontører og andre. Så
selv om regeringen altså sagde, at det ikke var
noget problem at anerkende direktivet fra EU,
viste det sig jo, at der kom en livsfarlig EU-har-

Tirsdag den 20. maj 2008 (L 185)
monisering til skade for arbejdsmiljøet på adskillige områder.
Det er det samme, vi jævnligt ser. I øjeblikket
udspiller der sig præcis den samme debat om
konfliktretten. Selv om skiftende regeringer har
forsikret om, at vi selvfølgelig bevarer den danske model og den konfliktret, vi har, er den i øjeblikket under hårdt angreb på grund af Vaxholmdommen. Jeg så også i går spørgsmålet om,
hvorvidt vi kan beskytte grundvandet mod pesticider, eller om EU også skal bestemme, hvilke
gifte der må sprøjtes ud på danske marker. Det
er jo en problemstilling, vi ser hele tiden, fordi
EU vil træffe beslutninger om ting, de absolut
ikke skal træffe beslutninger om for os.
Men det var ikke regeringen, der opdagede,
at der her var sket en fejl. Næ, det var de faglige
organisationer. Det var stilladsarbejderne, det
var andre faglige organisationer, og vi må sige,
at det altså ikke er på grund af regeringen, at vi
står her i dag. Det er, fordi de faglige organisationer tog sagen op og var meget vedholdende og
meget aktive for at sikre, at sagen kom på Folketingets dagsordenen, sådan som det altså nu er
sket. Det er vi meget glade for, og de fortjener
stor tak for deres indsats.
Jeg ved ikke, om ministeren kan svare på det
følgende, men jeg kunne da godt tænke mig at
få et svar. Jeg håber ikke, det sker, men det, vi
kan risikere med det, vi vedtager i dag, er, at vi
siger, at vi nu har vedtaget at stille krav til uddannelse og forsikring af arbejdsmiljøet, men at
Domstolen så kommer og siger, at det er ulovligt. Vil ministeren bekræfte, at det kan ske, eller
vil ministeren udelukke, at det kan ske, at vi bliver underkendt af Domstolen?
Det er jo interessant, for det er ligesom den
debat, vi også har om godkendelse af Lissabontraktaten. Vi har en Domstol, der på flere og flere områder tiltager sig rettigheder, som underminerer dansk lovgivning på områder, som vi
synes er vigtige for miljøet, arbejdsmiljøet og
sundheden. Så kommer Domstolen alligevel og
ændrer betingelserne for det, vi må beslutte her i
Folketinget, på trods af at regeringen siger det
modsatte. Jeg kunne da godt tænke mig at vide,
om regeringen i den her sag har undersøgt eller
har en holdning til, om det, vi vedtager i dag,
også kan tåle at komme for Domstolen og dermed altså også blive gældende dansk lovgivning i fremtiden.
Vi synes, det er mærkeligt, at der er nogle områder, som ikke er taget med. Det gælder visse
typer af asfaltarbejde og arbejde med styren,

5043

epoxy og isocyanater, altså stoffer, som er utrolig
farlige og til stor skade for sundheden, hvis ikke
man har den rigtige uddannelse til at håndtere
dem. Vi synes, det er mærkeligt, at de ikke er
med. Det kunne jeg også godt tænke mig at få en
kommentar til fra regeringens side.
Det er nogle udeladelsessynder, vi vil prøve
at rode bod på i udvalgsarbejdet, men selvfølgelig kan vi støtte lovforslaget som det fremskridt,
det trods alt er.";Frank Aaen
185319;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det beskæftigelsesministeren.";Kl. 16:10
185425;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige tak for debatten og tak til partierne for støtten til lovforslaget. Jeg vil gerne understrege, at regeringen er tilhænger af arbejdskraftens frie bevægelighed, og vi ser i anerkendelsesdirektivet et positivt bidrag hertil, nemlig
at både det nationale arbejdsmarked og det samlede europæiske arbejdsmarked kan åbnes yderligere og gøres mere dynamisk. Det er vigtigt i
en tid, hvor der i Danmark er mangel på arbejdskraft.
Dog er hensynet til sikkerheden på arbejdspladserne vigtigt. Regeringen lægger vægt på, at
vi i Danmark har et godt arbejdsmiljø og fortsat
arbejder på at gøre det bedre, hvor vi kan. Derfor finder vi det nødvendigt at benytte os af
undtagelsesmuligheden i anerkendelsesdirektivet om at stille krav om forudgående kontrol af
de erhvervsmæssige kvalifikationer, når personer fra andre EU-lande kommer hertil for at arbejde midlertidigt eller lejlighedsvis.
I disse situationer skal Arbejdstilsynet have
mulighed for at kontrollere de erhvervsmæssige
kvalifikationer på forhånd på særlige områder,
hvor vi i Danmark stiller krav om en uddannelse, f.eks. som kranfører eller stilladsarbejder. Betingelsen for forhåndskontrol skal naturligvis
være opfyldt, og det vil sige, at det arbejde, der
udføres, skal have betydning for den offentlige
sikkerhed og sundhed, og at kontrollen skal
være begrundet i hensynet til at undgå alvorlig
skade for tjenestemodtagerens sikkerhed o g
sundhed.
Formålet med lovforslaget er jo at sikre, at
personer, der har erhvervet deres erhvervsmæssige kvalifikationer i et andet EU-land, og som
ønsker at arbejde midlertidigt eller lejlighedsvis
i Danmark, har de nødvendige kvalifikationer til

5044

Tirsdag den 20. maj 2008 (L 186)

at udføre det pågældende arbejde. Jeg vil gerne
om selve lovforslaget sige, at der jo her er lagt
op til en ordning, som er dynamisk. Således vil
området for, hvornår der skal ske forudgående
kontrol af de erhvervsmæssige kvalifikationer,
kunne udvides og indskrænkes med tiden. Der
vil således fortsat være fokus på det her område.
Med hensyn til spørgsmålet om proceduren
vil jeg sige, at Beskæftigelsesministeriet som
sædvanlig vil notificere lovændringerne over for
Europa-Kommissionen, når lovforslaget er vedtaget. Og da lovforslaget jo er udarbejdet i overensstemmelse med direktivets bestemmelser om
muligheden for forudgående kontrol, forventer
vi ikke, at Kommissionen vil have bemærkninger hertil.
Jeg vil gerne slutte med at gentage, at jeg er
glad for, at der er et stort og bredt flertal bag lovforslaget og dermed også bag målsætningen om
at bevare det høje danske arbejdsmiljøniveau.
Jeg kvitterer hermed for tilslutningen til lovforslaget og ser frem til en god udvalgsbehandling.";Kl. 16:10
188189;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Strafskærpelse for visse sager om seksuelt
misbrug af børn).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 09.05.2008).";Kl. 16:13
188723;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Kim Andersen som
ordfører.";Kl. 16:14
188841;Time;(Ordfører);Kl. 16:14
188869;name_party;":
Forslaget her er jo kommet på Folketingets dagsorden som følge af nogle ganske forfærdelige sager om misbrug af mindreårige børn, og i Venstre er vi meget glade for, at regeringen med forslaget lægger an til, at det skal være en strafskærpende omstændighed, at voksne misbruger
mindreårige børn seksuelt, enten ved samleje eller ved anden kønslig omgængelse, som det
hedder, med børn under 15 år.
Det skal naturligvis være forbundet med en
ganske markant straf at foretage den slags forbrydelser. Det er nogle af de værste forbrydelser,
man næsten kan forestille sig, når en voksen
misbruger sin autoritet, sin alder og sin psykiske
overlegenhed ved uden voldsanvendelse at lokke et barn til samleje eller anden kønslig omgængelse. Det er modbydeligt, det er ulækkert,
og det skal have stærke konsekvenser for dem,
der forbryder sig mod disse børn. De børn vil
skulle leve med konsekvenserne af så traumatiske oplevelser resten af livet, og der skal naturligvis stilles alle de faglige ressourcer til rådighed, som vi overhovedet kan opdrive, for at
hjælpe disse børn til at komme over de frygtelige hændelser og oplevelser, de har været igennem.
Men for de voksne, som har forbrudt sig mod
børnene, skal det have en mærkbar konsekvens.
Der er noget, der hedder retsfølelse, og retsfølelsen i det danske samfund tilsiger, at vi skrider
ganske, ganske markant ind over for voksne,
der forbryder sig mod mindreårige på denne
måde.
I Venstre er vi også glade for, at det i forbindelse med behandlingen af forslaget her forud
for fremsættelsen er lykkedes at få flyttet denne
forfærdelige forseelse over i en anden paragraf,
så der er tale om en skærpende omstændighed,
der giver en højere straf for et enkeltstående tilfælde - en straf på op til 12 års fængsel. Samtidig er det jo sådan, at de straffeangivelser, vi
opererer med på området her, tager udgangspunkt i et enkeltstående tilfælde af voldtægt eller anden kønslig omgængelse. Der har hidtil
været taget udgangspunkt i voldtægt, hvor der
altså er brugt vold.
Sager om misbrug af mindreårige børn er typisk - desværre kunne man sige - ikke et enkeltstående tilfælde, men et forløb over længere tid,
hvor en række forhold vil skulle komme til en
samlet bedømmelse i forbindelse med en doms-

Tirsdag den 20. maj 2008 (L 186)
afsigelse. Derved vil udmålingen af straffen til
gerningsmanden blive betydelig højere end ved
strafudmålingen for et enkelt voldtægtstilfælde.
Det synes vi også er yderst rimeligt, så det hilser
vi også med tilfredshed.
Alt i alt tilslutter vi os forslaget fra justitsministeren. Vi synes, det er rimeligt og konsekvent,
og det er samtidig med til at sende et klart signal
til befolkningen om, at der er grænser for, hvad
vi vil acceptere, og at vi er parat til at skærpe
konsekvenserne over for dem, som ikke er klar
over, hvordan man opfører sig, og som ikke kan
lade være med at misbruge i dette tilfælde mindreårige børn.";Kim Andersen
191787;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Flemming Møller Mortensen som ordfører.";Kl. 16:18
191901;Time;(Ordfører);Kl. 16:18
191942;name_party;":
Straffelovrådet har foreslået, at der i straffeloven
indsættes en ny paragraf om seksuelt misbrug af
børn, og her skal jeg indledningsvis sige, at vi
fra socialdemokratisk side støtter dette forslag
fuldstændig.
Der er behov for en ny paragraf, for der er i
dag krænkere, der spekulerer i, hvordan de kan
få mulighed for at have sex med et barn, uden at
de kan dømmes for voldtægt af barnet. De sofistikerede sexforbrydere overfalder ikke barnet,
men indlader sig i stedet med barnet og opbygger et tillidsforhold til barnet, alt imens mens de
koldt og kynisk planlægger, hvordan de kan
komme til at udnytte barnet seksuelt. Eller også
er de bare så store i forhold til barnet, at barnet
ikke kan gøre modstand eller overhovedet tør
reagere i situationen. Uanset hvad er der behov
for en lovændring.
Seksuelt misbrug af børn er en forfærdelig
forbrydelse, som i værste fald får konsekvenser
for det misbrugte barn langt ind i voksenlivet.
Tilliden til andre lider et knæk, og det kan blive
svært med nærhed og intimitet, og følelsen af, at
barnet selv er skyld i det, der er sket, er en af de
konsekvenser, vi ved børn hyppigt lider under,
efter at de har været udsat for et seksuelt overgreb. Derfor er det med stor tilfredshed, at vi giver vores opbakning til, at der indsættes en supplerende paragraf i straffeloven, således at fysisk og psykisk overlegenhed bliver en skærpende omstændighed.
Der er behov for en lovændring, fordi en gerningsmand i dag kan udnytte sin fysiske og psy-

5045

kiske overlegenhed til at få et barn til at underkaste sig overgrebet, uden at gerningsmanden
har behov for at anvende fysisk vold eller trusler
om vold, og derefter slippe billigere i straf, end
hvis forbrydelsen havde været en voldtægt mod
en voksen. Der skal ikke være tvivl om, at Socialdemokraterne mener, at straffen i sådanne
sager om samleje med børn ikke skal være lavere end for voldtægt mod en voksen. Manipulation eller simpel fysisk overlegenhed og beregnethed skal ikke kunne svare sig.
Mange af vores børn færdes frit på internettet, de møder venner dér, lever et liv dér, som
vel nok de færreste voksne helt kan sætte sig ind
i. Men det sker også, at de får farlige bekendtskaber, som især udsatte børn har en forhøjet risiko for at blive lokket til - netop venskabelige
forhold. I virkeligheden kan netbekendtskaber
vise sig at være en voksen, som er på jagt efter et
nemt bytte, og derfor skal vi lære vores børn meget, meget mere om nettet, hjælpe dem til at udvikle deres kritiske holdning, og vi skal holde et
vågent øje med dem, men vi skal også sørge for
at tilpasse loven, så voksne, der har fundet ud af
at udnytte børn eksempelvis gennem internettet, kan retsforfølges.
Red Barnet beskriver i deres høringssvar i
forbindelse med denne lovændring netop, hvordan sådanne groomingforløb er, hvor voksne
målrettet henvender sig til børn, manipulerer
med dem, bearbejder dem, forfører, presser og
overtaler ofte flere ofre til at medvirke i seksuelt
samkvem på den voksnes præmisser. I sådanne
forløb vil den voksne indlede et venskab og
foretage en risikovurdering af sandsynligheden
for at blive opdaget ved at udspørge barnet om
forskellige ting. Misbruget er altså planlagt og
beregnende, men det er sygt, og der er ingen
tvivl om, at sådanne krænkere skal behandles,
men de skal også straffes, og her er vi meget tilfredse med, at straffen nu sidestilles med voldtægt af voksne.
Disse forbrydelser vil med dette lovforslag nu
kunne straffes retfærdigt, for følelsesmæssig
pression og manipulation fra en voksen skal
ikke føre til, at ofrene på det nærmeste fremstår
som medskyldige, for det er de ikke, og det vil
ingen domstol herefter være i tvivl om, når dette
lovforslag er blevet vedtaget.";Flemming Møller Mortensen
195669;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Colette L. Brix som ordfører.

5046

. Tirsdag den 20. maj 2008 (L 186)";Kl. 16:23
195817;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti tager skarpt afstand fra seksuelt misbrug af børn. Seksuelle overgreb på børn
er dybt afskyelige og dybt krænkende. Vi finder
det mere end rimeligt, at man med dette lovforslag sidestiller straffen for seksuelt misbrug af
børn med voldtægt mod voksne. Det er uanset,
om barnet har gjort modstand mod det seksuelle
overgreb eller ej. Seksuelle overgreb på børn er
mindst lige så frygtelige og krænkende som
overfaldsvoldtægt begået mod voksne. Det er
afskyvækkende, når personer begår seksuelle
overgreb mod børn, og vi skal gøre alt, hvad vi
kan, for at hindre disse overgreb. Derfor mener
vi også fra Dansk Folkepartis side, at man i højere grad skal benytte medicinsk kastration på
gerningsmændene, således at vi hindrer, at de
gentager deres afvigende seksuelle tendenser
mod de små, uskyldige ofre.
Red Barnet udtrykker i høringssvaret bekymring for, at såkaldt grooming via internettet ikke
kan benyttes i forhold til denne strafskærpelse,
som lovforslaget lægger op til. Groomingbegrebet bruges til at beskrive, hvorledes voksne bruger chatrooms, Messenger m.v. på internettet til
at opbygge et tillidsfuldt og kærestelignende
forhold til mindreårige med henblik på at udnytte dem seksuelt. Ifølge ministerens svar vil
den såkaldte grooming også høre under denne
strafskærpelse, som lovforslaget lægger op til.
Dette glæder os meget. Internettet kan være et
farligt sted for børn og unge, og det er derfor
vigtigt, at forslaget understreger, at der ingen
forskel er på, hvor og under hvilke omstændigheder overgrebet er sket. Under alle omstændigheder må den voksne have vidst meget bedre og
skal derfor straffes for sine onde hensigter. Det
er et vigtigt signal at sende til de mange pædofile, som måtte benytte chatrooms og lignende til
deres ublu eskapader.
Dansk Folkeparti tager dybt afstand fra seksuel krænkelse og udnyttelse af børn og unge. Vi
vil gerne i udvalget stille spørgsmål til, hvordan
man har kontrollen med medicinsk kastration,
og hvordan kommunerne behandler de her ofre.
Dansk Folkeparti bakker fuldt og helt op om
lovforslaget.";Kl. 16:23
197935;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karina Lorentzen som
ordfører.";Kl. 16:25
198041;Time;(Ordfører);Kl. 16:25
198074;name_party;":
Sexovergreb mod børn er blandt de ækleste og
værste forbrydelser, man overhovedet kan tænke sig. Sådan nogle overgreb er oplevelser, som
præger offeret resten af livet, og de mennesker,
som begår dem, er styret af sygelige og perverse
lyster. Vi skal derfor gøre alt for at forhindre, at
sådanne overgreb finder sted.
Når vi i SF støtter det her forslag og siger ja til
at skærpe straffen, sådan at samleje med et barn
sidestilles med voldtægt af en voksen, selv om
der ikke nødvendigvis er brugt fysisk vold eller
trusler, er det, fordi vi ønsker, at de mennesker,
som står bag sådanne overgreb skal i behandling. Vi ved, at det tager ca. 2 år at gennemføre et
behandlingsforløb, og det er afgørende for behandlingens succes, at den pædofile fastholdes i
den. Det kan vi kun gøre, hvis straffen er så
lang, at hele behandlingsforløbet kan føres til
ende. Og det kan vi altså med det her forslag,
når strafferammen bliver 211zår. Det er afgørende
for SF, at vi ikke kun straffer, men straffer bedre
og giver straffe, som virker. Vi synes, at det er afgørende, at pædofile bliver behandlet, så vi undgår fremtidige ofre og også lærer den pædofile
at leve et bedre liv, hvor lysten kan tøjles. Ofte er
det jo også en ulykkelig og uhåndterbar situation for den dømte.
Vi er i SF tilfredse med, at man i forhold til
straffen ser på aldersforskellen mellem gerningsmand og offer, om der er familiemæssige
bånd, som gør, at offeret har svært ved at sige
fra, samt om gerningsmanden selv har taget initiativ til ugerningen eller opsøgt offeret. Det er
vigtigt, at alle væsentlige ting tages i betragtning, ligesom vi synes, at det er o.k. at gøre en
undtagelse, når det drejer sig om et kærestelignende forhold mellem en 17-årig og en 14-årig.
SF kan altså støtte forslaget, men gør opmærksom på, at det også er nødvendigt at forebygge de her overgreb på alle andre fronter og
se på de situationer, hvor voksne kan udnytte et
barns tillid til sex. Der skal ses på alt lige fra
klubmedarbejderes straffeattest og til børns
brug af internettet. Det handler om at oplyse
børn og lære dem at sætte grænser og sige fra,
når de synes, noget er forkert.
SF kan støtte forslaget.";Karina Lorentzen
200250;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Knud Kristensen.

Tirsdag den 20. maj 2008 (L 186)";Kl. 16:28
200376;Time;(Ordfører);Kl. 16:28
200408;name_party;":
Seksuelle overgreb mod børn er noget af det
groveste, man kan udsætte børn for, og Det Konservative Folkeparti vil ikke acceptere noget sådant, og derfor er det nødvendigt, at der netop
bliver et lovtiltag, der gør, at gerningsmændene
bliver straffet hårdt og præcist og reelt. Som det
foreligger her, er formålet med lovforslaget netop at sikre, at straffen i sager om samleje og anden kønslig omgang end samleje med børn under 15 år - når der foreligger udnyttelse af en fysisk eller psykisk overlegenhed - er på samme
niveau som straffen for voldtægt mod voksne.
Regeringen finder, at voksne personers seksuelle overgreb mod børn er blandt de mest modbydelige forbrydelser. Sådanne overgreb er udtryk for et groft brud på børns tillid til voksne og
kan være meget traumatiske og påvirke det enkelte barn i en uoverskuelig lang fremtid. Der
bør derfor udmåles en tilpas streng straf herfor,
og derfor er Det Konservative Folkeparti meget
tilfreds med, at det forudsættes, at ved den slags
forbrydelser er niveauet minimum 211z års fængsel.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Knud Kristensen
201508;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører.";Kl. 16:29
201625;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
201663;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vores generelle udgangspunkt for retspolitikken, at vi mest tror på
forebyggelse og ikke på straf. Men der er visse
forbrydelser, som kræver særlige sanktioner.
Man kan, for at tage et eksempel om sådan noget som mord, sige, at det er de færreste mordere, der gentager forbrydelsen, så hvorfor straffe
særlig hårdt? Men alligevel mener vi selvfølgelig, at den ultimative forbrydelse, der fratager
andre mennesker deres liv og tilværelse, selvfølgelig skal straffes med den hårdeste straf.
Med hensyn til det forslag, justitsministeren
stiller her om seksuelt misbrug af børn, mener vi
også, at der gælder helt særlige sanktioner, når
det drejer sig om udnyttelse og misbrug af børn.
Jeg tror sådan set, at de fleste mennesker, om
ikke næsten alle, på nær krænkerne, kan blive
enige om, at de her forbrydelser er nogle af de
allerværste forbrydelser, vi overhovedet er vidner til.

5047

Derfor mener vi også fra radikal side, at det
er et meget fornuftigt forslag, som justitsministeren har fremsat. Vi mener, det er meget fornuftigt, at der ikke skal være særlige rabatordninger, fordi man prøver at lokke børn under 15
år til samleje eller anden kønslig omgang, i forhold til det niveau, der er, hvis der er tale om
voldtægt begået mod voksne mennesker.
I virkeligheden kan jeg jo sige det, som måske
er helt usædvanligt for en radikal og især for en
radikal retsordfører at kunne sige, at vi sådan set
synes, at det her nærmest er det mindste, man
kan sige ja til - for at sige det på den måde. Det
er nogle helt særlige sager. Vi ser også for os, at
man bør kombinere sanktionerne og straffene
over for pædofile krænkere på en sådan måde,
at man altid sikrer sig, at disse folk også er bag
lås og slå, så længe det kan lade sig gøre, at de i
frivillighed, mens de er derinde, kan gennemføre en behandling. Og vi er dybt optaget af, om
der er nok tid til at gennemføre den behandling,
der skal gennemføres, fordi vores fokus på dette
område som på alle andre områder i retspolitikken er på at sikre, at der ikke kommer nye ofre.
Hvis man vil have en ordentlig retspolitik, skal
man have sit fokus på at sørge for, at der ikke
bliver mange ofre, og det gør man bedst ved
forebyggelse.
Den eneste måde, vi kan forebygge på i forhold til pædofile, er, når vi har identificeret dem,
og det har vi desværre først i de fleste tilfælde,
når vi har fået fingrene i dem, fordi de har begået deres første krænkelse eller gjort deres første
forsøg på krænkelse. Og da situationen er den
særlige i de her tilfælde, er vi nødt til at benytte
os af denne mulighed og prøve at behandle dem
og prøve at sikre, at de ikke begår krænkelser af
børn og unge igen. Det vil vi ikke være med til,
det vil vi ikke finde os i, og jeg tror, der er bred
enighed om det.
Derfor er vi også, som sagt positive over for
forslaget, og vi har ikke det mindste problem
med at stemme for,";Simon Emil Ammitzbøll
204557;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen.";Kl. 16:33
204643;Time;(Ordfører);Kl. 16:33
204670;name_party;":
Vi i Enhedslisten synes selvfølgelig som alle de
andre partier, at noget af det værste, vi har, er, at
man begår overgreb mod børn, og at det, vi taler
om i dag, er den type overgreb, som præcis forfølger et menneske resten af livet, og at vi derfor

5048

Tirsdag den 20. maj 2008 (L 186)

må gøre alt for at undgå, at det sker. Selv om vi
normalt ikke er de store tilhængere af hele tiden
at øge strafferammer, så synes vi faktisk, at det
her forslag er ganske afbalanceret og fornuftigt,
og vi vil støtte det.
Det er afgørende, at vi som samfund tager ansvar for at gøre, hvad vi kan for at undgå overgreb og for at få hjulpet ofrene.
Når vi normalt ikke er så glade for strafforøgelse, så er det, fordi vi ikke tror så meget på, at
det hjælper kriminalpræventivt, i hvert fald slet
ikke i den grad, som det normalt kommer frem
fra regeringens side, men vi mener altså i det her
tilfælde, at når vi ser det i sammenhæng med
andre forslag til initiativer, er det et skridt i den
rigtige retning.
Vi håber, at der, ud over at strafferammen bliver hævet, bliver bedre muligheder for forebyggelse, bliver bedre behandlingsmuligheder for
gerningsmænd samt bedre behandlingsmuligheder for ofrene. Vi håber, at vi, fordi vi kan se,
at vi alle sammen kan samles om det her i dag,
så også i det fremtidige kan samles om at se på
de muligheder, som ikke alene handler om straf,
men også handler om at give kommunerne bedre mulighed for forebyggelse og behandling for
at stoppe det her så meget, som det overhovedet
kan lade sig gøre.";Frank Aaen
206209;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Justitsministeren. Nej, undskyld, hr. Naser Khader som ordfører. Jeg beklager.";Kl. 16:35
206358;Time;(Ordfører);Kl. 16:35
206387;name_party;":
Det er i orden.
Der er ikke så meget at tilføje til det allerede
sagte, andet end at vi selvfølgelig også i Ny Alliance ser med alvorlige øjne på seksuelt misbrug
af børn. Bl.a. har vi de senere år set en tydelig
udvikling inden for chatrooms osv. på nettet.
Gennem disse chatrooms er det muligt for voksne i endnu højere grad at opbygge et tillidsforhold til mindreårige med det ene formål at udnytte barnet. Den voksne bruger sin overlegenhed på en aldeles ulækker måde. Vi har set masser af eksempler på det herhjemme, desværre,
og det er naturligvis et forældreansvar at passe
godt på sine børn.
Man skal som forældre - når det gælder internettet - i højere grad kigge sine unger over
skuldrene, hvis man kan sige det på den måde.
Det er der mange forældre, der ikke tør af frygt

for at virke for kontrollerende, men man kan altså godt hjælpe sine børn på det her område
uden at overskride deres grænser, f.eks. ved kun
at lade computeren være i fælles rum, ved at tale
meget med børnene om, hvad de skal være opmærksomme på, og ikke mindst hvad de må og
ikke må fortælle på nettet. Det er svært at undgå
alle farerne, men som forældre skal man gøre sit.
Men i lyset af denne udvikling og andre sager
har vi ingen problemer med at indføre denne
strafskærpelse. Ny Alliance støtter derfor forslaget.";Naser Khader
207702;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Kl. 16:37
207801;Time;;Kl. 16:37
207835;title_name;":
Jeg vil da gerne takke et helt enigt Folketing for
den meget brede opbakning, der er til lovforslaget. Det er jo et lovforslag, som er fremsat meget
sent i folketingssamlingen og dermed fremsat
som udgangspunkt til præsentation. Men såfremt Folketinget og ikke mindst Folketingets
Retsudvalg skønner, at sagen også kan færdigbehandles i denne folketingssamling, vil jeg
selvfølgelig være meget taknemlig for det.
Emnet, som vi behandler her i dag, nemlig
skærpelse af straffen for sager om seksuelt misbrug af børn, er et meget alvorligt emne, som
mange ordførere har været inde på. Vi har fra regeringens side valgt at gå ind og meget grundigt
evaluere, hvorledes de strafskærpelser, der blev
gennemført i 2002, har virket i praksis.
Baggrunden for dette lovforslag er simpelt
hen, at regeringen ikke har fundet, at den strafudmåling, der har fundet sted, fuldt og helt
dækker det, som har været intentionerne bag
strafskærpelserne tilbage i 2002 - i hvert fald
som vi har fornemmet det. Derfor bliver der nu
indsat en bestemmelse i straffeloven, hvorefter
det ved udmåling af straffen for overtrædelse af
straffelovens § 222 om samleje med børn under
15 år skal indgå som en skærpende omstændighed, at gerningsmanden har skaffet sig adgang
til samleje ved udnyttelse af en fysisk eller psykisk overlegenhed.
Det er klart, at vores udgangspunkt har været, at det, at børn bliver lokket eller overtalt ind
i et seksuelt forhold med en voksen, der er meget ældre end den pågældende, har vi valgt at se
på på den måde, at det er børn, der ikke helt frivilligt indgår i det forhold, og dermed kan man
også sidestille det med de groveste former for
voldtægter. Derfor er udgangspunktet også, som

(632)
Tirsdag den 20. maj 2008 (L 186)
det er det i sager om fuldbyrdet overfaldsvoldtægt, hvis der er tale om et enkelt tilfælde, at
straffen skal ligge i niveauet 2 år og 6 måneders
fængsel, hvilket er normalstraffen for en fuldbyrdet overfaldsvoldtægt.
Vi mener, at det er rigtigt som samfund meget
klart at sige fra over for disse former for udnyttelse at børn, og vi mener faktisk også, at lovforslaget med baggrund i dette i højere grad vil
medvirke til at opfylde de intentioner, som vi
egentlig allerede tilbage i 2002 opstillede, hvor
selve strafferammen blev hævet på det her område. Som jeg har hørt alle ordførerne, har alle
været enige i lovforslagets indhold og intentioner, og jeg vil blot komme med nogle få kommentarer til noget af det, nogle af ordførerne har
været inde på: bl.a. er der flere ordførere, der har
været inde på spørgsmålet om, hvorvidt og
hvorledes de nuværende behandlingstilbud vil
kunne fortsætte. Jeg vil sige, at det naturligvis er
udgangspunktet, at de skal fortsætte og virke.
Der er jo ikke nogen tvivl om, at det ikke er nok
at frihedsberøve disse personer, det er af absolut
lige så stor vigtighed at sikre, at de pågældende
personer rent faktisk bliver behandlet, så de ikke
begår de samme forbrydelser, den dag de har afsonet deres straf, og Kriminalforsorgen vil følge
området tæt.
Fru Colette L. Brix var inde på spørgsmålet
om medicinsk kastration, som er noget, der alene er reserveret til de særlig slemme tilfælde,
hvor man kan sige, at det er den sidste udvej.
Også på det område har regeringen tilkendegivet, at det naturligvis er noget, vi er indstillet på
at se på. Men det, der er vigtigt for mig at få understreget i dag, ikke mindst fordi der har været
nogen offentlig debat om det, er, at hvis den medicinskè kastration skal virke, således at den pågældende rent faktisk ikke begår overgreb, er
det ikke nok at hælde medicin i folk. Man bliver
nødt til at følge det op med psykoterapi, der betyder, at man taler med vedkommende og får
vedkommende til at forstå, at den måde, vedkommende tænker på oppe i hovedet, ikke er
rigtig.
Der er nogle, der har været inde på tankegangen om, at man bare tvangsmæssigt kunne hælde noget medicin i folk, og så ville problemet
være løst. Men jeg må sige, at al erfaring viser, at
den behandling, der hidtil har været inden for
det her område, simpelt hen ikke virker, hvis
ikke den kombineres med, at man også taler
med den pågældende og får den pågældende til
at indse, at det er den pågældende, der er noget

5049

galt med, og ikke barnet. Men jeg er selvfølgelig
meget optaget af, at vi sørger for, at de behandlingstilbud, der måtte være, og som rent faktisk
virker, bliver foldet ud, og det er da også det,
der er baggrunden for, at regeringen sammen
med Dansk Folkeparti har udvidet antallet af
pladser til netop at give dette tilbud.";Lene Espersen
212378;Time;"Men jeg vil gerne takke Folketinget for den
meget positive behandling, der har været af lovforslaget, og jeg håber, at der, såfremt der er mulighed for det i Folketingets Retsudvalg og i Folketinget, også bliver en mulighed for, at lovforslaget kan få en endelig behandling i Folketinget
inden Folketingets sommerferie.";Kl. 16:42
212708;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 16:43
212835;Time;;Kl. 16:43
212862;name_party;":
Nu er det jo ikke, fordi der er den store uenighed om lige præcis den her sag, men ministeren
var inde på til sidst, om vi ligesom skal aftale det
og gøre det færdigt i den her folketingssamling.
Der er det bare for offentlighedens og historieskrivningens skyld, at jeg så gerne vil have bekræftet i virkeligheden, at i den høringsoversigt,
som Justitsministeriet har medsendt det her lovforslag, er der ikke én eneste betænkelighed fra
nogen høringspart. Og det kunne så være et argument for, at vi i fællesskab kunne acceptere at
gøre det færdigt på den her side af sommerferien.";Simon Emil Ammitzbøll
213455;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:43
213517;Time;;Kl. 16:43
213551;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at nu
kan jeg jo ikke udtale mig på hele befolkningens
vegne, men jeg vil sige, at i forhold til de høringssvar, der er kommet ind, har der i hvert
fald været en meget positiv tilbagevenden på
lovforslaget. Det betyder naturligvis også noget
for den udvalgsbehandling, der måtte finde
sted, at der ikke har været så mange kritiske bemærkninger i selve høringsperioden.
Men det er jo ikke regeringen, der dirigerer
med Folketinget. Det er Folketinget, der selv
selvstændigt bestemmer, hvorledes behandlingen af denne sag skal være efterfølgende. Jeg synes bare, at det var på sin plads, ikke mindst da
jeg jo også er minister for lovkvalitet, at gøre op-

5050

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 103)

mærksom på, at dette lovforslag, om end det er
meget populært, er præsenteret på et meget sent
tidspunkt i folketingssamlingen, og at der derfor
ikke må være et unødigt pres på Folketingets
partier til at føle, at det skal vedtages, hvis ikke
man føler sig klar til det.
Men som jeg har hørt det her, lyder det til, at
Folketingets partier er indstillet på at give det en
velvillig behandling, og det er jeg naturligvis
taknemlig for.";Lene Espersen
214737;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om en autorisationsordning for indvandrertolke.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2008).";Kl. 16:44
215242;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Undervisningsministeren.";Kl. 16:45
215353;Time;;Kl. 16:45
215394;title_name;":
Regeringen kan desværre ikke støtte beslutningsforslaget. Det vil indebære mere end nødvendig regulering, og så er der ingen grund til at
tro, at en autorisationsordning vil afhjælpe de
kvalitetsproblemer, som nævnes i bemærkningerne til forslaget. Der har i øvrigt været fremsat
lignende beslutningsforslag i samlingen 2003-04
og i 2004-05, men der er sket det siden da, at vi
har ændret uddannelsen, for siden den sidste
behandling er den nuværende uddannelse til
statsprøvet tolk blevet udviklet.
Selvfølgelig er det vigtigt, at tolke har de nødvendige kvalifikationer, men en autorisations-

ordning vil ikke i praksis afhjælpe kvalitetsproblemerne. Allerede de mange sprog, ca. 140
sprog, som optræder i rigspolitiets tolkeliste illustrerer jo, at det vil være urealistisk at få dækket behovet for tolke, hvis der indføres krav om
certificering. Der vil simpelt hen være masser af
sprog, hvor der ikke vil være uddannede tolke,
uanset om man indfører en autorisationsordning eller ej. Dermed risikerer man i værste fald,
at en autorisationsordning ligefrem skaber flaskehalsproblemer - og ikke kun i en overgangsperiode.
Hvad angår ikkeuddannede tolke på rigspolitiets tolkeoversigt, kan jeg oplyse, at rigspolitiet
er i gang med forberedelserne til et introduktionskursus, hvis formål er at introducere tolken
til både tolkerollen, til tolkeetik og til de forskelligartede tolkeopgaver hos de institutioner under Justitsministeriet, som får stillet tolkeoversigten til rådighed. Justitsministeriet forventer
inden sommerferien at udstede en ny bekendtgørelse på området, som bl.a. vil indeholde regler herom.
Der er i cirkulæret fra juni 2007 om vejledende retningslinjer for honorering af tolke inden
for Justitsministeriets område blevet fastsat takster for uddannede tolke, som afspejler uddannelsesniveauet. Der er altså en tilskyndelse til at
tage tolkeuddannelsen: Man får en bedre betaling, hvis man har en tolkeuddannelse.
Den eksisterende uddannelse som statsprøvet
tolk er en etårig uddannelse placeret inden for
voksen- og efteruddannelsessystemet. Den giver
de studerende mulighed for at modtage statens
voksenuddannelsesstøtte, den såkaldte SVU,
som er på niveau med dagpenge. Hvis man følger forslagsstillerne og omlægger uddannelsen
til en SU-berettiget uddannelse, forudsætter det,
at uddannelsen bliver placeret i den ordinære
uddannelsesstruktur frem for i voksen- og efteruddannelsessystemet, og jeg finder, at målgruppen for tolkeuddannelsen må være voksne, og at
det vil være svært at forestille sig, at en tolkeuddannelse som en ordinær SU-berettigende uddannelse vil kunne sikre den tilstrækkelige tilgang af tolkeelever. Derfor vil jeg råde til, at uddannelsen fortsat placeres inden for voksen- og
efteruddannelsessystemet.";Bertel Haarder
218160;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Undskyld, der var en kort bemærkning, det havde jeg overset, fra fru AnneMarie Meldgaard.

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 103)";Kl. 16:49
218355;Time;;Kl. 16:49
218380;name_party;":
Det kommer jo ikke sådan umiddelbart bag på
mig, at undervisningsministeren vil afvise det
beslutningsforslag, som jeg er medforslagsstiller
til. Det er jeg selvfølgelig ærgerlig over, og det er
jeg, fordi jeg synes, at der er en katastrofal mangel på kvalificerede tolke i mange forskellige situationer, når vi taler om brug af tolke i det offentlige.
Jeg er nødt til spørge ministeren, som kun taler om rigspolitiet, om det ikke gør indtryk på
ham, at domstolene, sundhedssystemet og det
kommunale system ligesom efterlyser en egentlig autorisation af tolke her. Som undervisningsminister må det da, synes jeg, være underligt, at
man ikke har lyst til at lave det her som en
egentlig SU-uddannelse, når der er tale om kvalitet i uddannelsen.";Anne-Marie Meldgaard
219135;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:50
219197;Time;;Kl. 16:50
219238;title_name;":
Hvis jeg selv må sige det, så synes jeg, at jeg var
både venlig og velargumenteret i min afvisning.
Det er jo ikke nogen overraskelse, når forslaget
fremsættes for tredje gang, at jeg så siger noget
af det samme, som har været sagt tidligere, men
jeg lagde meget vægt på at beskrive, hvad der
faktisk er sket, siden forslaget blev fremsat sidst,
idet vi har fået en ny uddannelse, og idet honoreringen nu går efter, om man har taget den uddannelse. Det er jo trods alt noget nyt. Man kan
måske også sige, at regeringen ligefrem har lyttet til de tidligere forslag og har fjernet en del af
begrundelsen for at ønske en autorisationsordning.
Jeg synes også, at jeg høfligt har beskrevet,
hvordan en autorisationsordning ligefrem kan
forårsage flaskehalse, og at den, i betragtning af
hvor mange sprog det drejer sig om, jo absolut
ikke vil bidrage til at øge tolkeforsyningen.";Bertel Haarder
220124;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne-Marie Meldgaard.";Kl. 16:51
220200;Time;;Kl. 16:51
220225;name_party;":
Nu er ministeren jo en høflig mand, og jeg havde sådan set heller ikke forventet andet end et
høfligt svar, men det er rigtig nok, at det er tredje gang, det her beslutningsforslag fremsættes.
Og det er der jo en årsag til, nemlig at der bliver

5051

efterspurgt kvalificeret tolkebistand i mange andre henseender, end vi lige taler om hos politiet.
Når man ser på selve tolkeuddannelsen som
sådan, har den manglende tilgang jo været begrundet i, at der var tale om en åben uddannelse
og netop ikke en SU-uddannelse. Jeg har ikke
hørt nogen steder, at folk ikke ønskede at tage
den her uddannelse, men det har været på
grund af de præmisser, man har skullet tage den
her uddannelse på.
Mener ministeren ikke, at der kunne være
tale om, at der er et behov for en bredere geogra- .
fisk spredning af de her uddannelser?";Anne-Marie Meldgaard
221055;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:52
221117;Time;;Kl. 16:52
221158;title_name;":
Jeg mener helt oprigtigt, at uddannelserne udbudt som efteruddannelse og med mulighed for
at modtage statens voksenuddannelsesstøtte giver den optimale spredning. Jeg vil gøre opmærksom på, at voksenuddannelsesstøtten altså
er bedre end SU, og jeg vil også gøre opmærksom på, at hvis man skal motivere nogen til at
tage en tolkeuddannelse, er det måske ikke tilbuddet om et livsvarigt job som tolk til og fra armensk, som lokker allermest. Men hvis der er
en, som i forvejen kan armensk, og som kun
mangler en 1-årig tolkeuddannelse, så vedkommende også kan tolke til og fra armensk, kan det
måske være tiltrækkende, hvis det udbydes som
åben uddannelse, samtidig med at man har et
job, eller udbydes på en måde, så man kan modtage statens voksenuddannelsesstøtte, der som
bekendt ligger på dagpengeniveau. Jeg kan ikke
se, at det kan placeres bedre.";Bertel Haarder
222020;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Naser Khader for en kort
bemærkning.";Kl. 16:53
222131;Time;;Kl. 16:53
222149;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at vi ikke får ordentligt styr på hele tolkeområdet. Tolkeområdet er
et meget vigtigt område. Når man skal tolke i
forhold til de store hovedsprog - spansk, fransk
osv. - kræver man translatører, altså folk, som
har mange års uddannelse. De er så også specialiseret inden for retsvæsenet, sundhedsvæsenet
osv. Men når det handler om indvandrersprog,
kræver man ikke det store, og det medfører, at vi
har en del ikkekvalificerede tolke. Og det at indkalde dem til et kursus, hvor man kan diskutere

5052

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 103)

tolkeetik osv., giver dem altså ikke en ordentlig
uddannelse.
Hvorfor gør man ikke det, som man gjorde
med døvetolkning for nogle år siden, altså laver
en tolkeuddannelse, der kunne minde om døvetolkeuddannelsen? Her for nogle år siden lavede
man en mellemuddannelse for døvetolke, og det
er der kommet rigtig meget godt ud af. Hvorfor
gør man ikke det samme i forhold til indvandrersprogene?";Naser Khader
223121;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:54
223183;Time;;Kl. 16:54
223224;title_name;":
Det spørgsmål synes jeg at spørgeren skulle stille i udvalget, så vil jeg gerne give et udførligt
svar på det. Det er da muligt, at man kan lade
sig inspirere af døvetolkeuddannelsen.
Jeg vil gøre opmærksom på, at der altså er
sket en ændring, siden hr. Naser Khader har
foreslået en ændret tolkeuddannelse, for det kan
jeg huske, at han har gjort ved flere lejligheder.
Vi har faktisk foretaget noget, og jeg synes ikke,
at det er sandsynliggjort, at tolkeuddannelsen
som en almindelig SU-uddannelse, grunduddannelse, overhovedet vil være tiltrækkende.
Det tror jeg ikke den vil.
Jeg tror, at tolkeerhvervet vil være tiltrækkende for dem, der i forvejen kan sproget, men som
ikke har lært at tolke. De kan så få en 1-årig tillægsuddannelse, hvor de lærer at tolke til og fra
det sprog, de kender i forvejen. Det tror jeg vil
blive ved med at være den måde, man rekrutterer tolke fra indvandrermiljøerne på.";Bertel Haarder
224143;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Naser Khader.";Kl. 16:56
224211;Time;;Kl. 16:56
224229;name_party;":
Til det. med, om det er tiltrækkende eller ikke er
tiltrækkende, flaskehalsproblemer eller ikke flaskehalsproblemer, vil jeg sige, at jeg faktisk tror,
at hvis der kom lidt mere prestige i det, ved at
man fik en uddannelse bag det at tolke indvandrersprog, ville det også medføre endnu flere
kvalificerede tolke.
Til det med, at ministeren ikke tror på, at der
vil være en efterspørgsel, vil jeg spørge: Har
man lavet en behovsanalyse? Har man undersøgt, om der er behov for det? Altså det der
med, at ministeren ikke tror på, at det vil tiltrække ret mange, hvad bygger det egentlig på?";Naser Khader
224829;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:56
224892;Time;;Kl. 16:56
224933;title_name;":
Jeg vil meget gerne oplyse over for udvalget,
hvad vi har af oplysninger vedrørende behovet.
Jeg vil helst ikke komme med løs snak her fra
Folketingets talerstol.
Men alene det, at vi har justeret uddannelsen
i lyset af behov og muligheder, synes jeg illustrerer, at vi ikke har haft cement i ørerne, og at vi
har forsøgt at gøre det så godt med de redskaber, som har størst mulighed for at give resultat.";Bertel Haarder
225350;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.";Kl. 16:57
225440;Time;;Kl. 16:57
225457;name_party;":
Jeg vil også spørge lidt ind til de ting, ministeren
ikke kom ind på i sin tale, nemlig den del af problemet, der handler om mangel på tolke, altså
ikke bare om anvendelsen af tolke, der måske er
underkvalificeret i forhold til bl.a. rigspolitiets
arbejde.
Jeg var meget glad, da jeg så Socialdemokraternes forslag. Jeg har jævnligt fået henvendelser
fra borgere med flygtningebaggrund, som nu er
blevet voksne og tænker tilbage på deres tid
som børn, hvor de har skullet tolke. Det har været i forhold til sundhedssektoren og udlændingemyndighederne, og det er jo tydeligt, at der er
mangel på kvalificerede tolke.
Jeg vil bare spørge ministeren: Skal vi forstå
ministeren på den måde, at han er uenig med
dekaner og de fagansvarlige på handelshøjskolerne i København og Århus, når de peger på, at
netop det her med, at tolkeuddannelsen ikke er
en SU-berettiget uddannelse, lige præcis er noget af det, der gør, at søgningen er alt for lav, og
at vi står med den her mangel, som vi gør?";Astrid Krag
226456;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:58
226518;Time;;Kl. 16:58
226559;title_name;":
Jeg synes, at jeg har svaret både pænt og høfligt
på det spørgsmål, der er stillet. Det er jo en ærlig
sag, at der kan være tale om to modeller. Jeg synes, at jeg har argumenteret godt for, at en 1-årig
tolkeuddannelse som en tillægsuddannelse, som
en voksenuddannelse, hvor man enten har arbejde ved siden af eller får voksenuddannelsesstøtte, er - især i den nuværende beskæftigelses-

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 103)
situation - den måde, hvorpå vi kan tiltrække
flest. Det synes jeg at meget taler for.
Jeg vil gerne i dialog med udvalget prøve at
besvare de spørgsmål, som her er stillet, for regeringen har kun den bedste af alle gode viljer.
Altså, hvis man kunne løse tolkeproblemet ved
en autorisationsordning, ville vi da gøre det,
men vi kan kun se, at vi skaber flaskehalsproblemer ved det.";Bertel Haarder
227375;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag.";Kl. 16:59
227442;Time;;Kl. 16:59
227459;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig dejligt at høre, at regeringen også er meget opsat på at finde en løsning
på det her. Det er også bare for at forstå, at jeg vil
spørge.
Det, jeg hører ministeren sige, er egentlig lidt
den model, der ligger i det her forslag: at sådan
gør vi for lige præcis at afhjælpe de flaskehalsproblemer, der vil komme, når vi laver en SUberettiget uddannelse. Vi sørger så for, at vi kan
lave nogle forskellige moduler, hvor man kan
opkvalificere de folk, der arbejder som tolke i
dag - certificere dem på en eller anden måde,
give dem nogle af de værktøjsfag, de mangler så vi får de tolke i den overgangsperiode, indtil
vi kan begynde at få tolke med en SU-berettiget
uddannelse under den autorisationsordning,
som er foreslået i forslaget.
Så jeg vil bare høre: Svarer det, ministeren siger, nogenlunde til det, der bliver foreslået som
den model i beslutningsforslaget, der kan afhjælpe flaskehalse?";Astrid Krag
228390;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:00
228452;Time;;Kl. 17:00
228493;title_name;":
Det var ikke et spørgsmål, der var nemt at svare
på. Lad mig så i stedet for sige: Hvis det kan
sandsynliggøres, at vi kan få en rimelig søgning,
hvis en tolkeuddannelse i visse sprog udbydes
på almindelige SU-vilkår, er det da muligt, at vi
skal prøve det. Jeg mener bare, det er usandsynligt, at det er vejen frem, for det er et særligt klientel, der søger disse uddannelser, og det er jo
kun godt. Det er nemlig dem, der har visse forudsætninger for sproget i forvejen.";Bertel Haarder
228977;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.

5053";Kl. 17:00
229080;Time;;Kl. 17:00
229103;name_party;":
I virkelighedens verden er det jo nok sådan, at
når der er flaskehalsproblemer, tager man den
nærmeste, der har visse forudsætninger for at
fungere som tolk, og det kan ofte være børn eller
søskende eller andre, og det er jo derfor, at det er
en meget alvorlig problemstilling, vi står med.
Derfor synes jeg egentlig, at jeg måske gerne vil
spørge ministeren om den sidste del af beslutningsforslaget, det, der handler om en undersøgelse af de flaskehalsproblemer, der eventuelt
kunne opstå, om det var noget, ministeren ville
give tilsagn om.
Jeg forstår, at der er en anerkendelse af, at vi
har en problemstilling her, at vi har et arbejde,
der udestår, og så synes jeg måske, det var fair,
at ministeren, hvis der var uenighed om, hvilke
midler der skulle tages i anvendelse, i det mindste var imødekommende og sagde: Jamen så lad
os få en undersøgelse af de flaskehalsproblemer,
der eventuelt vil opstå, hvis man laver en autorisationsordning, og så se, om det gør os i fællesskab klogere, så vi kan finde den rette vej. For
som jeg fornemmer det, er der enighed om, at vi
står med store problemer.";Morten Østergaard
230217;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:01
230279;Time;;Kl. 17:01
230320;title_name;":
Jeg ved ikke, om det er et stort problem, men
selv om det ikke skulle være et stort problem,
skal vi altid prøve at løse problemer. Og som jeg
lige har sagt: Hvis det kan sandsynliggøres ved
en undersøgelse, en analyse, stikprøver eller på
anden vis, at der er områder, hvor man kan tiltrække et klientel, hvis det sker på SU-vilkår, så
lad os se på det. Det er især autorisationsordningen, jeg ikke tror på.
Lad mig så til sidst sige, at man måske også
skal turde sige under denne debat, at vi jo heldigvis nu er begyndt at stille større krav om, at
tilflyttere skal lære dansk: Jeg håber, at det fører
til, at der i fremtiden ikke er så mange, som skal
have tolkning, efter at de har været her i en halv
snes år.";Bertel Haarder
231046;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 17:02
231119;Time;;Kl. 17:02
231142;name_party;":
Spørgsmålet om SU-berettigede uddannelser er
jo kun en del af beslutningsforslaget. Derfor sy-

5054

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 103)

nes jeg stadig væk, når ministeren taler om stikprøver og det ene og det andet, at det ville være
rart at få et klart svar på, om ministeren vil tage
initiativ til at få undersøgt spørgsmålet om en
autorisationsordning, der altså kunne sikre en
rimelig ensartethed i kvaliteten af tolkninger og
skabe vished for, at tolkningen i de her ofte meget alvorlige sager, ville have en tilstrækkelig
kvalitet, og om ministeren vil lave en undersøgelse af eventuelle flaskehalsproblemer og vende tilbage til udvalget med den. Så var vi dog
kommet et stykke, uden at man nu ville behøve
at lægge sig fast på, præcis hvilken ordning man
eventuelt skulle vælge, hvilken vej man skulle
vælge for at få den implementeret.";Morten Østergaard
231998;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:03
232060;Time;;Kl. 17:03
232101;title_name;":
Jeg vil ikke på stående fod åbne for, at vi kan
lave en autorisationsordning. Der er så mange
ønsker om en autorisationsordning. Det første,
der sker, er bureaukrati, flaskehalse og ikke nogen som helst garanti for, at det lokker flere til,
så det er jeg meget skeptisk over for. Til gengæld
har jeg erklæret mig åben over for både det ene
og det andet, som kan føre til en bedre forsyning
af tolke. Lad os se på, om der er analyser, der
kan tyde på, at en SU- tolkeuddannelse kan føre
til en større søgning. Det kan ingen undervisningsminister jo have noget imod. Jeg tror ikke
på det i øjeblikket, men jeg har et åbent sind
over for de undersøgelser, der kan rokke mig i
min opfattelse.";Bertel Haarder
232801;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Så er det fru Karen Ellemann
som ordfører.";Kl. 17:04
232914;Time;(Ordfører);Kl. 17:04
232944;name_party;":
Behovet for kvalificerede tolke løses ikke ved en
autorisationsordning. Hvis offentlige og halvoffentlige institutioner forpligtes til kun at anvende certificerede tolke, vil der som også nævnt
opstå flaskehalsproblemer på kort sigt, som forslagsstillerne jo også selv er inde på i bemærkningerne.
Men hvad med på lidt længere sigt? Her ser
jeg umiddelbart to mulige scenarier. Enten skulle der ske det fantastiske, at en masse vælger at
lade sig uddanne og certificere, hvilket selvfølgelig løser problemet, eller også havner vi i en

situation, hvor der fortsat ikke uddannes nok
tolke, hvilket vil resultere i, at en masse sager
ikke vil kunne blive behandlet. Da det sidste
scenario må formodes at være sandsynligt for
særlig de mere eksotiske sprog, løser beslutningsforslaget ikke problemet.
Løsningen ligger nok nærmere i, at offentlige
og halvoffentlige institutioner vælger de bedst
kvalificerede til den konkrete opgave. Det giver
incitament til at opkvalificere sig, da man så vil
blive foretrukket frem for dem, der ikke uddanner sig og får papir på egne kvalifikationer. Jeg
vil mene, at princippet sådan set allerede eksisterer i retsplejelovens § 149, hvoraf det fremgår,
at en translatør så vidt muligt skal anvendes.
Hvis man ikke kan få fat i en translatør, bør man
i stedet kigge sig om efter en statsprøvet tolk, og
herefter må man ty til ikkeuddannede tolke, forudsat at der selvfølgelig stadig findes kvalificerede til at løse den konkrete opgave.
Endvidere kan jeg på rigspolitiets tolkeoversigt forstå, at rigspolitiet er i gang med at forberede et introduktionskursus for ikkeuddannede
tolke. Et introduktionskursus vil afhjælpe en del
af de bekymringer, som forslagsstillerne giver
udtryk for. Nu ved jeg ikke, om tolkene så modtager en form for kursusbevis, men det vil da i
hvert fald være oplagt, ligesom det vil være oplagt, at man opfordrer deltagerne til at videreuddanne sig.
Ovenstående løsning forudsætter, at offentlige og halvoffentlige institutioner ud over at søge
den bedst kvalificerede naturligvis også kræver
dokumentation for eksempelvis gennemført uddannelse. Men lovgivning burde altså ikke være
nødvendigt. Vi kan med rette forvente, at det ansvar udmærket kan løftes lokalt i kommuner og
regioner uden indblanding fra Folketinget.
Samtidig bør de offentlige institutioner, som i
dag tilsyneladende betaler meget høje kursusafgifter for diverse ikkekompetencegivende kurser, nøje overveje, om de penge ikke var givet
bedre ud på at uddanne de pågældende personer til statsprøvede tolke.
Jeg vil dog samtidig gerne benytte anledningen til endnu en gang at fremhæve, at det her
med at være tosproget jo egentlig ikke er et problem. Det er tværtimod en fordel, og jeg håber,
at mange flere tosprogede vil udnytte denne fordel og få papir på deres kundskaber.
I Venstre anerkender vi den problemstilling,
som forslagsstillerne forsøger at løse, men vi
mener altså ikke, at dette beslutningsforslag er

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 103)
løsningen på problemet, og derfor kan vi ikke
støtte det.";Karen Ellemann
235992;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Martin Henriksen er her
vist ikke. Så er det fru Astrid Krag.";Kl. 17:07
236128;Time;(Ordfører);Kl. 17:08
236156;name_party;":
Fra SF's side hilser vi forslaget om en autorisationsordning for indvandrertolke meget velkommen. Der er brug for en opgradering af tolkningen hos de statslige udlændingemyndigheder, i regionerne og kommunerne og i retsvæsenet og sundhedsvæsenet, og det hørte jeg også
ministeren anerkendte i sin tale.
Situationen er i dag, at der i vid udstrækning
benyttes ufaglærte tolke, også i retssystemet og
hos rigspolitiet, med, hvad deraf følger af problemer med manglende retssikkerhed på grund
af det sproglige niveau hos tolkene. Sådan bør
det ikke være inden for et område, der er af så
afgørende betydning for retssikkerheden i Danmark. Her bør der være tale om uddannede tolke, der har kendskab til tolketeknik, det danske
retssystem og juridisk terminologi. De samme
problemer med tilsvarende alvorlige konsekvenser står man i øvrigt med i Flygtningenævnet.
Mangelen på tolke medfører et andet og meget væsentligt problem, nemlig anvendelsen af
børn, der skal tolke for deres forældre. Forleden
snakkede jeg om problemstillingen med en ung
kvinde, der kom til Danmark som flygtning fra
Bosnien, da hun selv var lille, og som nu læser
til tolk. Hun kunne fortælle om, hvordan hun,
fra hun var 12 år, blev brugt som tolk, og hvordan det, nu hvor hun som voksen læser til tolk,
er gået op for hende, at hun i flere tilfælde har
overskredet sine grænser en hel del ved at skulle
agere børnetolk.
Da hun var 14-15 år, oplevede hun, hvordan
hendes forældre rutinemæssigt blev spurgt af
kommunen, om man ikke havde en i familien,
der kunne tolke, hvis de skulle til møde. Det betød i hendes familie, at det var børn og teenagere, der tolkede. Hun blev f.eks. bedt om at tolke
hos tandlægen, selv om hun led af tandlægeskræk. Hun var ansvarlig for, at de rigtige symptomer blev opdaget hos lægen, at folk ikke blev
fejlmedicineret, og at de rigtige formularer blev
udfyldt, når familiemedlemmer var hos lægen.
Hendes konklusion var i hvert fald dengang:

5055

Når jeg lærer dansk, bliver jeg lidt forælder for
mine forældre.
Det sker jo desværre stadig væk i dag både i
sundhedssektoren og hos udlændingemyndighederne, og det sker ikke sjældent. Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre har i
en undersøgelse af flygtninge fra Mellemøsten
påvist, at 79 pet. har tolket for forældrene hos
lægen, 50 pet. i socialforvaltningen og 53 pet. i
skolen. Det er altså ikke ligegyldigt for et lille
barn at blive sat til at tolke for sine forældre. Det
er en unaturlig voksenrolle at sætte et barn i, og
den børnepsykiater, jeg har snakket med, mener
også, at det er skadeligt for børnene. Derudover
er det selvfølgelig ikke rart for forældre at blive
umyndiggjort på den måde. Derfor burde forslaget her måske også følges af et forslag om forbud mod brug af børnetolke i Danmark i det
hele taget.
Men selv om vi kender til de problemer, det
giver ikke at have nok kvalificerede tolke, er virkeligheden jo, at der mangler kvalificerede tolke. Det er måske ikke så mærkeligt, når vi tænker på, at der ikke stilles nogen krav om, at man
har taget en uddannelse for at få job som tolk i
retsvæsenet, sundhedsvæsenet, staten, regionerne eller kommunerne. Derfor er det en rigtig
god idé, at man fra det offentligés side begynder
at anvende autoriserede, uddannede tolke, ligesom det er oplagt at undersøge muligheden for
at gøre uddannelsen SU-berettiget. Det vurderer
dekanerne og de fagansvarlige på handelsskolerne i Århus og København i hvert fald kan betyde noget afgørende for søgningen til uddannelserne, hvor man i dag mangler folk.
Det er klart, at der skal tænkes i løsninger i
overgangsperioden, så vi undgår flaskehalse og
umuliggørelse af afvikling af møder i offentligt .
regi og andre ting, som Venstres ordfører var
inde på. Men jeg mener faktisk også, at der i forslaget er redegjort ret godt for, hvilke muligheder der er for det.
Så alt i alt vil jeg fra SF's side bare sige, at vi
synes, at det er et rigtig godt forslag, som det bestemt kun kan gå for langsomt med at få ført ud
i livet.";Astrid Krag
240168;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
En kort bemærkning fra fru Karen Ellemann.";Kl. 17:11
240261;Time;;Kl. 17:11
240280;name_party;":
Blot en kort bemærkning. Ordføreren taler om
børn, der tolker for forældrene, og med hensyn
til det har jeg blot lyst til igen at sætte fokus på,

5056

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 103)

at når man er kommet hertil som familie, forudte fokus på muligheden for at tilegne sig det
sætter det jo, at barnet har lært sproget i det nye
danske sprog.";Karen Ellemann
240637;Time;"land, for at det kan tolke for forældrene. Men
hvordan kan det så være, at forældrene ikke har
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
lært sproget, og hvorfor er det så, at der opstår
Ordføreren.";Kl. 17:13
240844;Time;"det her behov for tolkning? Jeg mener, at ministeren var meget fint inde på, at vi også skal hu- Astrid Krag (SF):
ske det fokus, at der stadig væk bliver stillet
Jeg tror slet ikke, at vi er uenige om vigtigheden
masser af muligheder til rådighed for at tilegne
af, at man lærer dansk. Men derfor er det stadig
sig det nye sprog i det nye land, man er kommet afgørende, at vi har de tilbud - og at vi også har
til, og at det krav ikke kun skal stilles til børneordentlige tilbud - der skal til for de mennesker,
ne, men bestemt også til forældrene.
som ikke behersker det danske sprog ordentligt.";Kl. 17:13
241452;Time;"Og det er jo overordentlig afgørende, når vi kigTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ger på, hvad det er for nogle steder, vi mangler
Ordføreren.
tolke - altså når det handler om udlændingeKl. 17:12 myndighederne, om sundhedsvæsenet, og om";Kl. 17:12
241712;name_party;":
forskellige steder i regionerne og kommunerne.
Ja, og alle folk, der skal kunne fungere i DanDet er steder, hvor det ikke er ligegyldigt for
mark, har en meget stor interesse i at lære dansk, folks liv, hvilken kvalitet tolkningen har. Så man
og det synes jeg bestemt også de skal. Men virkan jo tage kontakt til kommunerne og kontakte
keligheden er jo, at der er nogle mennesker, der
alle de mennesker, der i det daglige anvender
kommer til Danmark som flygtninge og er så
tolke, og spørge, hvordan det påvirker kvalitetraumatiserede, at det er gået meget hårdt ud
ten af deres arbejde, at der er mangel på kvalifiover deres evne til at lære sprog, og de mennecerede tolke. Så tror jeg også, at man ville få et
sker skal jo også have en mulighed for, at der
billede, som viser, at der kan være rigtig god
bliver taget hånd om dem af det danske system, brug for et forslag som det, Socialdemokraterne
når de får asyl og ophold hos os. Og der nytter
har lagt frem her.";Astrid Krag
242691;Time;"det bare ikke noget, at det er børnene, der skal
gå ind og tage det ansvar på sig. Det er ikke en
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
enkel opgave at tolke, og slet ikke hvis man skal Tak til ordføreren. Hr. Jesper Langballe som ordtolke ting, som er fagligt svære som f.eks. ved et fører.";Kl. 17:14
242995;Time;"lægebesøg. Det er et meget stort ansvar at lade
børn stå med, og der synes jeg, vi må gøre, hvad
(Ordfører)
vi kan, for at det er kvalificerede tolke, der anJesper Langballe (DF):
vendes i det offentlige, og for ikke at overlade
Det er efter Dansk Folkepartis mening et tiltaden opgave til børn.
lende forslag, der er fremsat. Der er ingen tvivl";Kl. 17:14
243351;Time;"om, at der er en skrigende mangel på kvalificeTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
rede tolke.
Fru Karen Ellemann.
Essensen i det problem er naturligvis, at der";Kl. 17:13
243525;Time;er kommet for mange indvandrere hertil, der;Kl. 17:13
243588;name_party;":
ikke har forsøgt at lære sig det danske sprog.
Jeg er meget enig i ordførerens svar om kvalifiDet er et problem, der koster samfundet enorme
ceret tolkebistand i de tilfælde, hvor det oprigressourcer og øger presset på velfærdsstaten.
tigt er nødvendigt. Og den gruppe, som ordføre- Det er i den sammenhæng uhensigtsmæssigt,
ren omtaler, er jo bestemt også en meget, meget
hvis de tolke, der benyttes til at afhjælpe problelille gruppe, som vi kan være ganske enige om
mer med indvandrere, der ikke har lært dansk,
har et behov for tolkning. Men der, hvor behovet heller ikke kan tale et dansk, der berettiger deres
for tolkning findes i dag, er jo netop hos familier, tolkerolle.
som har boet i Danmark med opholdstilladelse
Der er ganske givet ikke alene brug for sprogog det hele gennem en årrække, og det er der,
lig kunnen, men også et tolkeetisk gehalt, som
der virkelig bliver drevet rovdrift så at sige på et forslagsstillerne også gør opmærksom på. Det er
behov for at anvende tolke, og det er der, jeg me- der jo i mange sammenhænge. De fleste af os
ner vi bør være meget opmærksomme på at sæt- kan huske den skændige sag med Annemette
Hommel, den udstationerede sprogofficer, som

(633)
Tirsdag den 20. maj 2008 (B 103)

5057

blev hængt ud uretmæssigt - ikke alene på
stillerne har ret i, at det at være en god tolk ikke
grund af en slap ledelse på det pågældende tjebare er et sprogligt, men også et etisk spørgsmål.
nestested, men alt tydede på, at det også hang
Det er klart, at der også for militærets vedsammen med civile tolke, som man i mangel af
kommende er mangel på kvalificerede tolke.
arabisktalende sprogofficerer måtte bruge, men
Det, jeg prøver at sige, er jo bare, at fordi man lasom man ikke kunne stole på.
ver et certifikat, bliver der ikke skaffet flere tolke
Alligevel kan vi ikke støtte forslaget. Det
til veje. Men certifikatet og sådan et stift autoriskyldes ikke mindst, som ministeren har gjort
sationssystem vil måske betyde, at man i beopmærksom på, at det ikke er realistisk. Man får stemte situationer bliver forhindret i at bruge
jo ikke flere tolke af at lave et certifikat. Det, der
tolke, som måske dog trods alt var bedre end
giver det optimale antal tolke - måske ikke altid
slet ingen.";Karen Ellemann
245835;Time;"de bedste tolke, men man må jo tage, hvad man
kan få - er jo altså, at man bruger de bedst muli- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ge, og at man hele tiden sørger for, at der er geFru Anne-Marie Meldgaard.";Kl. 17:20
246057;Time;"nereret en ordentlig tolkeuddannelse, sådan
som rigspolitiet nu er ved at forberede en.";Kl. 17:20
246170;name_party;":
Der er, som der også er gjort opmærksom på, Jeg kan nu forstå, at det er selve autorisationen,
på rigspolitiets tolkeliste 140 forskellige sprog.
der ligesom er en forhindring. Derfor har jeg lyst
Det vil efter vores mening simpelt hen være
til at spørge hr. Jesper Langballe, om Dansk Foluladsiggørligt at lave en certificering af autorise- keparti vil støtte det, hvis vi kunne lande på at
rede tolke på så mange sprog.
få lavet en SU-uddannelse, der ville gøre det
Så vi kan ikke støtte forslaget, men vi synes,
mere attraktivt, så vi kunne få velkvalificerede
at hensigten med det er god og rigtig. Vi vil ikke tolke.
udelukke, at det er et spørgsmål, som man evenSamtidig vil jeg spørge hr. Jesper Langballe tuelt kunne arbejde videre med, men som det
i forhold til der i ordførertalen, hvor han siger, at
foreligger her, kan vi altså ikke støtte det.
der kommer mange, som ikke har lært dansk Kl. 17:18 om der ikke kan være situationer, hvor man
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
kommer direkte her til landet og har brug for en
Ja tak. En kort bemærkning fra fru Anne-Marie
tolk, en kvalificeret tolk, indtil man selv lærer
Meldgaard.
sproget. Altså, det er vel de færreste, der kan";Anne-Marie Meldgaard
247377;Time;dansk fra dag et, de betræder dansk jord.;Kl. 17:18
247429;Time;;Kl. 17:21
247454;name_party;":
Jeg blev helt glad, da jeg hørte Dansk FolkeparTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
tis ordfører starte sit indlæg med at rose intenOrdføreren.";Anne-Marie Meldgaard
247612;Time;tionerne i det her forslag. Det synes jeg er positivt, men så synes jeg, at ordføreren ligesom;Kl. 17:21
247729;name_party;":
modsagde sig selv lidt.
Jo, det allerbedste i forslaget synes jeg jo også er
Hvis man nu tager historien om sprogofficeforslaget om en uddannelse. Om den lige skal
rerne, hvor der netop blev brugt lokale tolke,
lægges til rette på den måde, ved jeg ikke, men
fordi der ikke var kvalificerede tolke, som måså vidt jeg har forstået, er sagen den, at rigspoliske havde en autorisation til at gå ud og være
tiet er i gang med at træffe forberedelser til at
tolke, så faldt indlægget lidt tilbage. Altså, hvad
lave en regulær tolkeuddannelse, som de kan
er det i det, at man har kvalificerede tolke, altså
bruge.
autoriserede tolke, der varetager så vigtige opDet indgår jo også, at man vil gøre uddannelgaver, som det er her, for forsvaret, der gør, at
sen SU-berettiget, og det vil sige, at man så skal
Dansk Folkeparti ikke kan støtte forslaget?
flytte den fra området for voksen- og efterudKl. 17:19 dannelse over i det ordinære system. TolkeudTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
dannelsen er jo, hvis vi forudsætter, at den er på
Ordføreren.
ca. 1 år, ikke på et niveau, hvor det vil være henKl. 17:19 sigtsmæssigt at flytte den til det ordinære SUJesper Langballe (DF):
område.";Jesper Langballe
248923;Time;"Så vidt jeg erindrer, var det ikke lokalt rekrutterede tolke, men civile tolke, som var hentet i
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Danmark. Jeg nævnte det for at sige, at forslags- Hr. Naser Khader for en kort bemærkning.

5058

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 103)";Kl. 17:22
249203;Time;;Kl. 17:22
249221;name_party;":
Det ikke at have uddannede tolke kan medføre
katastrofer, hvis der bliver begået fejl ved tolkningen, og derfor forstår jeg ikke, hvorfor Dansk
Folkeparti ikke bakker op om, at der skal være
orden i sagerne med hensyn til de mange, der
tolker i dag i alle mulige situationer.
Hvis vi nu antager, at en flygtning fra Sydamerika kommer til Danmark - gudskelov får vi
ikke nogen flygtninge fra Sydamerika, for nu
går det godt dér - så vil man i den situation kræve, at den, der tolker for vedkommende i
spansk, skal være uddannet translatør, men er
det en, der kommer fra Irak og skal have tolket
arabisk, så kræver man næsten ikke noget. Er
det ikke underligt? Er der ikke behov for uddannelse, sådan at vi får tolket ordentligt, og så vi
sparer de offentlige medarbejderes tid, for de
bruger meget tid på dårlige tolke?";Naser Khader
250051;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:24
250113;Time;;Kl. 17:24
250135;name_party;":
Jamen jeg er for så vidt fuldstændig enig, og jeg
vil sige, at retsplejeloven, som der også bliver
gjort opmærksom på i forslagets bemærkninger,
jo forudsætter, at afhøringer skal ske igennem en
translatør. Det er der altså bare ikke translatører
nok til, og desværre kommer der ikke flere
translatører eller tolke i det hele taget ud af, at
man laver et certifikat. Det skal man gøre sig
klart at der ikke gør.";Jesper Langballe
250558;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Naser Khader.";Kl. 17:24
250626;Time;;Kl. 17:24
250644;name_party;":
Hvorfor gør der ikke det? Hvad bygger hr. Jesper Langballe det på? Det ved vi jo ikke noget
om. Det kan være, at det kan tiltrække flere, når
vi får etableret en uddannelse. Vi kender jo ikke
efterspørgslen på nuværende tidspunkt. Men
uanset efterspørgslen synes jeg, at det vigtigste
er at få nogle tolke, der er uddannede. For nogle
år siden fik vi en døvetolkeuddannelse - en mellemuddannelse, der betød, at vi fik orden på de
forhold, der gjaldt for døvetolke - og ud fra det,
jeg hører, så går det fremragende med denne tolkeuddannelse. Hvorfor kunne man ikke gøre
det samme med hensyn til indvandrer- og flygtningesprog?";Naser Khader
251283;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:25
251346;Time;;Kl. 17:25
251368;name_party;":
Det synes jeg i høj grad at man skal gøre, og jeg
synes, at regeringen og Folketinget skal være
meget lydhøre og meget large med hensyn til at
bevilge ressourcer til at få lavet de tolkeuddannelser, der er behov for. Ingen tvivl om det, der
er vi fuldstændig enige. Men jeg bliver altså
nødt til at gøre opmærksom på, at hvis man
mangler chauffører i landet, så bliver der ikke
flere chauffører af, at man opretter et kørekort.";Jesper Langballe
251807;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.";Kl. 17:26
251897;Time;;Kl. 17:26
251914;name_party;":
Jeg skal bare lige forstå hr. Jesper Langballe ret.
Altså, hr. Jesper Langballe afviser den del af forslaget, der handler om at åbne for muligheden
for at gøre uddannelsen til certificeret tolk til en
SU-berettiget uddannelse, under henvisning til
at der er tale om en 1-årig uddannelse. Det skal
jeg bare lige forstå rigtigt. Og så vil jeg spørge
hr. Jesper Langballe, om han ikke tror, at det
manglende incitament til at tage en kompetencegivende uddannelse kan hænge sammen med,
at der rigtig mange steder ikke kræves dokumentation for tolkekvalifikationer. Når man kan
få løn og få arbejde inden for området uden nogen videre krav om dokumentation, kunne det
så ikke være med til at sænke incitamentniveauet for at tage en uddannelse.";Astrid Krag
252664;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:26
252726;Time;;Kl. 17:26
252748;name_party;":
Jamen det kunne man sådan set godt forestille
sig. Man kunne lige så godt forestille sig, at i det
øjeblik man har et certifikat, følges det jo med
nogle ganske bestemte krav, og de krav er påkrævet, men man kunne jo lige så godt forestille
sig, at det betyder, at der vil blive færre tolke,
der vil medvirke. Jeg indrømmer - ikke bare
indrømmer, jeg understreger - at situationen bestemt ikke er ideel. Der er stor mangel på kvalificerede tolke, men jeg kan altså ikke se, at det her
forslag bidrager til, at der bliver flere tolke. Derimod synes jeg, at vi af al magt fra Folketingets
og regeringens side skal støtte den del, der

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 103)
handler om uddannelse, men altså mig bekendt
er der allerede sådan nogle initiativer i gang.";Jesper Langballe
253519;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Kragh.";Kl. 17:27
253587;Time;;Kl. 17:28
253604;name_party;":
Jeg synes, at det er rigtig positivt at høre de tilkendegivelser både fra Dansk Folkeparti og tidligere fra ministeren vedrørende viljen til at kigge på det her og finde en løsning. Så jeg har bare
to afsluttende spørgsmål.
Der er jo flere kommuner og arbejdsformid-.
linger, som betaler penge for, at folk kan komme
på forskellige uddannelser og kurser i tolkning.
Ville det ikke være bedre, om man brugte de offentlige kroner på en autoriseret uddannelse?
Til sidst ville jeg bare spørge i forlængelse af
det, som hr. Naser Khader spurgte ind til. Det er
jo selvfølgelig spekulationer - det har ordføreren også selv været inde på - at en certificering
ville øge incitamentniveauet for folk til at tage
uddannelsen eller ej. Men kan hr. Jesper Langballe komme lidt nærmere ind på, hvad det er,
der får ham til at tro, at det ville få færre til at
søge uddannelsen?";Astrid Krag
254481;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:28
254543;Time;;Kl. 17:28
254565;name_party;":
Det sidste kan jeg meget nemt svare på. Det første synes jeg måske nok allerede jeg har svaret
på. Men det er da klart, at i det øjeblik, man begynder at stille nogle bestemte krav til udøvelsen af en eller anden virksomhed, som en mand
kan tjene sin løn ved, skaber det jo ikke flere
hænder. Det skaber snarere færre.
Man kan sige, at det er en barriere, og principielt er det en god barriere. Tolkene bør være gode, men der bliver ikke flere tolke af det, og hovedproblemet er jo manglen på tolke. Og der
kan vi altså ikke trylle, heller ikke ved hjælp af
et certifikat.
. . . Kl. 17:29
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Helle Sjelle som ordfører.";Jesper Langballe
255256;Time;(Ordfører);Kl. 17:30
255285;name_party;":
Ligesom forslagsstillerne er vi også i Det Konservative Folkeparti af den opfattelse, at det er
vigtigt, at tolkene har de nødvendige kvalifikationer til det arbejde, som de skal udføre, og vi

5059

er naturligvis også åbne over for gode forslag til
forbedringer af tolkenes kvalifikationer.
Vi mener dog ikke, at netop det her forslag i
praksis afhjælper de problemer, dér kan være
med hensyn til tolkenes kvalifikationer.
Så ligesom de andre gange, vi har behandlet
det her forslag, støtter vi det heller ikke i dag.";Helle Sjelle
255816;Time;;Kl. 17:30
255828;title_name;Ja tak. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Så næste ordfører er hr. Morten Østergaard.;Formanden
255931;Time;(Ordfører);Kl. 17:31
255965;name_party;":
Det Radikale Venstre synes godt om Socialdemokraternes forslag. Vi kender alle sammen til
problemerne på tolkeområdet, og jeg fornemmer også, at ministeren i dag har erkendt, at der
er en væsentlig udfordring på området. Jeg må
sige, at man ikke bare kan henvise til folks egen
forpligtelse til at lære dansk. I den konkrete situation er det vores pligt, samfundets pligt at sikre, at der er en tilstrækkelig kvalificeret tolkning
til rådighed. Og der må man sige, at det ikke er
godt nok, når ukvalificerede tolke i alt for stor
udstrækning bliver anvendt, eller når børn bliver anvendt som tolke for deres forældre. Det er
simpelt hen ikke tilstrækkeligt.
Jeg mener, at vi nu igennem så mange år har
hørt om gode intentioner og store problemer, at
det nu på en eller anden måde er på tide at tage
skeen i den anden hånd. Derfor er vi i Det Radikale Venstre positivt indstillet over for at indføre
en autorisationsordning. Vi er glade for, at der i
forslaget lægges op til, at man relativt - hvad
skal jeg sige - problemfrit skal kunne henvende
sig og få taget en prøve i eller certificere sig til at
blive autoriseret tolk. Det betyder, at de mange,
som i dag virker som tolke, og hvoraf mange
sikkert har et ganske udmærket niveau, vil kunne få certificeringen og komme videre.
Jeg synes også, det er meget fornuftigt, at
man i forslaget lægger op til, at der, inden man
indfører autorisationsordningen, skal laves en
grundig undersøgelse af, hvilke flaskehalsproblemer der eventuelt kunne opstå. Der synes jeg
faktisk, at når man fra ministerens side har en
problemanerkendelse, burde man også være villig til så i det, mindste at være imødekommende
i forhold til at få lavet en undersøgelse af problemernes omfang: i hvor høj grad børn stadig væk
i dag bliver anvendt som tolke, i hvor høj grad
der er tale om problemer med tolkenes kvalitet.
For ellers kommer det til at virke, som om man

5060

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 103)

nok er med på at snakke om problemerne, men
ikke rigtig er klar til at gøre noget ved dem. Der
synes vi altså, at det er helt fornuftigt og meget
afbalanceret at tage diskussionen og få en analyse, som kan give afsæt for, at man vælger den
rigtige måde at implementere en autorisationsordning på.
Jeg skal sige, at vi dog ikke i forslaget har
kunnet læse, hvad man forestiller sig omkostningerne ved at gennemføre forslaget vil være,
og derfor må vi tage det forbehold, at vi selvfølgelig er nødt til at få en endelig belysning af, i
hvilket omfang vi har brug for at finde finansiering til forslaget. Det er ikke, fordi vi ikke er villige til at finansiere det, men fordi vi naturligvis
er nødt til at kende regningens størrelse.
Men samlet set vil jeg sige, at Det Radikale
Venstre i lyset af de store problemer, der er på
tolkeområdet, tager meget positivt imod forslaget om en autorisationsordning.";Morten Østergaard
258816;Time;;Kl. 17:33
258828;title_name;"Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Tak
til hr. Morten Østergaard. Så er det fru Line Barfod som ordfører.
. Kl. 17:34
(Ordfører)";Formanden
258979;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Johanne
Schmidt-Nielsen, ikke kan være til stede, skal
jeg på hendes vegne sige, at Enhedslisten kan
støtte beslutningsforslaget. Man kan jo også sige, at det, at forslaget bliver genfremsat, er et
udtryk for, at der ikke er fundet en løsning på
problemet og situationen omkring indvandrertolke.
Vi har svært ved at forstå, at regeringen mener, at det er vigtigt at have autorisation for elektrikere og kloakmestre og for en lang række andre erhverv for at sikre mod ulykker, misforståelser og fejlkonstruktioner, men at den så ikke
vil støtte, at vi skal have en autorisation for indvandrertolke, hvilket jo også skal sikre imod, at
der sker menneskelige ulykker og misforståelser. Det kan både være i kontakt med sundhedsvæsenet, Udlændingeservice, domstolene, de offentlige myndigheder osv., hvor det er rigtig
vigtigt at sikre, at der ikke sker misforståelser,
fordi det kan føre til mange ulykkelige situationer. Især når vi snakker om sundhedsvæsenet,
kan man virkelig forestille sig, hvor galt det kan
gå, hvis ikke der er en ordentlig tolkning.
I forhold til autorisationer har man jo, hvis
der skal bruges juridiske dokumenter, ordnin-

ger, hvor man sikrer, at der er en autoriseret
oversættelse, og man skal være sikker på, at det
er en tolk, der er dygtig nok til at kunne lave den
autoriserede oversættelse. Vi mener, det må
være nødvendigt og muligt også at sikre, at man
laver en mundtlig tolkning, som lever op til
autorisationskravene, og vi synes, det er et rigtig
godt forslag, der ligger.
Vi støtter også at gøre uddannelsen til certificeret tolk til en SU-berettiget uddannelse, og vi
tror, at forslaget her vil øge tilliden - også den
tillid, der er behov for at være mellem myndigheder, sundhedspersoner og andre og så folk,
der ikke er fuldbefarne i det danske sprog. Jo ældre man bliver, jo sværere kan det jo også blive
at lære sprog, og der kan være en række nuancer, som man simpelt hen aldrig teknisk bliver i
stand til at lære, ligegyldigt hvor længe man går
på sprogkursus. Derfor synes vi, det er en rigtig
god idé med autorisationsordninger for tolke.";Line Barfod
261109;Time;;Kl. 17:36
261121;title_name;Tak til fru Line Barfod. Der er ikke korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Naser Khader.;Formanden
261223;Time;(Ordfører);Kl. 17:36
261252;name_party;":
Jeg er enig med Socialdemokraterne i, at den situation, vi i dag har på tolkeområdet, er problematisk.
Tolkefunktionen er en meget vigtig funktion.
Når f.eks. flygtninge kommer til landet, er deres
fremtid helt afhængig af, ja, deres liv helt afhængigt af, at de kan forklare deres situation præcist
til de danske myndigheder. Denne forklaring
formidles via tolken, og det er derfor afgørende,
at tolken har det sproglige niveau, der kræves i
denne situation, og at han eller hun kender til
tolkeetik, tolketeknik og det danske retssystem.
Hvis dette ikke er tilfældet, vakler retssikkerheden, og menneskers liv bringes i fare.
Den danske stat og hele ideen om et embedsværk og en offentlig forvaltning bygger på, at
der er mennesker med en uddannelse, der opererer i systemets vigtige funktioner. Det er det,
der giver systemet legitimitet. Derfor er det også
vigtigt, at tolke har en autoriseret uddannelse.
Desuden kan vi ikke byde børn, at de skal
fungere som tolke for deres forældre, sådan som
det er i dag i flere tilfælde i den offentlige forvaltning. For det første er børn kun børn, og
børn besidder ofte ikke det sproglige niveau, der
gør, at de kan formidle præcist. For det andet

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 103)
bliver børn, såfremt de skal tolke for deres forældre, indblandet i voksenspørgsmål, som de er
alt for små til at skulle bekymre sig om. Når
børn skal tolke for deres forældre, sættes de altså i en voksensituation, som de oftest hverken er
fagligt eller personligt kompetente til at varetage. Det skal simpelt hen være forbudt for børn at
tolke.
Vi i Ny Alliance støtter Socialdemokraternes
beslutningsforslag, der bl.a. vil pålægge offentlige og halvoffentlige institutioner at anvende certificerede tolke. Vi støtter også ideen om at gøre
uddannelsen SU-berettiget. Vi så gerne, at man
fik en uddannelse, der mindede om døvetolkeuddannelsen. Vi mener desuden, at der, såfremt
forslaget bliver vedtaget, skal findes en form for
overgangsordning, så vi undgår, at der opstår
flaskehalsproblemer inden for branchen.
Ny Alliance støtter derfor beslutningsforslaget.";Naser Khader
263355;Time;;Kl. 17:38
263367;title_name;"Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Jesper
Langballe.";Formanden
263436;Time;;Kl. 17:39
263458;name_party;":
Jeg tror, at vi alle sammen er enige om, at det er
en uheldig for ikke at sige usmagelig løsning på
tolkeproblemerne at lade børn tolke. Det er ganske enkelt ikke rimeligt at bringe børnene i den
situation over for deres forældre.
Men jeg vil godt stille hr. Naser Khader et
spørgsmål. Måske erindrer han de sorte dage før
systemskiftet i 2001, da udlændingepolitikken
var fuldstændig uansvarlig. Der hørte man meget ofte fra folk, der havde noget med systemet
at gøre, altså det system, der modtog og talte
med flygtninge for at finde ud af, om de var
asylberettiget, at det for de pågældende bare
gjaldt om at gøre sig gode venner med tolken.
Hvis man havde gjort sig gode venner med tolken, så var man nogenlunde sikker på at få asyl.
Det er sådan noget, jeg ikke kan belægge med
beviser. Men jeg vil gerne høre hr. Naser Khader,
om han har hørt det samme.";Jesper Langballe
264329;Time;;Kl. 17:40
264341;title_name;Ordføreren.;Formanden
264362;Time;;Kl. 17:40
264380;name_party;":
Jeg startede selv med at tolke for mine forældre,
og jeg kan simpelt hen ikke forstå, at jeg fik lov
til det dengang. Det er dybt uansvarligt, at man
sætter børn i sådan nogle situationer. Derfor er

5061

jeg tilhænger af et totalforbud. Men det er klart,
at hvis det er i børnehaven og handler om, at
man skal huske regnfrakke i morgen, så kan det
godt gå. Men at skulle sidde i en professionel
tolkesituation som barn og tolke, det synes jeg er
dybt problematisk.
Så er der det med at gøre sig gode venner
med tolke. Jeg ved ikke, om jeg lige har hørt det,
der bliver sagt, men der er og har været en del
totalt inkompetente tolke og amatørtolke, der
ikke har forstået deres rolle som tolke. Jeg har
tidligere selv tolket en del. I pressen var der for
nogle år siden et eksempel på en tolk, der klarede spørgsmålene for dem, der var oppe til køreprøve. Men det er noget, som jeg ved via pressen.";Naser Khader
265290;Time;;Kl. 17:41
265302;title_name;Hr. Jesper Langballe.;Formanden
265333;Time;;Kl. 17:41
265355;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen uenighed mellem
os, hverken med hensyn til brugen af børn som
tolke eller med hensyn til tolkens nøglestilling i
det møde mellem to parter, der ikke forstår hinandens sprog. Det er jo klart, at tolken dér sidder med en fuldstændig ukontrollerbar indflydelse.
Jeg nævnte det der med, at man bare skulle
gøre sig gode venner med tolken, for så havde
man faktisk halvvejs fået asyl. Det er jo udtryk
for, at det kan gå til hvilken side det skal være.
Det kan være til gavn for den, der sidder og skal
opnå asyl, og det kan være til skade. Men vi er jo
enige om, at det under alle omstændigheder er
fuldstændig uantageligt.";Jesper Langballe
266017;Time;;Kl. 17:42
266029;title_name;"Ordføreren. i
I";Formanden
266054;Time;;Kl. 17:42
266072;name_party;":
Det er vi meget enige om.";Naser Khader
266109;Time;;Kl. 17:42
266121;title_name;"Derved blev det. Tak til hr. Naser Khader. Så er
det ordføreren for forslagsstillerne, fru AnneMarie Meldgaard.";Formanden
266242;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:43
266299;name_party;":
Der er selvfølgelig en årsag til, at Socialdemokratiet for tredje gang - godt nok i revideret
stand - genfremsætter et forslag om, at vi skal

5062

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 103)

have et autorisationssystem for indvandrertolke.
Jeg synes faktisk også, at den debat, der har
været her under førstebehandlingen, har været
positiv forstået på den måde, at der har lydt nye
toner fra flere partier. Man vil måske ikke kigge
på hele forslaget fra Socialdemokraterne, men i
hvert fald på dele af det.
Så jeg vil selvfølgelig godt takke SF, De Radikale, Enhedslisten og Ny Alliance for opbakningen, men også gerne anerkende de tilkendegivelser, som både Dansk Folkeparti og regeringen med ministeren i spidsen har givet om at
kigge på eventuelt at etablere en ordinær SU-uddannelse på tolkeområdet og også være behjælpelig med en undersøgelse af eventuelle flaskehalsproblemer, som en sådan uddannelse vil
medføre.
For Socialdemokraterne handler det her forslag i første omgang om at højne kvaliteten i den
tolkebistand, der er i det offentlige. Det, vi mange gange oplever i dag, er sådan set, at man
både i stat, i regioner og i kommuner kigger på
økonomien, før man kigger på kvaliteten af de
tolke, man entrerer med i forskellige situationer.
Når man går ud og kigger på de forskellige institutioner, som bruger tolke, og som har behov
for tolke, både når vi taler om domstolene,
sundhedssystemet, politiet og udlændingemyndighederne, så taler det sit tydelige sprog, at der
er en brist, hvad angår den kvalitet, der ofte tilbydes på tolkeområdet.
Jeg er selvfølgelig lidt ærgerlig over, at ministeren ligesom kigger på det, som var det et
spørgsmål om at give et løft til nogle mennesker,
altså at det skulle være derfor, at vi vil have en
egentlig uddannelse. Det har sådan set ikke været hensigten fra Socialdemokratiets side. For os
har hensigten været et reelt ønske om at få højnet kvaliteten, hvad angår tolke. Og ligesom flere ordførere her har været inde på, har netop
børnene haft en stor og vigtig rolle i forhold til
udformningen af det her. Vi synes ikke, at det er
rimeligt, og vi mener faktisk, at det skal være
forbudt, at børn agerer tolke for deres forældre i
forskellige sammenhænge, både når det drejer
sig som henvendelser til politiet, hvad vi ser i
indfødsretssager, og når vi taler om sundhedssystemet. Det kan få katastrofale følger både for
den behandling, et menneske skal have, og for
vedkommendes sag, hvis den tolkning, der foregår, ikke er i orden. Nogle af de værste situationer og tilfælde, vi har set, er nok sager om torturofre ved rehabiliteringscentre: sager, som i

den grad berører disse børns forældre: sager,
som jo ligesom er deres grundlag for at have en
eksistens her i Danmark - og så skal et barn agere den voksne i forhold til sine forældre.
Vi synes sådan set, at den positive tilkendegivelse, der bredt har været i salen her, om at etablere en egentlig SU-uddannelse, ligesom skal
føre til noget. Derfor agter Socialdemokratiet
også at henvende sig til ministeren på baggrund
af det her beslutningsforslag. For kan regeringen
ikke støtte hele Socialdemokratiets beslutningsforslag, så må vi jo se på, om vi kan lave et andet
forslag, som regeringen kan bakke op om, eller
om vi måske i samarbejde med regeringen kan
få det fremsat, så vi hurtigst muligt kan få en
egentlig uddannelse på tolkeområdet, der kunne hjælpe til med, at vi kunne få højnet kvaliteten af tolkebistand i det offentlige.
Jeg håber selvfølgelig også, at det vil medføre, at man andre steder vil bruge tolke, som har
en egentlig uddannelse, i og med at vi jo lever i
en globaliseret verden, hvor der også i erhvervslivet er brug for tolke.";Anne-Marie Meldgaard
269972;Time;"Tidligere har det været sådan, at lige præcis
den type uddannelser, vi taler om her, kunne
etableres i både Århus og København. I Århus
har man været nødt til at lukke uddannelsen
ned på grund af mangel på tilmeldinger. Og når
man taler med dekanerne de forskellige steder,
er det sådan set ikke deres opfattelse, at det skyldes, at mange ikke ønsker den her uddannelse,
men det er alene et spørgsmål om, at der ikke er
prestige nok i den, fordi den har ligget under
åben uddannelse. Måske netop det at skaffe sig
et job som tolk, man kunne leve af, har været
svært, fordi der ikke var nok anerkendelse af
uddannelsen.
Vi ønsker sådan set, at der bliver sat mere fokus på det her, og vi er parate til at diskutere de
forskellige elementer, med henblik på at der i
hvert fald for nogle af områderne i det her beslutningsforslag kan skaffes et flertal, hvilket
kunne blive til gavn for rigtig mange, der har
brug for en indvandrertolk.
Jeg synes også, at vi skal tage imod den tilkendegivelse, der har været om en undersøgelse
af flaskehalsproblemerne. Jeg er faktisk meget,
meget overbevist om, at vi, hvis det her bliver
grebet rigtigt an, også vil kunne løse problemerne med flaskehalse og ikke, som flere har antydet, skabe større barrierer, end godt er.
Jeg synes, det må komme an på en prøve, om
ikke netop det, at vi sikrer en kvalitet, men også

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)
en autorisation i det her, vil medføre en større
retssikkerhed for de borgere, som nu engang har
brug for tolkning.";Kl. 17:48
271484;Time;;Kl. 17:50
271496;title_name;"Tak til fru Anne-Marie Meldgaard.
Der er ikke noget ønske om korte bemærkninger. Dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om en henstilling til indvandrere om ikke at bære tørklæder
i folkeskolen.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.04.2008).";Formanden
272064;Time;Forhandling;Kl. 17:50
272088;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er undervisningsministeren.;Formanden
272176;Time;;Kl. 17:50
272217;title_name;":
Forslaget går ud på, at regeringen skal sikre, at
kommunerne kommer med en henstilling til
indvandrerfamilier og folkeskoler om, at det
danske samfund frabeder sig anvendelse af hovedtørklæder for piger under 18 år i skolerne i
Danmark.
En sådan henstilling vil forudsætte udtrykkelig lovhjemmel. Den findes ikke, men selv om
regeringen kunne skaffe en sådan lovhjemmel
her i Folketinget, ville regeringen alligevel fraråde det og gå imod det. Det tror jeg ikke at forslagsstillerne er overraskede over.
Folkeskoleloven giver hjemmel til, at skolebestyrelser ud fra ordensmæssige hensyn kan regulere spørgsmål om påklædning. Sådan nogle
beslutninger skal altså træffes på den enkelte
skole. Hvordan man lokalt forholder sig til tørklæder, er et spørgsmål for ledelsen af skoler så-

5063

vel som af børnehaver og vuggestuer. Og der synes jeg at beslutningen ligger godt.
Hvis man vil gennemføre et påklædningsreglement eller regler om tørklæder og anden religiøs hovedbeklædning, skal reglerne, forbuddene eller påbuddene være objektive og sagligt begrundede. En saglig begrundelse kan f.eks. foreligge i forhold til burka eller lignende beklædning, som vanskeliggør kommunikationen mellem lærer og elev, og som derfor kan forstyrre
undervisningen. På samme måde vil et forbud
mod anvendelse af tørklæder i givet fald skulle
være sagligt begrundet i hensynet til undervisningen. Det vil også skulle være generelt, og det
må ikke være rettet mod en bestemt gruppe.
Sådan er de gældende regler for, hvordan ledelser i den offentlige sektor og for øvrigt også
den private sektor kan gennemføre påklædningsreglementer, -påbud eller -forbud. De regler synes regeringen er gode, som de er, så derfor kan vi ikke støtte det pågældende forslag,
som vi her drøfter.";Bertel Haarder
273986;Time;;Kl. 17:53
273998;title_name;"Der er ønske om korte bemærkninger, først fra
hr. Martin Henriksen.
Kl: 17:53";Formanden
274097;name_party;":
Hvis de nuværende regler siger, at man kun kan
indføre sådan noget, hvis der er saglige begrundelser, kan vi selvfølgelig bare indføre det med
det samme.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til
det, som jeg slet ikke synes ministeren var inde
på, nemlig det principielle i den her diskussion.
Det principielle må jo handle om, hvorvidt vi
eksempelvis synes, det er i orden, at piger i skolealderen - 7-8-årige piger - bliver pålagt af deres forældre at bære tørklæde. Altså, hvis vi ikke
synes, at sådan noget er i orden - og det finder jo
sted - må vi også på en eller anden måde adressere det synspunkt, adressere den problemstilling og have nogle holdninger til den og lave
nogle tiltag i den forbindelse.
Så kunne ministeren ikke komme lidt ind på
det principielle i det her forslag, nemlig at det
altså er et frihedsproblem, hvis piger helt ned i
skolealderen bliver pålagt af deres familie og deres forældre at bære tørklæde? Det er jo en ligestillingsproblematik, og er det ikke en saglig begrundelse?";Martin Henriksen
275120;Time;;Kl. 17:54
275132;title_name;"Ministeren.

5064

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)";Formanden
275195;Time;;Kl. 17:54
275236;title_name;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg synes, det er
en dårlig idé, at man tvinger små eller store piger til at bære tørklæde mod deres vilje - eller
tvinger dem på et tidspunkt, hvor de ikke er i
stand til selv at tage stilling. Det skal der ikke
være tvivl om.
Men et demokrati bygger jo på den holdning,
at man har en holdning, selv om man kæmper
for andres ret til at have en anden holdning. Det
er jo det, som er det allervigtigste i vores demokrati, og det er ud fra den betragtning, at regeringen ikke vil gennemtvinge sin mening om
tørklæder over for dem, som er uenige.";Bertel Haarder
275824;Time;;Kl. 17:55
275836;title_name;Hr. Martin Henriksens sidste korte bemærkning.;Formanden
275892;Time;;Kl. 17:55
275914;name_party;":
Det er jo stadig væk ikke et svar på, hvordan
man så rent faktisk håndterer den problemstilling, at der er nogle, som bliver pålagt at bære
tørklæde, når de er 7-8 år, af deres forældre og af
deres miljø. Hvordan løser man det? Hvad er regeringens forslag til at løse den problemstilling?
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at den politiker, som var muslim, og som oprindelig fremsatte det her forslag i Svendborg Byråd, faktisk
gav som en del af begrundelsen for forslaget, at
de her piger jo ikke frivilligt bar tørklæde. Der er
det jo fint nok at være enig eller uenig, men nu
er vi jo politikere, som bliver valgt på vores
holdninger, og vi skal jo et eller andet sted forsøge at udmønte vores holdninger i handlinger.
Hvad er regeringens indgangsvinkel til at
løse det her problem? Jeg kan så ikke lade være
med at spørge: Hvis ministeren mener, at det her
er noget, der skal håndteres lokalt, hvad vil ministerens anbefaling til de lokale Venstrefolk så
være, såfremt et sådant beslutningsforslag blev
fremsat lokalt?";Martin Henriksen
276948;Time;;Kl. 17:56
276960;title_name;Ministeren.;Formanden
276981;Time;;Kl. 17:56
277022;title_name;":
Jeg har engang skrevet en bog, der hed »Grænser for politik«. Den handlede om politikfri zoner, og en af de vigtigste politikfri zoner er den,
som værner familien imod, at statsmagten unødigt blander sig. Selvfølgelig har vi regler om, at
hvis man ikke tager vare på sine børn, kan der
blive grebet ind, og barnet kan i værste fald bli-

ve tvangsfjernet. Men hvis familien i øvrigt - ud
fra den bedste mening og efter bedste evne - gør
det, som forældrene mener er det bedste for barnet, lægger vi vægt på, at familien skal være fri
for politik. Det er sådan set det vigtigste svar, jeg
kan give.
Vi tillader altså også dybt religiøse familier.
Der kan være nogle, som er modstandere af seksualundervisning. Hvis de sender deres børn i
folkeskolen, skal børnene have seksualundervisning, men de kan faktisk hjemmeundervise dem
og lade være med at give dem seksualundervisning. Jehovas Vidner har deres synspunkter,
som også er beskyttede af den politikfri zone.
Så derfor synes jeg, at jeg er på en god demokratisk grund, når jeg afviser at blande mig i, om
forældre lader deres børn gå med tørklæde, uanset at jeg selv er imod det.";Bertel Haarder
278167;Time;;Kl. 17:57
278179;title_name;"Der er i hvert fald ikke tid til, at ministeren kan
citere fra alle sine bøger, hvis fru Pernille Vigsø
Bagge skal have ordet, og det har hun for en kort
bemærkning.";Formanden
278354;Time;;Kl. 17:57
278380;name_party;":
Jeg vil gerne anerkende ministerens indlæg, for
jeg syntes, det var rigtig fornuftigt. Men det, jeg
er interesseret i, er, om man kan være sikker på
at få en slags garanti for, at den siddende regering bliver ved med at have det her standpunkt i
forhold til den her sag, eftersom jeg mener, at regeringen har haft en lille smule slingrekurs i andre sager vedrørende det her med tørklæde.";Pernille Vigsø Bagge
278779;Time;;Kl. 17:58
278791;title_name;Ministeren.;Formanden
278812;Time;;Kl. 17:58
278853;title_name;":
Jeg nævnte jo, at hvis man vil have påklædningsreglementer, skal de være objektive, generelle og sagligt begrundede. Hvis spørgeren
tænker på dommeres eventuelle tørklæder, er
der jo der en særdeles saglig begrundelse for at
have regler om det, fordi dommerstanden skal
fremtræde neutral.";Bertel Haarder
279153;Time;;Kl. 17:58
279165;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
279200;Time;;Kl. 17:58
279226;name_party;":
Altså, det, jeg var ude efter, var simpelt hen en
garanti for, at det, undervisningsministeren her
gør rede for er regeringens politik, også er rege-

(634)
Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)
ringens politik om en uge, om en måned og om
et år.
Så vil jeg i øvrigt også gerne høre undervisningsministerens kommentar til, at forslaget her
udelukkende går på indvandrere og indvandrerfamilier, altså, at det er indvandrere og indvandrerfamilier, som ikke må bære tørklæder i
folkeskolen. Hvad er ministerens kommentar til,
at danske familier i princippet ifølge det her forslag måske godt må gå med tørklæder i folkeskolen?";Pernille Vigsø Bagge
279857;Time;;Kl. 17:59
279869;title_name;Ministeren.;Formanden
279890;Time;;Kl. 17:59
279931;title_name;":
Det fremgår af alt, hvad jeg har sagt, at hvis man
vil lave regler om påklædning, skal de være generelle og sagligt begrundede. Selvfølgelig kan
man ikke lave regler, som retter sig mod ganske
bestemte grupper eller religioner. Hvis den ene
form for hovedbeklædning skal ryge, skal andre
former for hovedbeklædning også ryge.";Bertel Haarder
280268;Time;;Kl. 17:59
280280;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.;Formanden
280344;Time;;Kl. 17:59
280366;name_party;":
Jeg husker med stor glæde ministerens bog om
de politikfri zoner, og det er vist ikke nogen nyhed for ministeren, at jeg var fuldkommen enig
med ham. Men forholdet er jo det - det ved jeg
ikke om ministeren har overvejet - at hele det
synspunkt, der prægede den bog, forudsætter et
grundtvigsk frihedssyn og en grundtvigskdansk familieforståelse, som i de her år bliver
mere end udfordret, som faktisk bliver truet
med at blive tromlet ned.
Ministeren siger, at demokrati er, at man har
en holdning, og at man kæmper for andres ret til
også at have deres holdning. Ja tak, men det er
vel også en demokratisk forpligtelse at værne de
små og svage imod overgreb. Jeg ved ikke, om
ministeren har set, at der i dag i Berlingske Tidende er et indlæg fra en mand, som har arbejdet på en ungdomsinstitution og fortæller om,
hvordan muslimske unge mænd kommer ind på
den institution - først og fremmest for at score
nogle danske piger - og når så de muslimske piger kommer ind, begynder de muslimske unge
mænd på deres mobning: Nå, vil du til at optræde - undskyld, hr. formand - luderagtigt ligesom de danske piger?

5065

Hvad er resultatet? Resultatet er selvfølgelig,
at de bliver mobbet til at tage tørklæde på. Altså,
jeg vil sige til ministeren, at det har vi simpelt
hen en moralsk pligt til at forholde os til.";Jesper Langballe
281689;Time;;Kl. 18:01
281701;title_name;Ministeren.;Formanden
281722;Time;;Kl. 18:01
281763;title_name;":
Spørgeren peger på et problem, som jo findes og
antræffes rundtomkring i undervisningssektoren. Jeg husker et gymnasium, hvor en elev, der
var søn af en imam, forsøgte at gennemføre kirketugt, chikanerede sine trosfæller, som ikke benyttede bederummet osv. Det endte med, at rektor på udmærket vis lukkede bederummet og
bortviste den pågældende elev. Det synes jeg var
et godt eksempel på, at vi skal overlade den
slags beslutninger til ledelsen. Jeg roste den pågældende rektor på det efterfølgende rektormøde.
Der er ingen regler om, hvad rektorer skal gøre, men der er ingen tvivl om, at ledere på alle
niveauer vil blive bakket op, hvis de i sådanne
situationer forsøger at beskytte den svage, for
det er jo det, det gælder om for en leder.";Bertel Haarder
282519;Time;;Kl. 18:02
282531;title_name;"Hr. Jesper Langballe.
Kl: 18:02";Formanden
282584;name_party;":
Nu synes jeg faktisk, at samtalen her i salen bliver væsentlig.
Jeg vil bare stille det spørgsmål: Altså, det,
den pågældende rektor gjorde, var fint, de fleste
af os vil i hvert fald tage hatten af for det, men er
det sikkert, at rektoren handler på den måde? Er.
det sikkert, at han ikke er en følgagtig gople,
som følger den politiske korrekthed og derved
prisgiver de små og svage, prisgiver dem, der er
ofre for en religiøst motiveret mobning?
Er der ikke noget rigtigt i, at Folketinget går
foran, ikke gennemtvinger alt muligt og regulerer alting i detaljer, men går foran i et så afgørende moralsk spørgsmål som det her og siger: Sådan synes vi det skal være?";Jesper Langballe
283263;Time;;Kl. 18:03
283275;title_name;Ministeren.;Formanden
283296;Time;;Kl. 18:03
283337;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at den pågældende
rektor var en forholdsvis nyansat kvindelig rektor, som havde al mulig grund til at være usik-

5066

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)

ker i den vanskelige situation, hun blev bragt i.
Og alligevel traf hun en ganske barsk beslutning
og blev bakket op fra alle sider, i øvrigt også af
den pågældende elevs far, som var en kendt
imam. Så jeg synes, at hun er et godt eksempel
på, at vi med held kan overlade sådan nogle beslutninger til lederne, også selv om nogle selvfølgelig er bedre til det end andre.
Jeg har her i denne uge møde med rektorerne
og med bestyrelsesformændene for stort set alle
selvejende institutioner på ungdomsuddannelsesområdet, og der agter jeg selvfølgelig at understrege min pointe, som er: Hvis I sørger for at
holde orden i egne huse, kan I være sikre på ministeriets opbakning. Det gælder økonomien, og
det gælder også den slags spørgsmål, som vi
drøfter her.";Bertel Haarder
284284;Time;;Kl. 18:04
284296;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for en kort
bemærkning.";Formanden
284364;Time;;Kl. 18:04
284390;name_party;":
Jeg har desværre ikke som andre spørgere læst
den af undervisningsministeren nævnte bog,
men håber alligevel, at jeg med mine evner kan
deltage lidt i debatten. Jeg synes nemlig, at det
lyder utrolig spændende, det her med politikfri
zoner, og så vil jeg ud fra, tror jeg, et sådan mere
enfoldigt synspunkt spørge: Jamen er undervisningsministeren ikke enig i, at det at gå med tørklæde jo er et symbol på islam og dermed et
symbol på den politiske del af islam og dermed
et politisk symbol, som ministeren altså siger ja
til?
Hvordan harmonerer ønsket om, at folkeskolen vel egentlig også skal være en politikfri zone,
med, at man så accepterer et politisk symbol på
det programmanifest, som islam også er?";Morten Messerschmidt
285109;Time;;Kl. 18:05
285121;title_name;Ministeren.;Formanden
285142;Time;;Kl. 18:05
285183;title_name;":
Det er helt ubestrideligt, at tørklædet i visse tilfælde symboliserer en holdning, som ikke har
det samme synspunkt på politikfri zoner, som
jeg her har givet udtryk for. Men det er jo kendt
for spørgeren, at den danske friskolelov jo har
været brugt også af politiske grupperinger af
folk helt ude på venstrefløjen, af folk, som nogle
vil kalde religiøse fundamentalister, og folk,
som absolut ikke kan holde politik og skole adskilt. Der har aldrig været tvivl om, at de danske

frisindede skoleordninger har været til rådighed
også for dem, som ikke selv dyrker frisind på
samme måde.";Bertel Haarder
285782;Time;;Kl. 18:06
285794;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
285829;Time;;Kl. 18:06
285855;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, og det tror jeg nemt
vi kan blive enige om. Men det her handler jo
ikke om friskolelovgivningen, men om folkeskolen. Jeg går ud fra, at undervisningsministeren
er enig i, at folkeskolen skal være for det danske
folk, altså for dem, der efter folkeskoleloven er
berettiget til undervisning der. Og netop det tilsiger jo, at der må være en særlig politisk frizone
i folkeskolen snarere end i en friskole, hvor man
har valgt en decideret linje.
Forskellen mellem islam og kristendom er jo
netop, at kristendommen sætter mennesket frit
til selv at vælge måden at leve sit liv på, hvorimod islam, lige fra man står op om morgenen, til
man går i seng om aftenen, fra man bliver født,
til man ligger i graven, sætter regler for, hvordan
en god muslim skal leve sin dagligdag. Og det
er jo det regelsæt, som tørklædet er et symbol
på, nemlig sharia, det, at der findes en på forhånd given adfærd, som er tilrådelig eller ønskværdig, hvis man skal være en god muslim. Der
er man netop ovre i det manifeste, ovre i programerklæringerne i det politiske, og jeg kan
ikke forstå, hvis undervisningsministeren er
uenig i, at tørklædet nødvendigvis også må
være et politisk symbol, som ikke hører til i en
politikfri zone.";Morten Messerschmidt
287102;Time;;Kl. 18:07
287114;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
287145;Time;;Kl. 18:07
287186;title_name;":
En politikfri zone er en zone, som staten ikke regulerer med politisk bestemte regler. Det er altså
en zone, hvor man kan være fri også med en anskuelse, som hr. Morten Messerschmidt og jeg er
vildt uenige i, for jeg kan da erklære mig enig i
meget af det, der er sagt om, hvordan kristendom adskiller sig fra islam.
Men det ændrer jo ikke ved, at vi har religionsfrihed, og det har vi altså også i vores skole.
Uanset hvilken religion man dyrker og hvilken
gud man tilbeder, har man altså ret til at sende
sine børn i den danske folkeskole, ligesom man
har ret til at leve her i Danmark og have sine

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)
børn i folkeskole i Danmark med den religion,
man nu har.";Bertel Haarder
287891;Time;;Kl. 18:08
287903;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
287968;Time;;Kl. 18:08
287991;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose undervisningsministeren, som jeg syntes på fremragende vis
redegjorde for, hvorfor en gennemførelse af et
forslag som det her netop ville være et attentat
mod det danske frisind, som netop bør have lov
at råde også i en sammenhæng som denne - i
det, som ministeren kalder en politikfri zone.
Jeg var lidt ked af, at fru Pernille Vigsø Bagge
ikke fik et mere klart svar, for jeg synes egentlig
- også i lyset af den debat, der har været i sidste
uge - at der var behov for at trække en streg i
sandet. Uanset at jeg er uenig med regeringens
beslutning i forhold til dommere, synes jeg, det
er vigtigt at få sat nogle hegnspæle i debatten.
Det skyldes jo ikke mindst de argumenter,
som hr. Morten Messerschmidt fremførte, og
som vel er baggrunden for, at man netop har udvalgt lige præcis ét religiøst symbol i det her forslag. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
ikke ministeren kunne formås til at give en garanti for, at regeringen altså ikke agter at udvide
sin tørklædelovgivning til andre områder end
dem, man allerede har annonceret. Dernæst vil
jeg spørge, om regeringen vil forholde sig til, om
ikke baggrunden for et forslag som det her rent
faktisk er, at der er kræfter også i Folketinget,
som ikke ønsker den religionsfrihed, som ellers
er grundlovsfæstet.";Morten Østergaard
289310;Time;;Kl. 18:09
289322;title_name;Ministeren.;Formanden
289343;Time;;Kl. 18:09
289384;title_name;":
Jeg tror, at de kræfter kan tale for sig selv. Jeg
tror absolut, de går ind for religionsfrihed.
Hvad angår spørgsmålet om en udvidelse af
det besluttede tørklædeforbud for dommere, vil
jeg gerne henvise til, hvad statsministeren har
sagt klokkeklart, nemlig at beslutningen gælder
dommere, og at der ikke er tale om, at regeringen er på vej til at udvide den beslutning.";Bertel Haarder
289767;Time;;Kl. 18:10
289779;title_name;"Hr. Morten Østergaard.

5067";Formanden
289818;Time;;Kl. 18:10
289841;name_party;":
Det er jeg meget glad for at vi har fået gentaget
også her i dag, for jeg synes, det er en meget
principiel og vigtig debat. Derfor vil jeg gerne
bede ministeren om også at forholde sig til, hvad
der mon kan motivere et forslag som det her,
hvor man altså udvælger ét bestemt religiøst
symbol.
Nu forstod jeg, at ministeren erklærede sig
enig, delvis enig, med bl.a. hr. Morten Messerschmidt i vurderingen af tørklædet. Der vil jeg
så bare spørge: Når ministeren går ned ad Strøget i København, som vel i et eller andet omfang
også kan regnes for at være en politikfri zone, er
det så sådan, at ministeren, hvis han ser et menneske iført et hovedtørklæde, ser en islamist for
sig? Er det sådan, at uanset hvem man er, må
man nødvendigvis tilhøre en ekstremistisk fundamentalistisk del af islam, hvis man bærer et
tørklæde? Er det regeringens og ministerens opfattelse, at det er sådan, det er?";Morten Østergaard
290746;Time;;Kl. 18:11
290758;title_name;Ministeren.;Formanden
290779;Time;;Kl. 18:11
290820;title_name;":
Klart nej. Der er nogle, der bærer tørklæde fuldstændig frivilligt, og som ikke kan betegnes som
islamister. Vi ved godt, at islamister normalt er
tilhængere af, at kvinder tvinges til at bære tørklæde, men deraf kan man jo ikke slutte, at alle,
der bærer tørklæde, er islamister.";Bertel Haarder
291112;Time;;Kl. 18:11
291124;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger til undervisningsministeren, så vi siger tak til ministeren.
Den næste er fru Karen Ellemann som ordfører.";Formanden
291277;Time;(Ordfører);Kl. 18:11
291307;name_party;":
Der tales jo i disse dage utrolig meget om tørklæder, nogle gange måske endda lidt for meget.
Det her beslutningsforslag handler specifikt om
tørklæder på indvandrerpiger under 18 år i folkeskolen. Venstres holdning er klar: Vi har religionsfrihed i Danmark, og eventuelle regler for
elevernes påklædning fastsættes lokalt på den
enkelte skole. Sådan er det, og sådan bør det
også fortsat være.
I Danmark har vi ud over religionsfrihed
også frihed til at gå klædt, stort set som vi vil.
Om vi er kronragede eller har hanekam, bærer
smykker med kors eller dødningehovede, går

5068

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)

med hotpants eller jakkesæt, sandaler eller
moonboots, tørklæde eller kasket, må vi heldigvis selv bestemme. Det er klart, at det kan være
nødvendigt med nogle begrænsninger i folkeskolen, så påklædningen ikke forstyrrer eller
forhindrer undervisningen, men det skal altså
ikke dikteres fra Folketinget.
Opstår der en problemstilling på skolen, er
jeg fuldt ud overbevist om, at ledelsen nok skal
sørge for at løse problemet, hvilket vi jo også har
set eksempler på.
Det ville da i øvrigt også være en besynderlig
måde at lovgive på, hvis vi skulle tage stilling til
alle mulige og umulige former for påklædning,
som eleverne måske kunne finde på at bruge.
Jeg gad godt have den her krystalkugle, der så
kunne vise, hvad fremtidens mode måtte bringe.
At det er tvivlsomt, om beslutningsforslaget
overhovedet kan realiseres rent juridisk, er en
anden snak, og det ser jeg altså ikke nogen
grund til at bruge yderligere tid på nu. Jeg vil
hellere bruge tiden på noget af det, som måske
har ligget forslagsstillerne på sinde, da de lavede beslutningsforslaget, nemlig radikalisering
og styrkelse af den demokratiske integration.
Venstre deler generelt bekymringen over en
øget radikalisering, men problemet forsvinder
ikke ved at forbyde visse beklædningsdele. Derfor er det vigtigt, at folkeskolen underviser i demokrati og de individuelle rettigheder, retten til
selv at bestemme og ligestilling mellem kønnene.
Regeringen har da også netop oprettet et kontor, der specifikt skal arbejde med radikalisering, og til sommer kommer regeringens samlede handlingsplan.
Men her og nu vil jeg blot fastslå, at vi har religionsfrihed i Danmark, og eventuelle regler for
elevernes påklædning skal fastsættes lokalt. Det
er Venstres holdning, og vi kan derfor ikke støtte
beslutningsforslaget.";Karen Ellemann
293718;Time;;Kl. 18:14
293730;title_name;"Der er først en kort bemærkning fra hr. Martin
Henriksen.";Formanden
293797;Time;;Kl. 18:14
293819;name_party;":
Det her forslag handler jo ikke om moonboots
eller alle mulige andre beklædningsdele, højhælede sko, eller hvad man ellers kunne finde på.
Det her handler jo meget konkret om tørklædet
og det, der ligger bag tørklædet. Vi har ligesom
forstået, at Venstre her ikke vil støtte forslaget og
henviser til, at det er en lokal diskussion osv.,

men vi kunne godt tænke os at vide, hvordan
Venstre så vil håndtere sådan en problemstilling
lokalt. Det må Venstre vel også have en mening
om i Folketingssalen.";Martin Henriksen
294331;Time;;Kl. 18:15
294343;title_name;Ordføreren.;Formanden
294364;Time;;Kl. 18:15
294383;name_party;":
Jamen det mener jeg for så vidt jeg har redegjort
ganske tydeligt for i min ordførertale, altså at
det ikke er noget, vi skal blande os i i Folketinget. Så jeg anser det ikke som værende et problem, der generelt gælder for hele landet, så vi
dermed skal ind og lovregulere og forbyde det
ved lov.";Karen Ellemann
294691;Time;;Kl. 18:15
294703;title_name;"Hr. Martin Henriksen.
~";Formanden
294736;Time;.;Kl. 18:15
294760;name_party;":
Det her er jo heller ikke et forbud som sådan, det
er jo netop en henstilling. Jeg har forstået, at det
i dag er Venstres holdning, at det ikke er noget,
som Folketinget kan lovgive om eller give henstillinger om, og at man så henviser til, at det er
en lokal debat. Men hvordan vil Venstre stille sig
til et sådant forslag, såfremt det bliver stillet lokalt i forskellige byer i Danmark, i forskellige
byråd i Danmark? Anerkender Venstre så, at der
er en problemstilling, i forbindelse med at 7-8årige piger bliver pålagt af deres forældre at
bære tørklæde imod deres vilje? Anerkender
Venstre den problemstilling, eller anerkender
Venstre ikke den problemstilling? Og såfremt
Venstre anerkender den problemstilling og samtidig henviser til, at det er en lokal debat, må vi
jo også vide, hvad Venstres holdning er til det
her lokalt, for Venstre er jo stadig ét parti, uanset
om man stiller forslaget i X Byråd eller Y Byråd.";Martin Henriksen
295698;Time;;Kl. 18:16
295710;title_name;Ordføreren.;Formanden
295731;Time;;Kl. 18:16
295750;name_party;":
Ministeren har netop redegjort for det, og jeg har
også redegjort her i min ordfører tale for, at sådan nogle beslutninger i forhold til reglementet
skal træffes på den enkelte skole. Vi kan være
enige om, at vi holder os specifikt til det, som
beslutningsforslaget handler om, nemlig tørklæder på indvandrerpiger under 18 år. Dermed befinder vi os i folkeskolen, og der har både ministeren og jeg redegjort for, at sådan nogle beslut-

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)
ninger om et reglement i forhold til påklædning
skal træffes ude på den enkelte skole. Der er altså ikke politiske kasketter på skoleledere og skolebestyrelser, så det er for så vidt underordnet,
hvad vi måtte mene. Det ligger på den enkelte
skole.
: Kl. 18:17";Karen Ellemann
296495;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.;Formanden
296559;Time;;Kl. 18:17
296581;name_party;":
Der findes former for frisind, som betyder, at
der slet ikke er noget sind. Der findes en rummelighed, som betyder, at der slet ikke noget
rum. Det er ikke et billede af det, jeg forstår ved
virkelig frisind, men snarere af det, jeg forstår
ved holdningsløshed.
Fru Karen Ellemann fastslår, at Venstre går
ind for religionsfrihed. Det gør vi også, og derfor kunne vi aldrig drømme om at lave forbud
mod religiøse symboler. Men tørklædet er noget
ganske andet end et religiøst symbol, det er et
politisk, antidemokratisk symbol, som er skabt
specielt for at provokere den vestlige verden.
Det er jo ikke noget, som muslimske kvinder
medbringer fra deres hjemland. Tørklædet og
agitationen for det hører den vestlige verden til,
og det, det drejer sig om, er jo at få gennemført
med alle tænkelige midler en islamisering af Vesten. Og det vil jo sige, at vi for så vidt står i en
overlevelseskamp, hvor den anden side har tørklædet som spydspids. Er det noget, fru Karen
Ellemann har overvejet?";Jesper Langballe
297585;Time;;Kl. 18:18
297597;title_name;Ordføreren.;Formanden
297618;Time;;Kl. 18:18
297637;name_party;":
Jeg er ganske enkelt overrasket over det skrækscenarium, hr. Jesper Langballe udpensler her i
Folketingssalen. Hvorvidt et tørklæde på en
muslimsktroende pige, lige meget om hun er
over eller under 18 år, er udtryk for et religiøst
symbol eller et politisk manifest, mener jeg ikke
vi kan beslutte her i Folketingssalen. Det må
man ganske enkelt spørge den enkelte person,
der vælger at bære den pågældende beklædningsgenstand, om. Jeg mener, at der vil være
lige så mange svar på det spørgsmål, som der vil
være piger med tørklæde på.";Karen Ellemann
298184;Time;;Kl. 18:19
298196;title_name;"Hr. Jesper Langballe.

5069";Formanden
298234;Time;;Kl. 18:19
298256;name_party;":
Så forfærdelig mange svar er der nu heller ikke,
hvis man gider have ulejligheden med at sætte
sig lidt ind i sagen. Det kan faktisk lade sig gøre.
Der er kommet en skov af litteratur frem på det
seneste, og må jeg nævne som den allersidste
Helle Merete Brixs bog »Mod Mørket«, som
handler om det muslimske broderskab, der taler
med to tunger i et forsøg på at islamisere Vesten
og bl.a. bruge tørklædet til det.
Jeg synes, det er lidt trist. Jeg blev forleden
under en debat her i Folketinget enig med hr.
Naser Khader om, at der er noget trist ved, at
man bagatelliserer noget, som er reelt. Der var
også nogle, der i sin tid kaldte advarslerne mod
nazismen for et rent skrækscenarium: Herre, du
milde gud, hvad skulle det kunne gøre? Måske
skulle man engang imellem lytte lidt til dem, der
har øret nede der, hvor græsset gror.";Jesper Langballe
299098;Time;;Kl. 18:20
299110;title_name;Fru Karen Ellemann.;Formanden
299139;Time;;Kl. 18:20
299158;name_party;":
Et yndet citat som reaktion på spørgerens
spørgsmål er et, som jeg ganske givet vil bruge
flere gange: Der er en grund til, at jeg har fået to
ører og en mund, jeg lytter nemlig mere, end jeg
taler - og jeg lytter bestemt også til skrækscenarier og skræmmebilleder rundtomkring.
Jeg har selv undervist i en modtageklasse og
undervist muslimske piger, hvoraf nogle af disse piger fandt det nødvendigt at bære et hovedtørklæde. Og med hensyn til begrundelserne for
det: Der var fem piger i klassen med hovedtørklæde, der var også fem forklaringer på, hvorfor
de havde valgt at tage hovedtørklæde på. Så den
forenkling af behovet for at vise, at symbolisere,
at man har en tro, bliver vi ikke enige om at der
kun findes et eller to svar på. Jeg mener, at der
findes mange svar på det, og jeg mener bestemt
ikke, at det på nogen måde er relevant at trække
skræmmebilleder frem fra 1930'ernes Danmark
og frygten for nazismen.
홢";Karen Ellemann
300092;Time;;Kl. 18:22
300104;title_name;Så er det hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
300149;Time;;Kl. 18:22
300175;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at fru Karen Ellemann
bruger begge ører til at lytte. Spørgsmålet er så
bare, hvem hun lytter til. Der vil jeg sige, at min
glæde nok hører op. Jeg tror, at hun skulle finde

5070

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)

nogle andre at lytte til, og så tror jeg, at hun
skulle overveje, om det virkelig er sådan, at alle
muslimske piger bare synes, at det er pragtfuldt
at rende rundt med et tørklæde, og at de synes,
at det er alle tiders gode idé. Det er sådan noget,
de kommer på selv omkring 9- eller 10-års-alderen, for det er nu så dejligt, når nu det alligevel
er blevet 30-40 grader i solen, at få sådan et lækkert, sort tørklæde ned over ansigtet, når man
nu alligevel er i den alder, så det må være der,
det finder sted.
Er det noget, som fru Karen Ellemann gør sig
nogen overvejelser om? Eller måske de afskyelige forhold, som findes rundtomkring i verden i
en lang række lande i Mellemøsten, hvor man
rent faktisk bliver henrettet, hvis man ikke går
med det her modbydelige mandschauvinistiske
tørklæde? Er det nogen sådan filosofiske overvejelser, som fru Karen Ellemann gør sig i forhold til den psykologiske motivation, der ligger
bag, at de her piger altså ikke vælger moonboots
eller højhælede sko, men tværtimod det her tørklæde?
Kl. 18:23.";Morten Messerschmidt
301467;title_name;Ordføreren.;Formanden
301488;Time;;Kl. 18:23
301507;name_party;":
I høj grad lytter jeg i øst og vest og nord og syd,
naturligvis, ellers ville jeg ikke kunne danne mig
de holdninger, jeg nu en gang gør. Med hensyn
til de muslimske piger vil jeg på det her tidspunkt blot beklage, at hr. Morten Messerschmidt
ikke var til stede, jeg mener, det var i sidste uge,
hvor der var en spændende tørklædedebat i
Fællessalen, hvor der også var spændende indlæg om, at det lige så ofte er pigernes frie valg,
som det er tvang, når de bærer tørklæde. Jeg
vedkender mig, at det i visse tilfælde også er
tvang, men jeg står fast på, at det ikke er noget,
vi kan tvinge en ændring igennem om via Folketingets lovbehandling, og en person, jeg i hvert
fald vil anbefale hr. Morten Messerschmidt at
lytte til, og som har en meget pragmatisk tilgang
til emnet og i øvrigt har nogle fantastisk gode resultater med nogle velfungerende elever, er Lise
Egholm fra Rådmandsgades Skole på Nørrebro,
som altså opnår nogle ret fantastiske resultater i
dialogen med de piger, som måtte føle et behov
for at manifestere en bestemt tro.";Karen Ellemann
302560;Time;;Kl. 18:24
302572;title_name;Hr. Morten Messerschmidt, sidste korte bemærkning.;Formanden
302633;Time;;Kl. 18:24
302659;name_party;":
Det frie valg, siger fru Karen Ellemann. Jamen
hvor er friheden? Hvis det er så frit at vælge tørklædet, hvorfor er det så ikke alle mulige andre
beklædningsgenstande, de her piger vælger?
Det er selvfølgelig, fordi det ikke er et spørgsmål
om at gå med tørklæde eller alle mulige andre
ting, moonboots og alle de her andre ting, som
fru Karen Ellemann i sin nonchalante tilgang til
det her vælger at nævne, nej, men et spørgsmål
om, om man vælger at følge det religiøse dictum, der ligger i sharia, om, hvordan man skal
være for at være en god muslim.
Hvis nu kristne piger også valgte at følge det,
der står i bibelen om, at kvinder skal tie i forsamlinger - det gør de fuldstændig frit, for det
er noget, de selv vælger, de synes, at det er helt
naturligt - er det så et frit valg? Selvfølgelig er
det ikke det, fordi det er et fuldstændig tåbeligt
religiøst krav, som normaltbegavede mennesker
selvfølgelig siger at de ikke vil følge.
Det er nu engang sådan, at den islamiske
dogmatik og tilgang til tilværelsen er væsentlig
anderledes end kristendommen, og derfor har
man ikke på samme måde som i kristendommen
fået sat menneskene fri i islam. Kunne fru Ellemann ikke godt prøve at perspektivere det
over til den tvang, som præger hele den islamiske verden og dermed forstå, at vi måske skal
hjælpe friheden på vej en gang imellem?";Morten Messerschmidt
304007;Time;;Kl. 18:25
304019;title_name;Ministeren - undskyld, ordføreren.;Formanden
304063;Time;;Kl. 18:25
304082;name_party;":
Mange tak. Det var en lynkarriere.
Jeg er ganske enkelt ikke enig med spørgeren
i det, der er udgangspunktet for spørgerens
spørgsmål, at det er tvang hele vejen. Det synes
jeg at jeg har redegjort ganske tydeligt for. Taler
man med de piger, der vælger at tage et tørklæde på, så er der, hvis vi skal komme det nærmere, lige dele tvang og lige dele frivillighed i det
her. For mange piger er det blot en måde at vise,
at man tilhører en bestemt religion på, for visse
piger kan det rent faktisk også vise sig, at det er
adgangen til at få uddannelse, fordi familien
derved er tryg ved, at de er faste i troen.
Så der er masser af begrundelser for at tage et
tørklæde på, og uanset hvad, så er vi forhåbentlig enige om, at der i Danmark er tradition for en
betydelig grad af frihed for os alle sammen til at
leve i overensstemmelse med vores traditioner

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)
og vores livsanskuelser, og det vil således forhåbentlig være min afsluttende bemærkning.";Karen Ellemann
305072;Time;;Kl. 18:26
305084;title_name;"Og det bliver det indtil videre. Der er ikke flere
korte bemærkninger. Tak til fru Karen Ellemann.
Næste ordfører er hr. Leif Lahn Jensen.";Formanden
305232;Time;(Ordfører);Kl. 18:27
305264;name_party;":
Forslaget går ud på at gøre tørklædet til et meget specielt stykke tøj og dermed forbyde det i
samtlige skoler. Dette beslutningsforslag handler ikke om tørklæder eller om de piger, der bliver tvunget til at gå med dem, det handler om
Dansk Folkepartis muslimforskrækkelse. Det
handler om at sige til en gruppe danskere, at vi
er imod jer. Den vogn kan vi ikke spændes for,
tværtimod.
Når Dansk Folkeparti fremsætter dette forslag, så er det jo ikke for at kæmpe imod religion. Det er ikke Dansk Folkepartis ærinde. Dansk
Folkepartis ærinde er at dæmonisere en enkelt
trosretning, nemlig islam, og det er derfor, at
Dansk Folkepartis beslutningsforslag kun handler om det muslimske tørklæde og ikke alle religiøse symboler.
Vi vil i Socialdemokratiet hellere fokusere på,
at det er urimeligt, hvis børn bliver tvunget til at
tage tørklæderne på og ikke har noget valg. Jeg
ved ikke, om vi bliver forargede over at se et
barn med tørklæde. Jeg vil sige, at min egen datter faktisk er yndig med et tørklæde på hovedet,
når vi prøver på at beskytte hende mod solen,
men det ville forarge os, hvis hun skulle være
tvunget til det. Det kan forarge nogle af os, når
vi ser små piger i en alder af 6 år pakket fuldstændig ind, hvis vi mener, de er tvunget til det.
Så mener vi, at religionen bruges til at undertrykke, at den bruges til at tage friheden fra pigerne, og det er vi selvfølgelig imod.
Men hvordan kan vi sikre os, at dette ikke
sker, og hvordan kan vi sikre os en god og ordentlig integration? For det vil Socialdemokratiet, og det er jo egentlig det, det hele drejer sig
om. I stedet for at forbyde tørklædet og på den
måde måske gøre det sværere for børnene over
for deres familier og deres kammerater, så vil vi
hellere følge en model, som vi altid har fulgt i
Danmark og forhåbentlig vil følge fremover,
nemlig det at dialog, åbenhed og forståelse for
hinanden måske vil fremme denne diskussion
og måske få børn integreret hurtigere end gennem tvang.

5071

Vi går ind for, at indvandrerfamilier, alle, som
kommer hertil og bosætter sig i Danmark, bliver
integreret på den bedste måde. Det tror vi ikke
lykkes, ved at vi lovgiver eller henstiller her fra
Christiansborg, men derimod ved at vi lader de
lokale samfund, skolerne og kommunalbestyrelserne i fællesskab tage de her diskussioner. Det
er dem, som kender deres område, det er dem,
som kender problematikken, og det er også
dem, som via dialog med de her børn, med forældrene og deres kammerater og resten af deres
omgangskreds ved, hvordan man løser problematikken med integrationen bedst i lokalområderne.
Hvis en skole havde problemer med elevernes beklædning, det kunne være mærkevaretøj,
nedringede bluser, tørklæder, så ville jeg, da jeg'
var lokalpolitiker, bede dem om at løse det via
dialog. Hvis ikke de kunne det, ville jeg selv gå
ind i dialogen og derfra tage en beslutning. Jeg
ville hellere løse det selv, end at man skulle gøre
det herfra, og jeg er sikker på, at de fleste kommunalbestyrelser og skoler gerne og helst ser
det samme.
Så i stedet for at vi går ind og lovgiver eller
henstiller, vil vi opfordre kommunerne til at tage
de her diskussioner og lave nogle regler, hvis behovet for det er der. Derfor går vi ikke ind for
forslaget, men vi går selvfølgelig ind for, at disse
ting skal diskuteres åbent, for på den måde
fremmer vi også integrationen bedst.
. Kl. 18:30";Leif Lahn Jensen
308639;title_name;"Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
hr. Martin Henriksen.";Formanden
308717;Time;;Kl. 18:30
308739;name_party;":
Det var jo en fortsættelse af den stil, som Venstres ordfører lagde op til, hvor man fra den socialdemokratiske ordførers side ikke anerkender, at der er et problem. Jeg synes faktisk, det
meste af det var noget vrøvl.
Det her med, at vi i Dansk Folkeparti skulle
være muslimforskrækkede, må jo give hr. Leif
Lahn Jensen en dårlig smag i munden, for i så
fald må ordføreren jo også mene, at den socialdemokratiske integrationsordfører, hr. Henrik
Dam Kristensen, er muslimforskrækket. Han
har jo bakket op om et lignende forslag, der blev
fremsat i Svendborg Byråd. Han har i hvert fald
givet det indtryk til en del journalister, og det er
også blevet skitseret i Kristeligt Dagblad, at der
skulle være flertal i Folketinget for det forslag,
som er fremsat lokalt i Svendborg. Hr. Henrik

5072

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)

Dam Kristensen fra Socialdemokratiet har altså
været med til at give det indtryk, at Socialdemokraterne syntes, at det var noget fornuftigt noget
at snakke om i Svendborg Byråd.
Det er jo sådan lidt tamt, at hvis nogle ude lokalt tager debatten, vil Socialdemokraterne sige,
at det er godt og fornuftigt, men hvis man lige
pludselig kommer ind i Folketinget, hvor man
har mulighed for at påvirke hele nationen, vil
man ikke rigtigt. Kan jeg få en forklaring på,
hvad meningen med det er?";Martin Henriksen
310068;Time;;Kl. 18:31
310080;title_name;Ordføreren.;Formanden
310101;Time;;Kl. 18:31
310122;name_party;":
Det, jeg anerkender, og det, Socialdemokratiet
anerkender meget, er det kommunale selvstyre,
og der ved jeg at vi er lidt uenige med Dansk
Folkeparti.
Til det om hr. Henrik Dam Kristensen vil jeg
sige, at han ganske rigtigt har sagt det, men jeg
synes, det er en god og vigtig debat, de vil tage i
Svendborg. Hr. Henrik Dam Kristensen siger jo
også netop, at det er vigtigt for ham, at de tager
det lokalt, fordi det er der, de kan tage diskussioner op: det er der, de ved, hvor problemstillingerne er.
Jeg ved ikke, om hr. Martin Henriksen lytter
til det, jeg siger, men det går jo egentlig ganske
godt i tråd med det, hr. Henrik Dam Kristensen
har sagt.";Leif Lahn Jensen
310789;Time;;Kl. 18:32
310801;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
310832;Time;;Kl. 18:32
310854;name_party;":
Det giver stadig overhovedet ingen mening. Altså, mig bekendt er der en lang række politikere,
som, når de skal udtale sig til pressen og skal
skrive læserbreve osv., siger: Det der med, at
små piger bliver tvunget til at bære tørklæde i
' folkeskolen, kan vi ikke lide. Jeg mener også, at
den socialdemokratiske formand, fru Helle
. Thorning-Schmidt, har sagt, at det bryder hun
sig heller ikke om.
Fint nok, det er jo så alle tiders, det bryder vi
os ikke om, men hvad vil vi gøre ved det? Ingenting, forstår jeg, fra Socialdemokraternes side. Vi
bryder os ikke om, at små piger bliver tvunget
til at bære tørklæde, men vi vil ikke forholde os
til det i Folketingssalen. Vi kan ikke forholde os
til det i Folketingssalen. Det er en debat, man må
tage lokalt.

Fint nok. Lad mig så stille det samme spørgsmål, som jeg har stillet til de øvrige, der har været oppe på talerstolen. De har ikke formået at
svare på det, men måske Socialdemokraterne
formår at svare på det. Er det her et forslag, som
Socialdemokraterne vil bakke op i de forskellige
byråd, såfremt forslaget bliver fremsat der? Eller
vil man der sige, at man ikke kan diskutere det i
byrådet, at man skal diskutere det i skolebestyrelsen, eller at den enkelte lærer skal diskutere
det? Altså, hvor stopper den her ansvarsforflygtigelse, som Socialdemokraterne er ude i?";Martin Henriksen
312199;Time;;Kl. 18:33
312211;title_name;Ordføreren.;Formanden
312232;Time;;Kl. 18:33
312253;name_party;":
Jeg sagde i min ordførertale, at vi selvfølgelig vil
opfordre kommunerne til at tage de her diskussioner, hvis behovet er der. Det er klart, at går de
ind og træffer nogle beslutninger om det, vil vi
sige, at vi anerkender det: så er det i orden.
Til det vil jeg sige, at jeg bare fornemmer, at
Dansk Folkeparti ikke helt forstår, hvad det her
går ud på. De har jo selv skrevet det, men de forstår åbenbart ikke deres eget forslag.
Det går ud på at integrere de her børn, unge
mennesker. Og hvordan integrerer man dem
bedst? Man integrerer dem, ved at de får nogle
gode kammerater. Man integrerer dem, ved at
forældrene kommer ind på skolerne og bliver
integreret der. Det, der så sker, når forældrene er
ved at blive integreret og lære det danske system at kende, og børnene også er det, er, at de
her piger kommer hjem til deres forældre og siger: Jeg har lyst til at gå i noget andet tøj end lige
tørklædet. Forældrene siger: Det er i orden. Og
det gør måske, at den 8-årige lillesøster også
kommer til at smide tørklædet, hvis hun har
lyst.
Det er ordentlig integration, og det er det, jeg
siger at de kan gøre derude. Det er det, deres
kammerater, forældrene og bestyrelserne kan
gøre. Det kan hr. Martin Henriksen og jeg ikke
gøre her. Det skal de gøre: det er det, de er
knaldgode til, og det skal vi støtte op om.";Leif Lahn Jensen
313586;Time;;Kl. 18:34
313598;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.;Formanden
313662;Time;;Kl. 18:34
313684;name_party;":
Jeg nævnte før, at man kan være så rummelig, at
der til sidst slet ikke er noget rum. Det bliver jeg

(635)
Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)
jo mindet kraftigt om ved her at høre den socialdemokratiske ordfører, der går ind for dialog og
åbenhed - så utrolig originalt! - uden at tænke
over, at åbenhed er et andet ord for tomhed. Og
dialog betyder samtale, men forudsætningen for
en samtale er faktisk det, at man selv har noget
at sige, og det har hr. Leif Lahn Jensen tydeligt
nok ikke.
Hr. Leif Lahn Jensen mener, at vi vil gøre det var en morsom formulering - tørklædet til et
meget specielt stykke stof. Der er andre, der har
talt om, at det jo bare var 30 g tekstil. Det er altså
ikke os, der gør det til et meget specielt stykke
stof. Det er de imamer, der prøver at gennemtvinge tørklædet, og der må jeg sige til hr. Leif
Lahn Jensen, at et symbol - 30 g tekstil eller specielt eller ikkespecielt stykke stof - hverken er
værre eller bedre end det, det symboliserer. Tørklædet symboliserer sharialoven, et ønske om at
få sharialoven indført her til lands. Har hr. Leif
Lahn Jensen indimellem tænkt over det?";Jesper Langballe
314813;Time;;Kl. 18:36
314825;title_name;Ordføreren.;Formanden
314846;Time;;Kl. 18:36
314867;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til spørgeren,
fordi spørgeren mener, at jeg er åben, går ind for
dialog og er morsom. Det er da, som jeg ser det,
nogle gode kvalifikationer, så tak for det til hr.
Jesper Langballe.
Jeg vil så sige, at det ser ud, som om hr. Jesper
Langballe egentlig ikke forstår, hvad det er for
problemer, der er derude. For jeg har rent faktisk
været inde på en hjemmeside, hvor de her unge
mennesker - elever og andre - debatterer. Jeg
har fundet et sted, hvor de lige nøjagtig debatterer tøjbeklædning og andet. De er trætte af og vil
ikke have uniformer. De er trætte af nedringede
T-shirt, og de diskuterer hængerøvsbukser, og
de diskuterer mærketøj. Mærketøj har store problemer derude, mærketøj er virkelig noget, der
kan skabe sociale problemer. Der bliver stort set
ikke nævnt tørklæder, og så har vi her Dansk
Folkeparti, der egentlig gør tørklædet til et
kæmpeproblem. Det undrer mig, og det er sådan set det, jeg prøver at stå og sige.";Leif Lahn Jensen
315851;Time;;Kl. 18:37
315863;title_name;Hr. Jesper Langballe.;Formanden
315894;Time;;Kl. 18:37
315916;name_party;":
Det er kun i al korthed. Jeg kan forstå, at hr. Leif
Lahn Jensen har al sin dybe og uudgrundelige

5073

visdom fra chatsider på internettet. Jeg vil da
selv overveje, om det var der, man skulle begynde at søge lidt visdom.";Jesper Langballe
316151;Time;;Kl. 18:37
316163;title_name;Ordføreren.;Formanden
316184;Time;;Kl. 18:37
316205;name_party;":
Jeg vil så komme med et bedre forslag. Jeg synes, at hr. Jesper Langballe skal søge sin bistand
og sin viden ude i kommunerne, for det er rent
faktisk der, jeg har min viden fra. Det har jeg fornemmelsen af at Dansk Folkeparti ikke altid har,
men de ønsker dem jo også mere eller mindre
væk.";Leif Lahn Jensen
316508;Time;;Kl. 18:37
316520;title_name;"Og så er det hr. Morten Messerschmidt for en
kort bemærkning.";Formanden
316591;Time;;Kl. 18:37
316617;name_party;":
Nu forstår jeg, at hr. Leif Lahn Jensen i virkeligheden meget hellere vil være byrådspolitiker.
Derfor er det jo med en vis ængstelse, at man
stiller et spørgsmål, som ikke bare er lokalpolitisk, man faktisk er internationalt.
Jeg vil nemlig bede hr. Leif Lahn Jensen, som
sådan drager paralleller imellem forskellige
bukser og mærketøj og tørklædet, overveje,
hvorvidt han kan finde andre områder i verden,
hvor kvinder bliver slået ihjel, hvis ikke de går i
bestemt mærketøj eller bestemte bukser - jeg
skal ikke bruge den benævnelse, som hr. Leif
Lahn Jensen brugte - og hvorvidt han kan finde
nogen parallel til den vold og den konsekvente
overtrædelse af menneskerettighederne, som
altså finder sted i islams navn, når det kommer
til tørklæder. Kan han finde en parallel til andre
beklædningsgenstande?";Morten Messerschmidt
317436;Time;;Kl. 18:38
317448;title_name;"Jeg vil lige sige, at benævnelsen bukser kun kan 홢
passere, fordi man kun bruger den om bukser.";Formanden
317553;Time;;Kl. 18:38
317574;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at det
her ikke drejer sig om alverden og alt muligt andet, men at det drejer sig om folkeskolerne. Det
er jo det, jeg skal forholde mig til. Nu er jeg godt
nok blevet folketingspolitiker, ja, men jeg synes
stadig væk, at vi folketingspolitikere er nødt til
se på, hvad det er, der sker derude.
Jeg vil sige, og det var også det, jeg sagde i
min ordførertale, at hvis der er nogle beklæd-

5074

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)

ningsgenstande og andet, der er med til at undertrykke og skabe nogle sociale slagsider, og
hvad der ellers kan være, så skal man tage det
alvorligt. Jeg siger også, at hvis tørklæder og andre ting er med til at undertrykke, så tager vi det
alvorligt. Det sagde jeg også i min ordførertale.
Men når jeg så egentlig er enig med Dansk
Folkeparti - jeg har lidt svært ved at se det, men
det håber jeg at jeg er - i, at vi skal være bedre til
at integrere, skal vi være bedre til at gøre det.
Det er lige netop de problemstillinger, jeg talte
om før.";Leif Lahn Jensen
318606;Time;;Kl. 18:39
318618;title_name;Hr. Morten Messerschmidt, sidste korte bemærkning.;Formanden
318678;Time;;Kl. 18:39
318704;name_party;":
Nu tror jeg nærmest, at man kan tale om, at hr.
Leif Lahn Jensen rykkede et trin op ad erkendelsesstigen. Nu har han indrømmet, at hvis der er
tale om undertrykkelse, har vi et problem. Jeg
fornam også, at man deri har en erkendelse af, at
der nok ikke er samme undertrykkelsefænomen
i forbindelse med bukser og mærketøj som med
shariatørklædet. Det synes jeg er godt.
Nu kan jeg ikke henvise til chatsider som belæg for det, jeg vil sige, men måske bruge en
række andre litterære henvisninger. Jeg tror faktisk, at hr. Leif Lahn Jensen, hvis nu han beskæftigede sig med andet end byrådspolitik og måske beskæftigede sig lidt med, hvordan man i
den muslimske verden ser på tørklædet, ville
finde ud af, at der faktisk er ganske stor pression
forbundet med netop tørklædet, at der faktisk i
en række lande er helt groteske voldsovergreb
forbundet med, at man ikke går med tørklæde.
Kunne hr. Leif Lahn Jensen ikke godt forestille sig, at den samme tankegang, som retfærdiggør, at man i Riyadh stener kvinder for ikke at
gå med tørklæde, muligvis ligger til grund for,
at man i Danmark tvinger piger til det?";Morten Messerschmidt
319822;Time;;Kl. 18:40
319834;title_name;Ordføreren.;Formanden
319855;Time;;Kl. 18:40
319876;name_party;":
Da det sådan set kun er det samme spørgsmål,
jeg får, kan jeg jo næsten kun give det samme
svar. Jeg vil godt prøve at dreje mine svar lidt,
som hr. Morten Messerschmidt drejer sit spørgsmål, for ikke at gøre det for kedeligt.

Men jeg kan sige, at det ikke er så stort et problem, som hr. Morten Messerschmidt og Dansk
Folkeparti vil gøre det til.
Når hr. Morten Messerschmidt mener, at
mærketøj egentlig ikke er et problem, er det, fordi hr. Morten Messerschmidt ikke ved, hvad det
er, der sker derude. Han har måske været for
lang tid inde i den her sal. Men mærketøj er et
kæmpeproblem, og det er meget, meget større
end det med tørklæder.
Jeg vil igen sige, at vi selvfølgelig skal støtte
det kommunale selvstyre, og det gør vi simpelt
hen på den måde, at hvis kommunerne ser, at
der er et problem med tørklæder, med mærketøj, og hvad ved jeg, skal de tage den her problemstilling op. Det gør de så flot, og det kan jeg
ikke forstå at Dansk Folkeparti ikke kan se.";Leif Lahn Jensen
320857;Time;;Kl. 18:41
320869;title_name;"Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger.
Tak til hr. Leif Lahn Jensen, og næste ordfører er
fru Pernille Vigsø Bagge.";Formanden
321003;Time;(Ordfører);Kl. 18:42
321040;name_party;":
Der findes en ganske stor mængde af grunde til,
at nogle mennesker går med et hovedtørklæde.
Det kan både være religiøst, kulturelt og traditionelt begrundet. Der er nogle, der har tørklæde
på, fordi andre har tvunget dem til det, og der er
nogle, der har det på som den naturligste ting på
linje med sokker og underbukser.
Tvang og undertrykkelse af enhver art er forfærdelig, akkurat som diskrimination og knægtelse af grundlovens frihedsrettigheder er forfærdelig set fra SF's side af salen.
Alle skal have ret til at tage sådan et hovedtørklæde af, når og hvis de vil, og alle skal have
ret til at tage tørklædet på, når og hvis de vil.
Friheden er det helt afgørende for SE
Og nu til forslaget fra Dansk Folkeparti. Der
melder sig en lang række spørgsmål:
Er det kun indvandrere, der henstilles til at gå
uden muslimske tørklæder i folkeskolerne?
Er forslaget et udtryk for brud med skolebestyrelsernes ret til at bestemme ordensreglerne
på de danske folkeskoler?
Er det et forslag, der udelukkende har til hensigt at cementere Dansk Folkeparti som Danmarks antimuslimske parti?
Er forslaget udtryk for et forsøg på at tvinge
regeringen til at lovgive om påklædning i alle afkroge af samfundet?

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)
Det er både et meget mærkeligt og meget
usympatisk forslag, fordi det er diskriminerende. Der står, at kun indvandrere er omfattet af
forslaget. Det er meget mærkeligt, fordi det gør
op med en religionsfrihed, som vi ellers alle
sammen hylder som en af grundsøjlerne i
grundloven.
Det er også mærkeligt, fordi det gør op med
det lokale selvstyre og folkestyre, hvor demokratisk valgte forsamlinger, f.eks. forældrevalgte
skolebestyrelser, har muligheden for ud fra lokale forhold at bestemme, hvilke regler der skal
være på den enkelte skole.
Ved at lade sådan en beslutning som det at gå
med hovedtørklæde være op til den enkelte skolebestyrelse kan man oven i købet muligvis opfordre og styrke muligheden for, at indvandrerforældre engagerer sig i skolebestyrelserne, og
dermed kunne et modsat forslag, hvor man altså
lægger det ud til skolebestyrelserne at bestemme de her ting, være med til at integrere og være
med til at inkludere i samfundet.
Folk går med tørklæde af mange forskellige
årsager, men helt sikkert er det, at for de grupper, hvor tørklædet er udtryk for en reaktionær
religiøsitet, er svaret ikke forbud, men integration, integration, integration.
Ønsker Dansk Folkeparti integration eller polarisering og konfrontation? Det er spørgsmålet.
SF støtter ikke forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
323575;Time;;Kl. 18:44
323587;title_name;"Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
hr. Jesper Langballe.";Formanden
323665;Time;;Kl. 18:44
323687;name_party;":
SF har ikke i den tid, jeg har været her i Folketinget, på nogen måde støttet integration, mens
Dansk Folkeparti og regeringen har lavet de
eneste virkelige tiltag til integration, først og
fremmest med lovpakken »En ny chance til alle«. SF har siddet med armene over kors og intet
foretaget sig reelt.
Når nu fru Pernille Vigsø Bagge med rekylgeværsfart opregner så mange punkter, bliver der
altså tilsvarende stor mulighed for at sige en del
sludder. Fru Pernille Vigsø Bagge spørger, hvorfor det kun er indvandrere, vi nævner. Det er da
ikke anderledes, end at hvis en dansk pige i den
aldersgruppe, der er tale om her, går med tørklæde i skolen, skal det selvfølgelig også være .
forbudt. Det er rigtigt, at der er flest ihdvandrerpiger, der går med tørklæde, men det er da ikke
det, der er afgørende.

5075

Fru Pernille Vigsø Bagge gør et stort nummer
ud af, at hun og SF går ind for religionsfrihed.
Det går vi da også ind for! Vi er imod tørklædet,
fordi det ikke primært er et religiøst symbol,
men et politisk symbol.";Jesper Langballe
324726;Time;;Kl. 18:46
324738;title_name;Ordføreren.;Formanden
324759;Time;;Kl. 18:46
324785;name_party;":
Hr. Jesper Langballe bekræfter fuldstændig teorien om, at hvis man remser en lang række ting
op, kommer der også en masse sludder. Det er jo
ikke SF's skyld, at DF sjusker med det her beslutningsforslag og udelukkende nævner indvandrere og indvandrerfamilie i forslaget. Og
det er i øvrigt fuldstændig i strid med sandheden, at SF ikke har lavet integrationstiltag. Faktisk har SF fremsat et forslag om køn på skoleskemaet særlig rettet imod de kulturer i vores
samfund, som ikke har tradition for at tænke ligestilling, og det har Dansk Folkeparti med
pomp og pragt stemt ned. Derfor forstår jeg
overhovedet ikke, at hr. Jesper Langballe slynger
om sig med urigtige oplysninger her.";Pernille Vigsø Bagge
325480;Time;;Kl. 18:46
325492;title_name;Hr. Jesper Langballe for en sidste kort bemærkning.;Formanden
325553;Time;;Kl. 18:46
325575;name_party;":
Nu er vi så kommet meget vidt omkring, og lad
os så vende tilbage til det, der er sagen, nemlig
tørklædet.
Jeg har gjort opmærksom på, at vi ikke er
imod religiøse symboler. Vi er heller ikke imod,
at folk skal have lov til at bære kors eller gå med
en jødisk kalot, selvfølgelig skal de have lov til
det. Det er overhovedet ikke det, der er galt. Det,
der er galt, er, at tørklædet er et symbol, der er
vendt direkte imod demokratiet - det er et sharialovsymbol.
Jeg vil bede fru Pernille Vigsø Bagge om et
øjeblik at overveje, om symboler er slemme i sig
selv. Det er de ikke. Et symbol er hverken værre
eller bedre end det, det symboliserer. Derfor vil
vi hverken i skolen eller i retsvæsenet have hagekors, fordi det symboliserer noget afskyeligt,
og derfor vil vi ikke have tørklædet, fordi det
symboliserer noget afskyeligt og forsøger på at
gennemtvinge det i en systematisk islamisering
af den vestlige verden.

. 5076

.

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)";Jesper Langballe
326551;Time;;Kl. 18:48
326564;title_name;"Ordføreren.

K1. 18:48";Formanden
326612;name_party;":
Det er meget angste og frygtsomme mennesker,
der kan blive skræmt af at se et menneske under
18 år med et tørklæde på i en folkeskole. Det er
jeg simpelt hen nødt til at sige.
Dernæst vil jeg sige, at fordi hr. Jesper Langballe har det meget, meget enøjede syn på tørklædet, behøver det jo ikke at stemme overens
med virkeligheden. For sandheden er nemlig, at
der er syvhundredetusinde forskellige årsager
til at bære tørklæde på verdensplan, ganske som
Venstres ordfører på forslaget nævnte det.";Pernille Vigsø Bagge
327120;Time;;Kl. 18:48
327132;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
327196;Time;;Kl. 18:48
327218;name_party;":
Jeg vil høre, om fru Pernille Vigsø Bagge mener,
at den politiker, der i Svendborg Byråd oprindelig fremsatte det her forslag, og som er muslim
og bl.a. medlem af Ny Alliance, også er et meget
angst menneske, når han siger:
Men når man siger, at pigerne selv vælger
det, så passer det ikke. 7-8-årige piger vælger
ikke selv, om de vil gå med tørklæde. Det gør
deres forældre.
Det siger han og peger på, at tørklædet skaber
splittelse blandt børnene. Han henviser også senere til, at det her faktisk er et forslag, der er til
for indvandrernes skyld.
Er det også SF's synspunkt, at den pågældende indvandrer, der har fremsat det her forslag, er
angst?";Martin Henriksen
327880;Time;;Kl. 18:49
327892;title_name;Ordføreren.;Formanden
327913;Time;;Kl. 18:49
327939;name_party;":
Jeg kender overhovedet ikke vedkommende og
har aldrig mødt vedkommende. Jeg siger bare,
at der i hvert fald er en tendens til en halvsygelig skræmmekampagne, hvis man begynder at
påstå, at hver eneste gang, man ser et barn under 18 år med tørklæde i en folkeskole, så ser
man islamisme og sharialov overalt. Det er simpelt hen paranoia på højt plan.";Pernille Vigsø Bagge
328300;Time;;Kl. 18:49
328312;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
328344;Time;;Kl. 18:50
328366;name_party;":
Man kunne også diskutere, om det ikke - nu vil
jeg ikke bruge ordet sygeligt - er lidt underligt,
at vi kan konstatere, at folk, der også har beskæftiget sig med det her område, siger, at piger,
som bærer de her tørklæder i en meget tidlig alder, 7-8 års alderen, rent faktisk bliver tvunget til
det af deres forældre. Er det så sygeligt at forholde sig til det og ville adressere den problematik
og forsøge at gøre noget ved det, eller er det sygeligt bare at sige: Det kan vi ikke blande os i?";Martin Henriksen
328873;Time;;Kl. 18:50
328885;title_name;Ordføreren.;Formanden
328906;Time;;Kl. 18:50
328932;name_party;":
Det er belastende, som alting skal køres ud af
proportioner i forhold til en beklædningsgenstand. Jeg synes simpelt hen, at den personlige
frihed og religionsfriheden i det her land er
langt vigtigere end sådan nogle markeringssager fra Dansk Folkepartis side, som det her er
udtryk for. Det er simpelt hen et spørgsmål om,
at vi har folkestyre i det her samfund på baggrund af Grundtvig, og vi har bl.a. skolebestyrelser ude i kommunerne, som får lov til at tage
de her beslutninger.
Det kan ikke være rigtigt, at Folketinget skal
til at tage beslutninger om beklædningsgenstande rundtomkring i hele samfundet. Det er simpelt hen bare ikke reelt med de samfundspolitiske udfordringer, vi står over for, at vi skal bruge så meget tid på sådan nogle forslag, der bare
er så meget i modstrid med religionsfrihed, vores normale regler om diskrimination og i øvrigt
tanker om frihed.";Pernille Vigsø Bagge
329823;Time;;Kl. 18:51
329835;title_name;"Ja tak. Der er ikke noget ønske om flere korte bemærkninger. Tak til fru Pernille Vigsø Bagge.
Næste ordfører er hr. Knud Kristensen.";Formanden
329978;Time;(Ordfører);Kl. 18:51
330010;name_party;":
Da ordføreren, fru Charlotte Dyremose, ikke kan
være til stede, har jeg så arvet den her opgave.
Det drejer sig jo om B 112, henstilling om ikke at
bære tørklæde i folkeskolen.
Vi har religionsfrihed i Danmark, og det er
meget vigtigt, at vi respekterer det. Derfor skal
vi heller ikke fra Folketingets side bestemme,
om private mennesker går klædt på den ene

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)
måde eller på den anden måde: en måde, som
for dem har religiøs betydning.
Fra konservativ side mener vi, at det må være
op til den enkelte kommune og kommunes skoler, hvilke retningslinjer man har for påklædning på den enkelte skole.
Forslagsstillerne henviser i bemærkningerne
til, at den konservative integrationsordfører har
sagt, at det er helt rimeligt, at myndighederne
kommer med henstilling til forældrene, hvis
små pigers brug af tørklæder går ud over integrationen eller kontakten til kammeraterne. Det
er jeg ganske enig i. Skolen skal naturligvis have
mulighed for at gribe ind, og det har den også i
dag. Samme forventninger har De Konservative
naturligvis, hvis skolebørn kommer i skole iført
f.eks. bikini eller anden upassende påklædning.
Så er det en helt naturlig del af skolens ansvar at
tage det op med forældrene.
Sådan er virkeligheden jo også i dag. De fleste
forældre kan naturligvis sagtens vurdere, hvad
der er passende påklædning for deres børn og
unge. Og i de tilfælde, hvor forældrenes dømmekraft svigter, er det helt naturligt, at skolen
tager en snak med forældrene og løser problemet på den ene eller på den anden facon.
Men vi skal ikke fra Folketingets side begynde at henstille til, om man nu skal gå klædt på
den ene eller den anden måde. Det er ganske enkelt ikke vores opgave at bestemme, hvad der er
passende eller upassende påklædning i de danske folkeskoler. Det er vi helt overbevist om at
forældrene og skolerne sagtens selv kan finde
ud af.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget.";Knud Kristensen
331958;Time;;Kl. 18:54
331970;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Martin
Henriksen.";Formanden
332034;Time;;Kl. 18:54
332056;name_party;":
Nu ved jeg godt, at det ikke er kutyme, at man
stiller spørgsmål til en suppleant på området,
men jeg kan alligevel ikke lade være. For man
må jo konstatere, at der tilsyneladende også i
Det Konservative Folkeparti er uenighed, hvilket der også er i bl.a. Socialdemokratiet, om,
hvad man egentlig mener om det her.
Jeg henviser igen til en artikel fra Kristeligt
Dagblad den 4.1.2008, hvor der bl.a. står, at et
flertal i Folketinget er enige om, at hovedtørklæder for muslimske piger i folkeskolen kan skade
integrationen. De bakker dermed op om Medhat

5077

Khattab fra Ny Alliance i Svendborg Byråd, der
vil have kommunen til i en officiel henstilling at
frabede sig hovedtørklæder på piger under 18
år.
Så står der senere hen, at Dansk Folkeparti i
samarbejde med De Konservative vil have undervisningsministeren og integrationsministeren til at tage samme initiativ på landsplan.
Jeg vil bare høre: Hvad er den konservative
holdning helt konkret? Er den virkelig, som ordføreren skitserede, at man i Folketinget ikke vil
gå ind for det? Og såfremt man i Folketinget
ikke vil gå ind for det, hvordan vil man så tage
stilling til forslaget, hvis det bliver fremsat lokalt
i de enkelte byråd?
Kl, 18:55";Martin Henriksen
333275;title_name;Ordføreren.;Formanden
333296;Time;;Kl. 18:55
333317;name_party;":
Jeg er helt klart af den opfattelse, at den enkelte
skolebestyrelse, den enkelte skole, er bemyndiget til netop at drive den enkelte skole. Og der er
det den enkelte skole og skolens bestyrelse og ledelse, der tager hånd netop om de ting, som ér
relevante for påklædning og for børnenes og elevernes opførsel.
Skulle der komme et forslag fra et byråd, så
mener jeg, at det er en sag mellem byrådet og
den enkelte folkeskole. Så jeg henholder mig
klart til, at skolebestyrelsen og skolens ledelse
har ansvaret og drager omsorg for, at påklædningen i folkeskolen er, som den skal være på
den pågældende skole.";Knud Kristensen
333936;Time;;Kl. 18:56
333948;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
333979;Time;;Kl. 18:56
334001;name_party;":
Ansvarsforflygtigelsen i dag er jo helt fantastisk.
Store samfundsspørgsmål kan man ikke som
folketingspolitiker tage stilling til. Dem skal de
tage stilling til så langt nede i leddet som overhovedet muligt.
Så lad mig spørge ordføreren, om det er i orden med Det Konservative Folkeparti på Christiansborg, at de konservative medlemmer i de
forskellige byråd tager stilling til forslaget, såfremt det måtte komme op. Er det noget, man
godt som konservativ må diskutere i byrådene?";Martin Henriksen
334494;Time;;Kl. 18:56
334506;title_name;"Ordføreren.

5078

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)

K1. 18:56";Formanden
334590;name_party;":
Jeg har ingen planer om at skulle til at diktere,
hvordan og hvorledes Det Konservative Folkeparti skal agere i de enkelte byråd. Hvis kulturudvalget i de enkelte byråd tager et spørgsmål
op, er det fint med mig, at man diskuterer det.
Det er helt fint med mig, at man har det ansvar
for folkeskolen. Der skal jeg ikke som folketingsmedlem på nogen måde lægge nogen restriktioner.";Knud Kristensen
334982;Time;;Kl. 18:57
334994;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Knud Kristensen. Næste ordfører er hr. Morten
Østergaard.";Formanden
335111;Time;(Ordfører);Kl. 18:57
335145;name_party;":
Vi i Det Radikale Venstre ønsker ikke nogen tørklædelov i Danmark. Vi mener simpelt hen ikke,
at lovgivning om påklædning, i det her tilfælde
religiøs påklædning, er et anliggende for Folketinget. På den måde står vi jo altså et helt andet
sted end forslagsstillerne, der klart i deres bemærkninger til beslutningsforslaget siger, at de
ønsker et tørklædeforbud i folkeskolen. Det
kunne man så have foreslået, og det valgte man
ikke at gøre, men det viser også bare, hvorfor vi
starter vidt forskellige steder: Forslagsstillerne
ønsker et forbud, vi ønsker frisind.
Forslagsstillerne skriver også i bemærkningerne, at tørklædet forhindrer en fornuftig integration. Og det må vi altså sige at der er kvinder,
der har valgt at bære tørklæde, der hver eneste
dag modbeviser. Det er kvinder, der passer deres arbejde og deltager aktivt i det danske samfund - masser af aktive i foreningslivet, som gør
en enorm indsats også i boligkvarterer rundtomkring for at få andre til at få held med deres
integration. Og derfor må man sige, at alene den
sætning fortæller, hvor det er, forslagsstillerne
kommer fra. Det handler ikke om børn under 18
år: det handler om, at man i almindelighed ønsker at indlede en klapjagt på det muslimske hovedtørklæde, som skal forbydes, hvor det forbydes kan, og som i almindelighed må anses for at
være forhindrende for integrationen, og den generalisering er vi ganske enkelt ikke enig i.
Så kunne vi måske have det håb, at det, man
rent faktisk var interesseret i fra forslagsstillernes side, var at hjælpe dem, der eventuelt måtte
blive tvunget til at bære tørklæde. Jeg synes, det
er helt åbenlyst, at forslagsstillerne er meget

mere optaget af flertallet end af mindretallet.
Men hvis man alligevel går ind på den præmis
og siger, at der muligvis er nogle, der mod deres
vilje - qua opdragelsen og generationskonflikter
- bliver tvunget til at bære tørklæde, må man
spørge sig selv, om det her beslutningsforslag så
vil løse problemet.
Ville det virkelig være en løsning, hvis den
tvang ikke lod sig vise i form af et tørklæde,
men lod sig vise på alle mulige andre måder,
eventuelt bag hjemmets fire vægge? Ville det
være en løsning, hvis forældrene af den grund
tog børnene ud af skolen og placerede dem i en
privatskole af en art, hvor reglerne ikke var gældende, og hvor børnene derfor ikke havde mulighed for, som de jo har i dag, at henvende sig
til lærerne eller andre, som igen kunne sætte ind
for at få kontakt med det hjem, hvor der foregik
en sådan tvang, som naturligvis også ville give
sig udslag i andre elementer?
Derfor mener vi sådan set ikke, at forslaget
hjælper de piger, der eventuelt måtte blive udsat
for tvang. Generationskonflikter skal tackles
med en helhedsorienteret indsats, som skal være
lokalt forankret, og det kræver en helt, helt anden tilgang end den, som forslagsstillerne lægger for dagen. Det kræver en tilgang, hvor man
sørger for, at der er et uddannet og årvågent personale med de rette kompetencer til stede, som
kan gå i dialog med familierne. Derfor vil man
ikke hjælpe med det her forslag.
Så tales der jo i disse dage meget om forældrenes ansvar og om det personlige ansvar, og
man må sige, at når det kommer til, at det er forældrenes ansvar, og når det kommer til retten til
at opdrage sine børn og det personlige ansvar,
så er forslagsstillerne i fuld gang med en statsliggørelse af det. Der er ikke nogen plads hverken til frisind eller til forældrenes eller det personlige ansvar.
Det eneste positive, jeg sådan set kan finde i
det her forslag, finder jeg i bemærkningerne og det hænger ikke helt sammen med de spørgsmål, der er blevet stillet, men jeg går ud fra, at
når Dansk Folkeparti har skrevet det i bemærkningerne, er det, fordi man mener det - hvor
man dog anerkender, at det ingen steder står i
Koranen, at piger skal have tørklæder på. Når
man hører debatten, ikke mindst hr. Morten
Messerschmidts indlæg, så synes jeg måske, at
man kunne få et andet indtryk. Men det fremgår
dog meget tydeligt her fra forslagsstillernes side, at man er opmærksom på, at det ikke er Koranen, der pålægger nogen at bære tørklæde.

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)
Det synes jeg sådan set i virkeligheden er meget
positivt, og det kan måske virke fremmende for
kommende debatter.
Men for os er sagen helt klar: Hvis der er nogen, der bliver udsat for tvang, uanset om det er
den her type tvang eller ej, så skal der gribes ind.
Der synes jeg måske at man burde overveje at
kigge på sådan noget som, at hvis børnene selv
går til myndighederne, men man ikke kan få en
dialog i gang med forældrene, er der faktisk i
dag meget få handlemuligheder. Men jeg frygter
den religionsangst, der ligger bag det forslag
her, og som vil føre til en klapjagt på alle, der
med deres frie valg har besluttet sig for at have
en religion - måtte den være synlig eller ej. Det
kan vi i Det Radikale Venstre ikke deltage i, og
det kan vi sådan set heller ikke, når det er regeringen, der står bag. Vi holder fast i de ord, som
statsministeren i forbindelse med sin grundlovstale sidste år valgte, nemlig at det er en sag, der
bør overlades til det velkendte danske frisind.";Morten Østergaard
340284;Time;;Kl. 19:02
340315;title_name;":
Ja tak. Der er en enkelt kort bemærkning. Hr.
Jesper Langballe.";Bent Bøgsted
340390;Time;;Kl. 19:02
340412;name_party;":
Hr. Morten Østergaard mener ikke, at forslaget
vil løse problemet i de, tilfælde, hvor der er tale
om tvang. Nu er der jo det, at tvang og frihed
ganske vist er fuldstændig absolutte modsætninger, men i virkelighedens verden er der jo tit
en gråzone mellem frihed og tvang. Jeg ved ikke, om hr. Morten Østergaard har læst den bog,
som er skrevet af Kristina Aamand - hr. Morten
Østergaards tidligere partifælle, hr. Naser Khaders søster. Det er en utrolig oplysende bog om
unge indvandreres liv. Der er en pige, der siger:
Jeg går med tørklæde. Det er i og for sig ikke,
fordi jeg er tvunget til det, det er jeg ikke, men
mine forældre er så glade for det, at jeg i hele
den frihedskamp, jeg må igennem for at opføre
mig vestligt ligesom mine veninder, imod familiens massive ønske og imod familiens tvang,
køber mig lidt frem ved at tage et tørklæde på.
De bliver så glade, for så er jeg dog medgørlig
på det ene felt.
Kan hr. Morten Østergaard ikke se, at det er
en af gråzonerne i hele den her sag, at unge piger må bruge tørklædet til at købe sig til en lille
smule frihed? Er det ikke et andet ord for det,
man kalder tvang?

5079";Jesper Langballe
341560;Time;;Kl. 19:03
341591;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for at svare.";Bent Bøgsted
341648;Time;;Kl. 19:04
341671;name_party;":
Jeg synes, der er masser af gode grunde til at interessere sig for unge mennesker, der er havnet i
generationskonflikter. Vi har fra Det Radikale
Venstres side opfordret til en lang række initiativer, hvoraf nogle nu er ved at blive implementeret. Det gælder bl.a. et rejsehold, der kan rykke
ud og hjælpe, når der opstår alvorlige generationskonflikter med eventuel æreskriminalitet til
følge. Derfor synes jeg, at det, man skal fokusere
på der, er at sørge for, at hjælpen er der.
Det forslag her vil gå islamisternes ærinde af
to grunde: For det første fordi det dæmoniserer
en hel religion i Danmark og derfor vil give anledning til utallige ekstremistiske varianter af
fredagsbøn og alt muligt andet, og for det andet
fordi det formentlig er den bedste reklame for
nogle af de privatskoler, hvor man bestemt ikke
holder sig tilbage for at påtvinge andre religiøse
normer.
Derfor, vil jeg sige til hr. Jesper Langballe, er
det her forslag, som på en gang er et attentat
mod det kommunale selvstyre, på en gang er et
attentat mod folkeskolen, som altså ikke er statens skole, men folkets skole, og som på en gang
også er et klart signal om, at man ønsker at indskrænke den grundlovssikrede religionsfrihed,
bestemt ikke løsningen på det problem, som hr.
Jesper Langballe beskriver.";Morten Østergaard
342967;Time;;Kl. 19:05
342998;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Bent Bøgsted
343031;Time;;Kl. 19:05
343053;name_party;":
Jeg synes, at hr. Morten Østergaard gør os al for
megen ære, når han siger, at vi dæmoniserer en
hel religion. Det gør vi ikke, det kan vi slet ikke.
Man kan ikke dæmonisere noget, der i forvejen
er dæmonisk: en religion, i hvis guds navn, Allahs navn, der føres jihad: en religion, i hvis
navn utro kvinder bliver stenet: en religion, i
hvis navn al frihed bliver undertrykt. Den kan
man sandelig ikke dæmonisere: det har den selv
fuldstændig klaret.
Så jeg vil nok sige, at det vist er hr. Morten
Østergaard, der går islamisternes ærinde ved at
støtte den religion mod det, han kalder en dæmonisering, dvs. hjælpe den med at sørge for, at
sandheden ikke bliver sagt.

5080

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)";Jesper Langballe
343774;Time;"satte effekt, for forslaget her handler jo ikke om,
at man er bekymret for piger under 18 år. Det
handler om, som vi også har hørt meget tydeligt";Kl. 19:06
343931;Time;i debatten, at Dansk Folkeparti ikke bryder sig;Kl. 19:06
344002;name_party;":
om muslimer og derfor mener, at livet skal gøres
Der er vel kun én ting, jeg kan være glad for i
så svært som muligt for vores muslimske borgeforhold til det indlæg fra hr. Jesper Langballe, og re. Ideen med, at hvis en ung pige vælger at gå
det er, at den her debat føres på et tidspunkt på
med et hovedtørklæde, så skader hun ikke alene
dagen, hvor der forhåbentlig ikke er mange, der
integrationen, men er en fare for demokratiet,
følger med i den.
som Dansk Folkeparti udtrykker det, og den er
Jeg synes, det er et stærkt uklædeligt indlæg.
ikke særlig sympatisk. Jeg har svært ved at tro
Og jeg synes egentlig, at det i virkeligheden ikke på, at det gavner nogen som helst form for intehører hjemme som et spørgsmål på landets forgration at fortælle unge piger med muslimsk
nemste talerstol på den måde at udråbe en stor
baggrund, at vi anser dem for at være en fare for
minoritet i landet som værende tilhængere af
demokratiet, og at de kun er velkomne i vores
noget, som man altså mener er dæmonisk. Jeg
skoler, hvis de vælger fuldstændigt, sådan som
synes, at hr. Jesper Langballe i virkeligheden
Dansk Folkeparti beslutter, at de må vælge.
skylder muslimerne i Danmark en undskyldI Enhedslisten mener vi tværtimod, at der er
ning for den bemærkning, og jeg må i hvert fald brug for, at alle unge mennesker, uanset hvad de
sige, at intet af det, jeg har sagt, vil bidrage lige
måtte have af religion eller ikkereligion, får tilså meget til at gå islamisternes ærinde, som det,
budt så meget uddannelse som muligt, så vi kan
hr. Jesper Langballe lige sagde.
sikre, at de har mulighed for selv at bestemme,";Morten Østergaard
345626;Time;hvordan de vil gå klædt. Vi har brug for, at vi;Kl. 19:06
345705;title_name;":
styrker vores børn, styrker deres selvtillid, så de
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
selv kan bestemme, hvordan de går klædt. Der
Den næste ordfører er fru Line Barfod.
er ikke nogen eller noget, hverken forældre eller";Bent Bøgsted
345951;Time;"gruppepres eller modeblade eller andet, der skal
(Ordfører)
fastlægge, hvordan man ser ud. Børnene skal";Kl. 19:07
346072;name_party;":
have styrke til fuldstændig selv at vælge, hvorI Enhedslisten har vi den meget klare opfattelse,
dan det lige præcis er, de ønsker at udtrykke sig,
at Folketing og regering ikke skal blande sig i,
hvilken hårlængde de ønsker at have, om de ønhvordan folk går klædt - aldrig nogen sinde un- sker, at man skal kunne se deres hår eller ej, om
der nogen omstændigheder. Vi skal heller ikke
de ønsker at have hanekam, om de ønsker at gå
blande os i, hvad folk tror på, så længe de ikke
med punktøj eller gå med slips i 4. klasse, eller
skader andre mennesker. Man kan være enig el- hvad de har lyst til at have på. Det skal de have
ler uenig i, hvad andre tror på, men ligegyldigt
fuldstændig frihed til at bestemme.
hvad, er det ikke noget, staten skal blande sig i,
Det er helt klart, at vi absolut ikke i Folketinså længe det ikke skader andre.
get skal sidde og bestemme, hvad det enkelte
Derfor vil Enhedslisten selvfølgelig også
menneske skal have på af tøj. Dertil kommer så
stemme imod dette forslag, ligesom vi også
hele friheden for den enkelte skole, som er fuldstemmer imod alle statslige forsøg på at styre,
stændig afgørende. Min egen søn går på Rådhvordan voksne mennesker klæder sig eller
mandsgades Skole på Nørrebro, og der har de
tænker.
rigtig gode erfaringer med, hvordan man tackler
Men der er flere grunde til at have problemer
problemer helt konkret med integrationen, bl.a.
med forslaget fra Dansk Folkeparti, for ud over
ved at sikre, at man styrker det enkelte barn i at
at det er formynderisk, bygger det også på nogle have størst mulig selvtillid og størst mulig selvaldeles ubehagelige antagelser. Det bygger på, at bestemmelsesret, i forhold til hvad de har på af
der er nogle danskere, man ikke bryder sig om,
tøj.
nogle danskere, man ikke vil se i sin skole, nemSå vi kan ikke støtte forslaget.
K1. 19:10
lig unge piger, der er praktiserende muslimer.
Det fremgår af forslaget, at det er fremsat med et Den fg. formand (Bent Bøgsted):
ønske om at styrke integrationen, men jeg er ret
Der er et enkelt spørgsmål. Hr. Martin Henriksikker på, at det her forslag vil have den modsen.";Line Barfod
348212;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.

(636)
Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)
K1. 19:10";Bent Bøgsted
348309;name_party;":
Det havde vi heller ikke regnet med i Dansk Folkeparti at Enhedslisten kunne. Men der er jo noget, der er sådan lidt pudsigt, og jeg tror også, vi
har diskuteret det i en tidligere debat, for jeg kan
forstå på Enhedslisten, at alle skal have lov til alle kan og må, jeg ved ikke, om de bør - at bære
tørklæde, lige indtil Enhedslisten får det ind på
livet. Så er det lige pludselig ikke i orden mere.
Der tænker jeg jo på en helt bestemt folketingskandidat, som jeg har forstået har givet en hel
del furore i Enhedslistens bagland. Så Enhedslistens officielle politik er altså, at tørklæder er
helt fint, det er ikke noget problem, men når
man så begynder at få det ind på livet af sig selv,
synes man lige pludselig, at der er nogle ting,
som man har behov for at få afklaret osv. Kan fru
Line Barfod ikke redegøre for, hvad det er for
nogle ting, som Enhedslisten mener der har været behov for at få afklaret i forløbet med hensyn
til Asmaa Abdol-Hamid og hendes tørklæde?";Martin Henriksen
349295;Time;;Kl. 19:11
349326;title_name;":
Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
349354;Time;;Kl. 19:11
349371;name_party;":
Det, som vi har haft behov for at diskutere i Enhedslisten og har diskuteret og fået afklaret på
vores årsmøde for nylig, er forholdet mellem religion og socialisme. Jeg vil meget gerne tage en
lang debat med hr. Martin Henriksen om forholdet mellem religion og socialisme. Det synes jeg
er en vældig spændende diskussion. Det handler om, i hvilket omfang man kan være troende,
samtidig med at man har en politik, der grundlæggende bygger på nogle andre opfattelser af
verden end en trosopfattelse, i hvilket omfang 홢
,
man kan være kristen eller buddhist eller biodynamiker eller have alle mulige andre trosretninger i forhold til samtidig at arbejde for et socialistisk samfund. Det var det, vi havde behov for at
diskutere i Enhedslisten, og vi nåede frem til, at i
Enhedslisten er vi et ikkereligiøst parti, vores
politik bygger ikke på nogen som helst religiøse
grundsætninger, men omvendt er vi absolut heller ikke et antireligiøst parti. Jeg vil sige, at vi tager kraftig afstand fra partier, som ønsker at
markere sig selv ved at være antimuslimer eller
anti-nogen andre former for religionstilhængere
eller befolkningsgrupper.";Line Barfod
350518;Time;;Kl. 19:12
350549;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.

5081";Bent Bøgsted
350589;Time;;Kl. 19:12
350611;name_party;":
Men det er jo stadig væk lidt pudsigt, og kan fru
Line Barfod ikke se, at det er lidt pudsigt, at man
fra Folketingets talerstol, i debatmøder osv. siger: Tørklæder er altså ikke et problem, og
Dansk Folkeparti skal lade være med hele tiden
at rende rundt og sige, at tørklæder er et problem, fordi det er sådan en overfladisk måde at
fremstille hele den her integrationsdiskussion
på? Når det så kommer ind på livet af Enhedslisten selv, gør Enhedslisten det til et problem.
Der er folk i Enhedslistens bagland, der beklager
sig over, at det er et problem. Er det ikke lidt
pudsigt, hvis nu man sådan står lidt udenfor og
kigger ind, hvis fru Line Barfod kan forestille sig
det?";Martin Henriksen
351302;Time;;Kl. 19:13
351333;title_name;":
Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
351361;Time;;Kl. 19:13
351378;name_party;":
Det er muligt, at hr. Martin Henriksen mener, at
det, at man diskuterer noget, automatisk må
munde ud i, at man så udsteder forbud. I Enhedslisten har vi det altså sådan, at vi har ganske mange ting, som vi diskuterer, og ganske
mange ting, som vi siger der er behov for at diskutere, uden at vi mener, at det skal ende med
forbud. Vi mener, at det er rigtig vigtigt, at man
har muligheden for at diskutere, hvordan mennesker kan indgå i forskellige sammenhænge,
uden at løsningen på ethvert problem er forbud.
Det, vi har haft en diskussion om i Enhedslisten, er forholdet mellem religion og socialisme.
Det synes vi er væsentligt at få afklaret, det har
vi gjort, og det skal der selvfølgelig fortsat være
en diskussion om, men religion er ikke noget,
der ellers har fyldt meget, og det er klart, at når
der så pludselig kommer så voldsom en religionsdebat, som der har været i Danmark, og
som blev aktuel i Enhedslisten, så havde vi behov for at få det diskuteret, og det har vi fået
gjort, men vi kunne ikke drømme om at udstede
nogen som helst form for forbud og slet ikke et
forbud, som vi skulle pålægge landets folkeskoler.";Line Barfod
352521;Time;;Kl. 19:14
352552;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Naser Khader.

5082

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)";Bent Bøgsted
352699;Time;(Ordfører);Kl. 19:14
352728;name_party;":
Der er blevet sagt rigtig meget om det muslimske tørklæde i det seneste år, den seneste måned,
den seneste uge, i går, i dag, og det vil der sikkert også blive i morgen. Jeg er faktisk ret træt af
tørklædediskussioner. Jeg synes, vi politikere
bruger for meget krudt på at diskutere tørklædet som symbol i stedet for at diskutere de
spørgsmål om kvinders rettigheder, der trænger
sig på i kølvandet på tørklædet, og som i virkeligheden burde være hoveddiskussionen, eller
at vi for den sags skyld diskuterer, hvad vi stiller
op med de fundamentalistiske, antidemokratiske holdninger, der kan være - og jeg understreger: kan være - under tørklædet. For det er ikke
alle med tørklæde, der er antidemokratiske, og
det er ikke alle uden tørklæde, der er demokrater.
Lad det være sagt med det samme, at jeg personligt ikke bryder mig om tørklædet. Jeg kunne
godt tænke mig en verden uden tørklæde, jeg
synes, det er noget pjat at gå med tørklæde. Men
samtidig har jeg det liberale og demokratiske
udgangspunkt, at det er de voksne kvinders demokratiske ret at gå tildækket, hvis de selv vælger det.
Vi i Ny Alliance synes, det er problematisk, at
små piger går tildækket med tørklæde. I Ny Alliance mener vi slet ikke, at piger under den seksuelle lavalder bør bære tørklæde. Hvis begrundelsen for at bære tørklæde ifølge den bogstavtro fortolkning af Koranen er, at kvinder, groft
sagt, skal dække sig til for ikke at friste manden,
er der jo netop ingen grund til, at piger under 15
år, altså den seksuelle lavalder i Danmark, skal
seksualiseres på den her måde.
Vi er også af den opfattelse, at der skal en
massiv holdningsbearbejdelse til. Holdningsbearbejdelse foregår inde i hovedet og ikke oven
på håret. Derfor skal vi også være varsomme
med forbudspolitikken. Det kan være nødvendigt nogle gange, men når vi indskrænker nogles ret til at vælge, skal vi være ekstra opmærksomme på doseringen.
Vi er derfor glade for, at Dansk Folkeparti sådan har ladet sig inspirere af Ny Alliances byrødders gode initiativ. Vores byrådsmedlem fra
Svendborg, Medhat Khattab, har nemlig ret i, at
det - som jeg også nævnte før - kræver en holdningsbearbejdelse: han har ikke på noget tidspunkt talt om et forbud.

Jeg må dog også sige, at det forslag, som
Dansk Folkeparti her kommer med, virker noget
konstrueret: at regeringen skal henstille til kommunerne, at de henstiller til indvandrerfamilierne, hvoraf en del i øvrigt er ikkemuslimer osv.
Det er en meget lang omvej, vi er ude på her.
I Ny Alliance mener vi, at hvis kommunerne
selv ønsker at komme med en henstilling i lighed med forslaget fra Svendborg, er det jo op til
kommunerne selv at afgøre, om de vil det. De
skal være hjertelig velkomne til at gøre alt, hvad
der står i deres magt, for at påvirke familierne i
en positiv integrationsretning. Men i Ny Alliance støtter vi ikke sådan en regeringshenstilling
til kommunerne om at henstille. Lad os hellere
bruge vores kræfter på at styrke integrationen
med nogle gode, konstruktive forslag, der vil
gøre en reel forskel.";Naser Khader
355761;Time;;Kl. 19:18
355792;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
355900;Time;;Kl. 19:18
355922;name_party;":
Jeg synes faktisk, at hr. Naser Khader er den
ordfører fra de øvrige partier, der har sagt mest
fornuftigt i dag, så det vil jeg gerne kvittere for.
Der blev så også sagt noget ufornuftigt, bl.a. at
man ikke ville støtte forslaget.
Vi har jo troet, at når Dansk Folkeparti fremsatte et Ny Alliance-forslag, ville Ny Alliance
bakke op om Dansk Folkepartis Ny Alliance-forslag, men det vil hr. Naser Khader så ikke.
Men jeg vil så høre, om der er andre initiativer, som Ny Alliance vil tage - som man mener
at Folketinget skal tage, eller som de ude lokalt
skal tage for at kunne skubbe integrationen i
den rigtige retning og for at kunne undgå, at piger i skolealderen bærer tørklæde. Er det sådan,
at Ny Alliance vil støtte et lignende forslag, hvis
det bliver stillet i de forskellige byråd enten af
Ny Alliance - ja, her går jeg ud fra, at Ny Alliance støtter det, og så skal vi nok også støtte det eller af Dansk Folkeparti?";Martin Henriksen
356861;Time;;Kl. 19:19
356892;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
356915;Time;;Kl. 19:19
356933;name_party;":
Vi går ind for at bakke op om alle de initiativer,
der på længere sigt kan medføre, at vi har så få
piger under den seksuelle lavalder som muligt
med tørklæde, men grænsen går ved et forbud.
Vi er ikke tilhængere af et forbud, vi tror ikke på

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)
et forbud, og som et liberalt parti er vi modstandere af, at man laver forbud på de her områder.
Derudover er vi tilhængere af det kommunale selvstyre. Hvis den enkelte kommune med et
flertal beslutter sig for, at man vil skrive til forældrene og argumentere imod det at gå med tørklæde, jamen så skal kommunerne have lov til
det, det vil vi ikke blande os i. Men vi synes ikke, det er noget, vi skal lovgive om herindefra.";Naser Khader
357646;Time;;Kl. 19:20
357677;title_name;":
Hr. Jesper Langballe har bedt om ordet.";Bent Bøgsted
357728;Time;;Kl. 19:20
357750;name_party;":
Der er en god gammel politisk klogskabsregel,
der siger, at i politik skal man aldrig stille et
spørgsmål, som man ikke kender svaret på på
forhånd. Det vil jeg så nu gøre alligevel. Jeg vil
sige, at hr. Naser Khader, der jo i modsætning til
de fleste andre ordførere i den her debat har et
forhold til det, vi diskuterer, og har en holdning
til det, opstillede en række pragmatiske grunde
til, at små piger under den seksuelle lavalder
ikke skulle iføres et tørklæde. Men så sagde hr.";Jesper Langballe
358252;title_name;"Jeg synes, at tørklædet er noget
pjat.
Der vil jeg spørge, fordi jeg synes, det udtryk
er sådan lidt bagatelliserende: Mener hr. Naser
Khader kun, at tørklædet er noget pjat, eller ser
hr. Naser Khader også, at tørklædet faktisk er et
led i en islamisering af den vestlige verden, og at
der er imamer, der ser deres fordel i at fastholde
kvinderne i det forbistrede tørklæde?";Naser Khader
358637;Time;;Kl. 19:21
358668;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
358691;Time;;Kl. 19:21
358709;name_party;":
Jeg er da meget bekymret for en islamisering. Islamisterne udgør en global udfordring, som jeg
tror vi står over for.
Men dem, der bekymrer mig, er ikke dem
med tørklæde eller fuldskæg. Islamisterne behøver ikke at have tørklæde eller fuldskæg, og vi
så den 11. september, at det ikke var det, der
kendetegnede de islamister, der begik denne terrorhandling. Samtidig vil jeg fastholde, at jeg generelt synes, at vi godt kunne være tørklædet
foruden, men når voksne kvinder selv vælger at
gå med det - selv om jeg ikke bryder mig om det
- er det deres demokratiske ret at gøre det. Og
det er ikke udtryk for islamisme i alle tilfælde.
Min mor går med tørklæde, men hun er på in-

5083

gen måde islamist. Der er også nogle, der tildækker sig: fordi de er overbevist om, at det er
noget, man skal gøre som praktiserende muslim.
Så man skal passe på, at man ikke sætter lighedstegn mellem tørklædet og islamisme generelt.";Naser Khader
359639;Time;;Kl. 19:23
359670;title_name;":
Ja tak. Der er ikke flere, der har ønsket at stille
spørgsmål. Tak til ordføreren. Den næste ordfører er ordføreren for forslagsstillerne, hr. Martin
Henriksen.";Bent Bøgsted
359842;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:23
359896;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi, som de fleste nok også
har opfanget, den opfattelse, at det muslimske
tørklæde forhindrer en fornuftig integration i
det danske samfund. Som det også står skrevet i
bemærkningerne, er det på den baggrund, at vi
ønsker et tørklædeforbud i folkeskolen og på andre offentlige institutioner.
Vi har så selvfølgelig noteret os, at vi står forholdsvis alene med det ønske om et tørklædeforbud - i det her tilfælde i folkeskolen.
Men vi blev jo sådan lidt glade og lidt opstemte, da vi kunne se, at et forslag fra Svendborg Byråd rent faktisk fik opbakning fra en del
ordførere i Folketinget, bl.a. fra Det Konservative Folkeparti og fra Socialdemokraterne.
Jeg vil godt læse noget af det op, vi har skrevet i bemærkningerne. Vores foreslag er som
sagt en kopi af et forslag, der blev fremsat i
Svendborg Byråd, hvor forslagsstilleren hedder
Medhat Khattab fra Ny Alliance. Han har udtalt
følgende til Ritzau den 31. marts 2008:
»Det her handler om en holdningsbearbejdelse blandt indvandrerfamilierne. Vi skal som politikere ikke altid stikke hovedet i busken og
være bange for at tage diskussionen. For det går
elendigt med integrationen i Danmark, og et opgør med hovedtørklæderne kan derfor være et
skridt i den rigtige retning.«
Han fortsætter med at sige: »Men når man siger, at pigerne selv vælger det, så passer det ikke. 7-8-årige piger vælger ikke selv, om de vil gå
med tørklæde. Det gør deres forældre«. Det siger han og peger på, at tørklædet skaber splittelse blandt børnene. Han siger videre: »Jeg er selv
muslim, og der står ingen steder i koranen, at 78-årige piger skal have tørklæde på. Og det er
synd for dem, at veninderne i skolen behandler
dem anderledes, fordi de har tørklæde på.«

5084

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)

Afsluttende siger han: »Det her forslag er for
indvandrernes egen skyld.« Det synes jeg er
værd at bemærke.
Så har det Konservative Folkepartis integrationsordfører, fru Helle Sjelle, sagt, at det er helt
rimeligt, at myndighederne henstiller til, at små
piger ikke dækkes til med tørklæder. Der er altså
nogle journalister, der har fået den opfattelse, og
jeg fik også den opfattelse, at fru Helle Sjelle og
dermed Det Konservative Folkeparti mente, at
det var godt, hvis vi kom med en henstilling på
landsplan - altså ikke et forbud, men en henstilling. Så tænkte vi: Så tager vi selvfølgelig Det
Konservative Folkeparti på ordet. Men der er så
sket noget i folketingsgruppen - forstår vi - siden de her udtalelser er blevet givet til pressen,
og siden forslaget har været diskuteret, må man
gå ud fra, og så kom ned i Folketingssalen.
Vi havde faktisk også forstået på Socialdemokraternes integrationsordfører, hr. Henrik Dam
Kristensen, at det her var en god debat, og at det
også var et godt forslag, og han var også imod,
at piger blev tvunget til at bære tørklæde. Også
her blev der givet det indtryk i pressen, at Socialdemokraterne bakkede op om forslaget. Vi
kan så konstatere i dag, at det gør Socialdemokraterne og Det Konservative Folkeparti ikke.
Jeg synes egentlig, at det er bemærkelsesværdigt, at der er rigtig mange ordførere, som slet
ikke har forstået, hvad det her dybest set handler om, når man inddrager moonboots og mærketøj i diskussionen, for så går man fuldstændig
fejl af, hvad det hele grundlæggende handler
om. Jeg synes, det er pinligt, at der er mange politikere, som i pressen og i læserbreve og på andre måder siger, at de synes, det er noget værre
noget, når 7-8-årige piger i folkeskolen bliver pålagt at bære tørklæde. Vi har en statsminister,
der siger, at religion skal fylde mindre i det offentlige rum, og jeg mener, at fru Helle Thorning-Schmidt har gjort sig til talsmand for, at det
er uacceptabelt, at piger bliver tvunget til at
bære tørklæde i folkeskolen. Det er jo fint nok, at
man siger det til Jyllands-Posten og Berlingske
Tidende osv., og det er jo fint nok, at man skriver
det i læserbreve, men skulle man ærlig talt ikke
også sætte lidt handling bag de fine ord?
Det, vi sådan set bare beder om, er, at man
sørger for, at det budskab, som forskellige politikere fra forskellige partier leverer til aviserne, og
som vi kan slå op og læse i aviserne er blevet
sagt, bliver leveret helt ud til den enkelte familie.

For hvis det er Socialdemokraternes opfattelse, at det ikke er i orden, og hvis det er Det Konservative Folkeparti opfattelse, at det ikke er i
orden, og hvis det er Venstres opfattelse, at det
ikke er i orden, må man da sørge for at levere
det budskab helt ud til den enkelte familie, så
den enkelte familie ikke er i tvivl om, at samfundet og et flertal i Folketinget har den opfattelse.";Martin Henriksen
364533;Time;"Så er det jo fint nok, at der er et flertal i Folketinget, der på nuværende tidspunkt ikke vil
have et tørklædeforbud, det er jo, hvad det er,
men hvis man har den holdning, skal man sørge
for, at den bliver leveret helt ud. Det er selvfølgelig trist, at man ikke tør sætte bare en lille
smule handling bag sine ord, og at man rent faktisk ikke er i stand til at stå ved de ord og de udtalelser, man kommer med i pressen.
Det synes vi fra Dansk Folkepartis side er
trist, for det her var faktisk et forsøg på at nå et
tørklædekompromis, hvis man kan sige det sådan, men vi vil selvfølgelig gøre forsøget igen en
anden gang, og vi vil selvfølgelig blive ved med
at hænge de forskellige partier op på deres udtalelser, når de siger, de vil gøre noget ved problemet, men så rent faktisk stemmer imod de konkrete forslag, der bliver fremsat i Folketingssalen.";Kl. 19:28
365399;Time;;Kl. 19:29
365430;title_name;":
Tak til ordføreren. Indtil videre er der tre, der
har bedt om korte bemærkninger, og den første
er hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
365563;Time;;Kl. 19:29
365586;name_party;":
Tidligere i debatten betegnede hr. Martin Henriksens partifælle hr. Jesper Langballe islam som
en dæmonisk religion, og i sidste uge kunne vi
forstå, at Dansk Folkeparti var et antimuslimsk
parti. Det kan være, hr. Martin Henriksen har
været svært forudseende, siden det her er kommet på dagsordenen netop i dag.
Men jeg skal bare spørge: Er det virkelig
Dansk Folkepartis opfattelse, at den her verdensreligion, islam, er dæmonisk, og bidrager
det ikke netop til at styrke opfattelsen af Dansk
Folkeparti som et antimuslimsk parti?";Morten Østergaard
366130;Time;;Kl. 19:29
366161;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
366184;Time;;Kl. 19:29
366206;name_party;":
Nu må hr. Morten Østergaard jo opfatte Dansk
Folkeparti, som hr. Morten Østergaard vil. Jeg

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)
kan tilslutte mig de bemærkninger, som hr. Jesper Langballe er kommet med her i Folketingssalen, og hvis hr. Morten Østergaard har spørgsmål til hr. Jesper Langballes opfattelse af islam,
vil jeg foreslå, at man retter dem til hr. Jesper
Langballe.";Martin Henriksen
366593;Time;;Kl. 19:30
366624;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
366658;Time;;Kl. 19:30
366681;name_party;":
Nå, men det er klart, at forvirringen bliver total,
når man den ene dag er antimuslimsk og den
næste dag ikke er det og så få dage senere i Folketingssalen mener, at islam som religion er dæmonisk - og når man i øvrigt har fremsat et forslag, som jeg bestemt sagtens synes at man kan
betegne som antimuslimsk. Men hr. Martin
Henriksen er åbenbart enig, og vi må indtil videre, indtil ledende medlemmer af partiet måske
tager afstand fra udsagnet, altså acceptere, at
Dansk Folkepartis holdning er, at den her religion, som har tusindvis af tilhængere verden
over, må betegnes som dæmonisk. Jeg synes, det
er skammeligt, at det er det signal, man ønsker
at sende.
Men så vil jeg bare gerne spørge: I bemærkningerne til forslaget citerer man, jeg tror, det er
et medlem af Ny Alliance, for, at der ingen steder i koranen står, at piger skal have tørklæde
på. Skal man forstå de bemærkninger sådan, at
det også er Dansk Folkepartis opfattelse? Med al
den her snak om, at tørklædet er sharialovgivning og det ene og det andet, er Dansk Folkeparti i hvert fald kommet så langt i sin koranlæsning, at man konstaterer, at det ikke er koranen,
der pålægger nogen at bære tørklæde.";Morten Østergaard
367865;Time;;Kl. 19:31
367896;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
367919;Time;;Kl. 19:31
367941;name_party;":
Nu er jeg ikke teolog, og jeg er ikke korankyndig, men jeg mener, at det er i hadith, den tilføjelse til koranen der er, hvor den såkaldte profet,
Muhammed, peger på forskellige områder på
pigen og der gør klart, at det skal være tildækket
og det ikke skal være tildækket. Og deri ligger
vel det religiøse dogme. Man må jo bare konstatere, at der er rigtig mange imamer og andre, der
har den opfattelse, at man sleal bære tørklæde,
hvis man skal være en god og ren muslim.
Jeg synes, det ville være alle tiders, hvis der
var flere muslimer, der kom på banen og gjorde

5085

gældende, at det ikke var et religiøst krav i koranen, at man skal bære tørklæde. Jeg synes, at det
ville være rigtig, rigtig godt, hvis de kom på banen, det ville være et helt nyt element for mig i
hvert fald i diskussionen.
Så er det da rigtigt nok, at vi i vores beslutningsforslag skriver, at der ingen steder i koranen står, at 7-8-årige piger skal have tørklæde
på. Der står også i vores beslutningsforslag: »Jeg
er selv muslim«, men det kan jeg så allerede nu
bekendtgøre at jeg ikke er. Det er et citat fra den
politiker, som stillede forslaget i Svendborg Byråd, og hvis han har den opfattelse, synes jeg,
det er ganske udmærket, at han har den opfattelse. Men igen må jeg bare gøre opmærksom
på, at Det Radikale Venstre jo ikke forholder sig
til den problemstilling, at der er piger i skolealderen, 7-8-årige piger, der bliver tvunget af deres forældre til at bære tørklæde. Men i frihedens navn er Det Radikale Venstre tilsyneladende villig til at acceptere tvang.";Martin Henriksen
369503;Time;;Kl. 19:32
369534;title_name;":
Den næste er hr. Leif Lahn Jensen.";Bent Bøgsted
369580;Time;;Kl. 19:32
369601;name_party;":
Nu har der jo været nogle debatter, og hr. Morten Østergaard har spurgt, om DF var antimuslimsk eller ej. Jeg kan så godt sige i hvert fald til
hr. Morten Østergaard, at Dansk Folkeparti jo
var antimuslimsk, indtil fru Pia Kjærsgaard kom
hjem fra ferie, så var man det ikke længere.
Det, jeg egentlig vil spørge ind til, er integrationen, for det er jo egentlig meget det, det
handler om. Lad os nu sige, at Dansk Folkeparti
fik sin vilje her. Så ville der jo temmelig sikkert
ske det, at mange af de her muslimske piger ville gå i en muslimsk friskole, og det kan man jo
ikke kalde integration, eller hvad? Og hvad ville
Dansk Folkeparti gøre ved det?";Leif Lahn Jensen
370265;Time;;Kl. 19:33
370296;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
370319;Time;;Kl. 19:33
370341;name_party;":
Vi skal forbyde muslimske friskoler, for de muslimske friskoler er en selvmodsigelse i integrationsprocessen. Hvis man har den opfattelse, at
integration går ud på, at de mennesker, der er
kommet til landet, indvandrere og efterkommere osv., skal nærme sig det danske samfund, er
en muslimsk friskole jo en selvmodsigelse, fordi
her færdes børnene i et parallelsamfund.

5086

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)

Vi synes i øvrigt også, kan jeg sige, som det
eneste parti i Folketinget, at koranskoler skal
forbydes, eller at der som et minimum skal føres
tilsyn med koranskoler, hvilket ikke sker i dag.
Det er jo de her steder, hvor muslimske børn går
i stedet for at gå i SFO-ordning. Mens mange
danske børn går i SFO-ordning, er der desværre
er, tror jeg - det er så lige efter hukommelsen omkring 14 pet. af de muslimske børn i Københavns Kommune, der går koranskole i stedet for.
Det synes vi fra Dansk Folkepartis side er lidt
problematisk, og der har vi nogle meget klare
ideer og forslag til, hvordan vi kan løse de problemer og netop gøre op med de parallelsamfund, som alle partier synes er skidt, men som
ingen har forslag til hvad man skal gøre ved.";Martin Henriksen
371514;Time;;Kl. 19:34
371545;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Bent Bøgsted
371578;Time;;Kl. 19:34
371599;name_party;":
Et andet lille eksempel på integration: Vi ved, at
det gælder for de fleste unge mennesker og teenagere, at en del af det at blive voksen er, at de
godt kan lide at provokere. Lad os nu forestille
os, at vi indfører et forbud mod tørklæder. Hvis
så vores unge mennesker, de her indvandrere, er
ordentlig integreret, lærer de også at provokere
ligesom de andre teenagere - jeg har selv teenagedøtre, de elsker at provokere - og det, der så
sker, er, at de tager de her tørklæder på simpelt
hen for at provokere, fordi de ikke må.
Så er det ikke religion, det er heller ikke undertrykkelse, men det er, fordi de gerne vil provokere ligesom vores egne teenagere. Så må
Dansk Folkeparti da synes, at det er i orden, eller hvad?";Leif Lahn Jensen
372334;Time;;Kl. 19:35
372365;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
372388;Time;;Kl. 19:35
372410;name_party;":
Jeg forstod simpelt hen ikke spørgsmålet, for allerede i dag hører man jo argumentet, at grunden til, at muslimske piger tager tørklæde på, er,
at der er nogen, der siger, at de ikke må. Så kan
man jo have den indgangsvinkel til enhver diskussion, at man skal afholde sig fra at sige bestemte ting, fordi folk så rent faktisk gør det
modsatte af, hvad man gerne vil have dem til at
gøre. Men det er vel i orden, at man som politiker giver udtryk for de holdninger, som man
har, og kommer med forslag, som er bud på,
hvordan man kan løse de udfordringer, der er.

Så vil jeg bare sige, at mange af de integrationsinitiativer, som er taget igennem det seneste
par år, og som Socialdemokraterne og vel stort
set de fleste andre partier i Folketinget, som ikke
indgår i VOK-blokken, har stemt imod, rent faktisk har medvirket til, at flere indvandrere er
kommet i arbejde, og har medvirket til, at flere
indvandrere eksempelvis har fået en praktikplads på en uddannelse. Det er jo meget positivt.
Vi kan jo se, at den politik, som Dansk Folkeparti i høj grad har været bannerfører for, rent
faktisk virker, og man skulle så måske bare have
lidt tiltro til, at det, vi foreslår her, også vil have
en positiv effekt, når man kan se, at det andet, vi
har været med til at vedtage, har haft det.";Martin Henriksen
373709;Time;;Kl. 19:36
373740;title_name;":
Den næste spørger er hr. Naser Khader.";Bent Bøgsted
373790;Time;;Kl. 19:36
373808;name_party;":
Hvordan vil hr. Martin Henriksen forbyde koranskoler? Der er noget, der hedder nationalskoler, og det er friskoler. Koranskoler er altså det,
der foregår i moskeerne om eftermiddagen, ligesom der tidligere var søndagsskoler. Vil ordføreren lukke moskeerne, for koranskoler foregår i
moskeerne, og friskoler er altså nationalskoler?
Hvordan vil ordføreren lukke koranskolerne?";Naser Khader
374195;Time;;Kl. 19:36
374226;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
374249;Time;;Kl. 19:36
374271;name_party;":
Det er vel forholdsvis enkelt. Det sker jo også i
dag, at man lukker andre institutionstyper, som
ikke lever op til gældende regler osv.
Det, vi har sagt, er, at man i første omgang
kunne gøre det, at man indførte et tilsyn med
koranskolerne, for det er der jo ikke i dag. Der er
ikke nogen, der fører tilsyn med, hvad det er,
der foregår på de her koranskoler, og vi synes, at
det kunne være et fint første skridt, at man rent
faktisk fik klarhed over, hvad det er, der foregår
på de her koranskoler. Og hvis der foregår noget, som ikke er hensigtsmæssigt i forhold til integrationen, kan man jo opstille nogle kriterier
for det, ligesom man har opstillet kriterier for en
lang række andre områder.
Så skal der jo også være mulighed for, at der
kan sanktioneres, såfremt en koranskole gør noget, der ikke er hensigtsmæssigt i forhold til integrationen. Men det er jo ikke en nyskabelse,
det gør vi også i forhold til friskoler, hvor der er
nogle ting, som de skal leve op til.

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)
K1. 19:37";Martin Henriksen
375326;title_name;":
Hr. Naser Khader.

K1. 19:37";Bent Bøgsted
375374;name_party;":
Der er problemer med visse nationalskoler, og
jeg synes også, at der skal være meget mere kontrol med dem, men koranskoler er altså det, der
foregår i moskeerne, når børnene tager derhen
om eftermiddagen og lærer koranen. Det er koranskoler, og derfor synes jeg, at det er forkert at
sammenblande koranskoler med nationalskoler, der er inde under friskolerne. Det er bare en
præcisering.
Der er flere ordførere, der har stillet spørgsmålet, om Dansk Folkeparti er antimuslimsk.
Jeg har endnu ikke hørt svaret. Er Dansk Folkeparti antimuslimsk, og skelner man imellem islamisme og islam?";Naser Khader
375972;Time;;Kl. 19:38
376003;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
376026;Time;;Kl. 19:38
376048;name_party;":
Dansk Folkeparti er ikke et antimuslimsk parti,
og det mener jeg i øvrigt også at vores gruppeformand har redegjort for.
Så vil jeg sige, at jeg ikke sammenlignede koranskoler med muslimske friskoler. Jeg sammenlignede koranskolerne med SFO-ördningen,
for det er jo en form for fritidsordning. Det var
den sammenligning, som jeg lavede, og der sagde jeg bare, at jeg syntes, det var problematisk,
at hvor der er nogle, der går i SFO-ordningen i
deres fritid, når de er færdig med skolen, folkeskolen eller friskolen, er der nogle, der i stedet
for går i koranskole. Det synes jeg er ærgerligt,
for jeg tror mildest talt ikke, at det er noget, som
fremmer en fornuftig integrationsproces.";Martin Henriksen
376747;Time;;Kl. 19:39
376778;title_name;":
Ja tak. Næste korte bemærkning er fra hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
376854;Time;;Kl. 19:39
376881;name_party;":
Jeg skal helt undlade at gå ind i diskussionen
om, hvorvidt Dansk Folkeparti er et antimuslimsk parti - det har jeg nu ment i 13 år, så det er
der såmænd ikke så meget nyt i - det, jeg synes
ér det mest skræmmende, er i virkeligheden
nogle af de ting, som hr. Martin Henriksen siger.
Altså, alle de der ord, nok om dem - men indhold, lad os tale om det.
I

5087

Hr. Martin Henriksen vil forbyde koranskoler. Hvordan skal det ske? Betyder det, at muslimer ikke længere skal have forsamlingsfrihed,
for man har vel lov til at lave koranskoler i private hjem, går jeg ud fra? Hr. Martin Henriksen
vil forbyde muslimske friskoler, men ikke jødiske eller kristne friskoler, går jeg ud fra. Eller tager jeg fejl?";Simon Emil Ammitzbøll
377600;Time;;Kl. 19:39
377631;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
377654;Time;;Kl. 19:40
377676;name_party;":
Det sker tit, at hr. Simon Emil Ammitzbøll tager
fejl: jeg vil ikke sige, at det er sket i det her tilfælde, for det er sådan set rigtigt opfattet.
Det er sjovt, at det skal være en diskussion
om, hvorvidt man kan forbyde noget eller ikke
forbyde noget. Nu har jeg ikke lige en liste foran
mig, men der er mange ting i det danske samfund, som er forbudt, og det kan jo godt lade sig
gøre, hvis der er lidt vilje til rent faktisk at gøre
det.
Det, vi dybest set diskuterer, er jo, hvordan vi
skal integrere de her mennesker i det danske
samfund, og der er jo masser af partier her, der
siger, at vi skal snakke om god integration, og at
vi skal have god integration, men hvad er buddet på en god integration? Der mener vi i Dansk
Folkeparti, at buddet på en god integration er, at
man dels vedkender sig og står ved og accepterer og respekterer de demokratiske principper,
der er i det danske samfund, og som er styrende
for det danske samfund, og at man også ad åre
bliver integreret ind i den danske kultur og dermed bliver dansker. Det ved jeg godt ikke kan
ske, lige når man kommer til landet, men vi må
have en forventning om, at det kan ske i anden
generation, tredje generation, fjerde generation
osv. Hvis vi skal have en vellykket integration,
så må debatten om integration jo på et eller andet tidspunkt så at sige ophøre, for så er folk jo
nået til vejs ende og er blevet integrerede.
Vi har problemer med parallelsamfund osv.,
og der er jo ikke nogen andre partier, der i realiteten giver nogen gode bud på, hvad vi kan gøre
ved det. Er det i orden, at man vokser op i en bydel, taler arabisk, eller hvad man nu taler, taler
med folk fra sin egen kulturkreds, går hen i en
skole og taler med folk fra sin egen kulturkreds,
går i en koranskole efterfølgende og så går hjem
om aftenen? Er man så integreret?

5088

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)";Martin Henriksen
379545;Time;;Kl. 19:41
379577;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
379616;Time;;Kl. 19:41
379643;name_party;":
Dansk Folkeparti påstår at være et meget grundlovsglad parti, om jeg så må sige. Jeg har i mange år undret mig over, at Dansk Folkeparti ikke
vil ændre grundloven. Det kan jeg så forstå på
hr. Martin Henriksen at man har lyst til på indtil
flere områder. Man vil bl.a. gøre op med både
religions- og forsamlingsfriheden. Det synes jeg
da er helt utroligt, at man kan stå og sige fra Folketingets talerstol. Altså, det er jo hr. Martin
Henriksen, der burde blive integreret i de danske værdier, der handler om frisind, om religionsfrihed og om forsamlingsfrihed. Hvordan
kan man tage afstand fra to af de mest basale frihedsrettigheder i grundloven? Jeg forstår simpelt hen ikke, at Dansk Folkeparti vil være bekendt at undsige grundloven på den måde, som
hr. Martin Henriksen gør.
Er Dansk Folkeparti virkelig imod både forsamlings- og religionsfriheden?";Simon Emil Ammitzbøll
380509;Time;;Kl. 19:42
380540;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
380563;Time;;Kl. 19:42
380585;name_party;":
Nej, det er Dansk Folkeparti bestemt ikke. Det er
jo sådan, at i grundloven er der meget vide rammer for, hvad man må og kan som borger i det
danske samfund, så længe det ikke forstyrrer
den offentlige orden, hvis jeg husker formuleringen korrekt.
Spørgsmålet er jo så: Hvornår forstyrrer noget den offentlige orden og dermed samfundet
som sådan? Når vi kan se, at der er problemer
med parallelsamfund, som jeg beskrev før, altså
hvordan man kan vokse op i Danmark, leve hele
sit liv i et parallelsamfund, stort set ikke have
nogen kontakt med det danske samfund, og
dem, som man først og fremmest har kontakt til,
er folk, der kommer fra den samme kulturkreds
som ens forældre og ens bedsteforældre, forstyrrer det så den offentlige orden? Når vi kan se
den splittelse, der går igennem forskellige befolkningsgrupper i Danmark, forstyrrer det så
den offentlige orden? Det kunne man måske
godt mene at det rent faktisk gør.
Vi har ikke nogen problemer med, at folk
ytrer sig, at folk forsamles, at folk stort set gør,
hvad folk har lyst til at gøre, men man må have

nogle forpligtelser over for det danske samfund,
når man vælger at slå sig ned i det danske samfund.
Så vil jeg bare endnu en gang pointere, at Det
Radikale Venstre og mange andre partier jo ikke
har nogen bud på, hvordan vi gør op med parallelsamfundene, medmindre man mener, at parallelsamfund er en god ting. Altså, hvis man
mener, at splittelse i det danske samfund er en
god ting, så skal man selvfølgelig lade være med
at foreslå noget, og jeg kan forstå, at man fra Det
Radikale Venstres side mener, at det er en god
ting. Det i orden, at man er imod det, Dansk Folkeparti foreslår, og det, Dansk Folkeparti står
for, men så må man da komme med nogle selvstændige bud på, hvordan vi løser de her problemer, i stedet for bare at sige, at det, det handler om, er god integration. Ja tak! Det er vi jo alle
sammen enige om.";Martin Henriksen
382491;Time;;Kl. 19:43
382522;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe.";Bent Bøgsted
382565;Time;;Kl. 19:44
382587;name_party;":
Jeg rejser mig egentlig kun op af nysgerrighed,
for jeg er så forfærdelig nysgerrig efter at høre,
om hr. Martin Henriksen har det ligesom jeg. Jeg
har nemlig forfærdelig ondt af hr. Morten Østergaard. Jeg synes, det er synd for hr. Morten
Østergaard, at han bliver så forvirret - det er
hans eget udtryk - over de udmeldinger, der er
kommet fra Dansk Folkeparti. Det synes jeg er
synd, dels fordi det er en træls tilstand at være
forvirret, dels fordi den forvirring vidner om, at
hr. Morten Østergaard måske er fundamentalt
forvirret.
Jeg mener: Er det så svært at finde ud af, at
der er forskel på det at sige, at en religion eller et
totalitært tankesystem - det kan være kommunismen, det kan være nazismen, det kan være islam - er dæmonisk, at det vil man bekæmpe,
fordi det er dæmonisk undertrykkende, og det
at sige, at det sandelig ikke betyder, at man vil
dæmonisere de mennesker, der tror på det, altså
de fredelige og flinke muslimer, der findes rundtomkring.";Jesper Langballe
383569;Time;;Kl. 19:45
383600;title_name;":
Jeg må sige, at det måske mere var en enetale til
hr. Morten Østergaard end et spørgsmål til ordføreren heroppe, men hr. Martin Henriksen får
alligevel mulighed for at svare på, om han er
enig med hr. Jesper Langballe.

(637)
Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)
K1. 19:45";Bent Bøgsted
383893;name_party;":
Jeg vil endnu en gang erklære mig enig med hr.
Jesper Langballe og takke, fordi jeg får muligheden for at få ordet endnu en gang.
Jeg vil så sige, at det jo er bemærkelsesværdigt, at de ordførere og spørgere fra andre partier, der har stillet spørgsmål, ikke har forholdt sig
til det, der rent faktisk er kernen i det her beslutningsforslag, nemlig at 7-8-årige piger bliver pålagt af deres forældre og deres familier at bære
tørklæde. Med hensyn til de partier, der siger, at
de går ind for frihed og de værdier, der er beskrevet i grundloven, vil jeg sige, at mig bekendt
er tvang ikke beskrevet i grundloven, men det
kan være, at Det Radikale Venstre og andre mener, at det skal skrives ind, i og med at man,har
en holdning til tingene, men ikke ønsker at gøre
noget ved det.";Martin Henriksen
384683;Time;;Kl. 19:46
384714;title_name;":
Hr. Jesper Langballe med endnu et spørgsmål til
ordføreren.";Bent Bøgsted
384785;Time;;Kl. 19:46
384807;name_party;":
Det er det, ja, og jeg kan forsikre formanden om,
at det var det forrige spørgsmål også, som det jo
fremgik ganske tydeligt af min indledning.
Det er bare lige sådan for at rekapitulere, for
ordføreren og jeg er selvfølgelig enige om, at
man kan erklære et undertrykkende tankesystem - især når det er handlingsnormativt - for
dæmonisk, og at man ikke dermed har dæmoniseret de mennesker, som tilslutter sig den religion. De kan være flinke og rare, og det er hr.
Martin Henriksen selvfølgelig fuldstændig enig
med mig i: det ved jeg.
Jeg vil så endnu en gang spørge: Synes hr.
Martin Henriksen ikke, at det er synd for hr.
Morten Østergaard, at han ikke kan forstå det?";Jesper Langballe
385489;Time;;Kl. 19:47
385520;title_name;":
Jeg må sige, at det måske er sådan lige på grænsen for, hvad det her drejer sig om, men det er
hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
385648;Time;;Kl. 19:47
385670;name_party;":
Jeg vil endnu en gang erklære mig enig med hr.
Jesper Langballe.
Jeg vil så benytte lejligheden til også at sige,
at det her forslag og andre forslag, som Dansk
Folkeparti kommer med, jo ikke retter sig imod
muslimer som sådan. Jeg synes, at der er rigtig
mange muslimske kvinder og andre, som fak-

5089

tisk gør en rigtig fornuftig indsats på det danske
arbejdsmarked og bidrager positivt til det danske samfund. Det synes vi selvfølgelig at de skal
blive ved med, og de fortjener al den ære og ros,
som de overhovedet kan få, når de bidrager positivt til det danske samfund. Det synes vi selvfølgelig også der er grund til at understrege.
Dansk Folkeparti er vel så det eneste parti,
der har leveret et nuanceret synspunkt til problemstillingen i dag.";Martin Henriksen
386437;Time;;Kl. 19:48
386468;title_name;":
Så er det fru Karen Ellemann.";Bent Bøgsted
386509;Time;;Kl. 19:48
386528;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke formanden for
at sikre sig, at debatten nu bliver på debattens
spor, og at man stiller spørgsmål til ordføreren.
Det synes jeg er meget passende.
Da jeg gik i gymnasiet, lærte jeg, at islam var
en verdensreligion. Det går jeg ud fra at hr. Martin Henriksen også har lært.
Jeg vil også gerne komme med ros til Dansk
Folkeparti i forbindelse med den debat, vi har
haft tidligere i dag, hvor vi naturligvis er rørende enige om, at integrationen har det godt i Danmark. Der er stadig udfordringer, og vi har lang
vej endnu, men vi er på det rette spor. Så langt er
vi enige.
Jeg har også behov for at minde ordføreren
om, at landets statsminister afviser, at kommuner og stat officielt skal frabede sig muslimske
skolepigers brug af tørklæder. Dog er jeg slet
ikke i tvivl om, at Dansk Folkeparti vil fremsætte forslaget igen og igen, og jeg kan for så vidt
kun beklage den måde, hvorpå Dansk Folkeparti vælger at bruge kostbar tid. Jeg kunne nogle
gange godt tænke mig at finde ud af, hvad alle
de timer, vi bruger i Folketinget på at debattere
et emne, som forslagsstillerne fra starten af selv
vedkender sig i forslaget at de står ene om, rent
faktisk koster.";Karen Ellemann
387732;Time;;Kl. 19:49
387763;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
387786;Time;;Kl. 19:49
387808;name_party;":
Det synes jeg næsten er en meget fantastisk
måde at anskue tingene på, en interessant indgangsvinkel. Jeg kan hermed forstå, at Venstre
vil fremsætte forslag om, at oppositionen hermed ikke længere må fremsætte forslag her i
Folketingssalen, for der bruger vi også masser af

5090

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 112)

tid på at diskutere ting, som ikke nødvendigvis
ligger sådan lige for at kunne blive vedtaget.
Jeg synes, at det er rigtig godt, at Folketinget
bruger tid og penge på at diskutere en problemstilling, som er så principiel, når det handler om,
hvorvidt vi skal tillade et symbol på offentlige
instanser, som deler befolkningen op i dem og
os: hvorvidt vi skal tillade et symbol, som der
ligger nogle religiøse og ideologiske dogmer
bag, som jeg kan forstå at alle i Folketinget dybest set tager afstand fra: altså om vi skal forbyde et symbol, som rent faktisk sætter spørgsmålstegn ved, om kvinder overhovedet er det
samme værd som mænd.
Jeg mener i høj grad, at Folketinget skal bruge
tid og penge på det. Jeg vil også godt garantere,
at Dansk Folkeparti højst sandsynligt vil være
grund til, at Folketinget også fremover kommer
til at bruge tid og penge på at diskutere de her
emner.";Martin Henriksen
389021;Time;;Kl. 19:50
389052;title_name;":
Ja, det er måske klogt nok, at man ikke begynder
at gøre op, hvad hvert enkelt forslag koster for
staten, men nu får fru Karen Ellemann lov til at
stille endnu et spørgsmål.";Bent Bøgsted
389237;Time;;Kl. 19:50
389256;name_party;":
Men det er ikke desto mindre meget interessant.
Hr. Martin Henriksens partifælle hr. Jesper
Langballe anerkendte her tidligere i et af sine
spørgsmål, at der findes mellemtoner eller varianter, om man vil, i forhold til tvang over for frivillighed. Hvordan forholder ordføreren sig her
til spørgsmålet om, at det kunne tænkes, at der
rent faktisk også findes muslimske piger, som
vælger at bære tørklædet frivilligt?";Karen Ellemann
389684;Time;;Kl. 19:51
389715;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
389738;Time;;Kl. 19:51
389760;name_party;":
Vi har jo hørt, at nogle i debatten har gjort gældende, at de bærer tørklæde ad frivillighedens
vej. Det er jo så et synspunkt og et standpunkt,
som man kan vælge at tro på eller vælge at lade
være med tro på. Fra at man tror på det, kan
man jo begynde at diskutere, hvad der har foranlediget, at de har valgt at bære tørklædet, såfremt de har valgt det frivilligt. Det er jo igen
nogle religiøse dogmer, der her gør sig gældende. De religiøse dogmer er jeg grundlæggende
uenig i, og jeg mener, at de grundlæggende strider imod det danske samfunds interesser og

også imod noget, som er helt grundlæggende og
burde være grundlæggende i det danske samfund, nemlig eksempelvis at mænd og kvinder
er lige meget værd.
Der er så også den diskussion, hvor der slet
ikke er nogen tvivl om, at der rent faktisk er
nogle, der er blevet pålagt at bære det her tørklæde. Der synes jeg at de partier, som siger, at
vi skal lade tørklædet være i frihedens navn, jo
rent faktisk behandler de kvinder, der er blevet
pålagt det, ret ringe. Det gælder specielt, hvis
man kigger ud i den store verden - der er jo
mange partier her i Folketinget, der har synspunkter om, at man skal sørge for at fremme ligestillingen i den store verden - på, hvordan
muslimske kvinders retsstilling rent faktisk er i
mange muslimske lande.
Derfor er det i realiteten ikke bare en national
diskussion. Det burde faktisk være en europæisk diskussion, en vestlig diskussion og en diskussion, der omfatter den her problemstilling på
verdensplan. Hvis man udbreder diskussionen
til det, men også tager udgangspunkt i de lokale
og nationale forhold, synes jeg, at man må nå
frem til den konklusion, at der ligger noget bag,
som det danske demokrati ikke bør kunne tilslutte sig.";Martin Henriksen
391509;Time;;Kl. 19:53
391540;title_name;":
Så er det fru Line Barfod, der er den sidste spørger.";Bent Bøgsted
391605;Time;;Kl. 19:53
391622;name_party;":
På den ene side siger hr. Martin Henriksen, at
der er mange muslimske kvinder, der er søde og
rare og bidrager til samfundet. På den anden
side siger han så, at de er tilhængere af en dæmonisk religion, og at de er ude på at undergrave samfundet og til fare for den offentlige orden.
Men det må Dansk Folkeparti jo om - hvordan
man får det til hænge sammen.
Det, jeg gerne vil spørge hr. Martin Henriksen
om, er, om Dansk Folkeparti går ind for, at vi
skal have et demokrati, der bygger på frihed ikke kun frihed for dem, der er enige med
Dansk Folkeparti, men frihed også for dem, der
er uenige med Dansk Folkeparti. Er det den type
demokrati, som Dansk Folkeparti ønsker? Eller
er det den type demokrati, hvor det er Dansk
Folkeparti, der skal bestemme, hvad der er frihed til, og hvad der er forbudt?";Line Barfod
392437;Time;;Kl. 19:53
392468;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 113)
K1. 19:53";Bent Bøgsted
392548;name_party;":
Hvad Dansk Folkeparti må bestemme, er jo sådan set i sidste ende op til vælgerne at afgøre.
De kan jo give os de mandater, som de mener at
vi gør os fortjent til. Og jeg håber da, at fru Line
Barfod anerkender, at Dansk Folkeparti har den
opfattelse, at fru Line Barfod kan mene, hvad fru
Line Barfod sådan set har lyst til at mene, selvfølgelig under ansvar for domstolene.
Men jeg vil bare sige, at det jo er svært at tage
Enhedslisten seriøst i den her tørklædediskussion, frihedsdiskussion, eller hvad man vil kalde
den for, når vi, som også er diskuteret tidligere i
dag, jo har været vidne til, hvordan Enhedslisten
har opstillet en kandidat med tørklæde, og da
man så fandt ud af, at det medførte visse problemstillinger, var man alligevel ikke så sikker
på, at det var en god idé, at den her kandidat
rent faktisk var blevet opstillet for Enhedslisten.
Så når Enhedslisten får problemstillingerne
ind på livet, har man tilsyneladende en lidt anden opfattelse af, hvad det her repræsenterer
osv., og når man ikke har det inde på livet, er
man ih og åh så frisindet, og man er ih og åh så
god.";Martin Henriksen
393659;Time;;Kl. 19:54
393690;title_name;":
Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
393718;Time;;Kl. 19:54
393735;name_party;":
Jeg kan ikke få det til at passe, at hr. Martin Henriksen siger, at Dansk Folkeparti vil give mig ret
og frihed til at mene, hvad jeg mener, når hr.
Martin Henriksen samtidig siger, at Dansk Folkeparti mener, at Folketinget skal forbyde forsamlinger, det, at folk mødes, hvis der foregår
noget, som Dansk Folkeparti mener er forkert.
For mig er det afgørende at have en frihed
også for dem, jeg er dybt uenig med. Men jeg
kan forstå, at Dansk Folkeparti med hr. Martin
Henriksens ord ønsker at forbyde det, hvor der
foregår noget, som Dansk Folkeparti ikke mener
er hensigtsmæssigt. Det må man så bare tage til
efterretning, hvis det er den demokratiopfattelse, man har. Men så synes jeg da, man skulle
sige åbent, at man ønsker at få ændret grundloven, for det er trods alt ikke de frihedsrettigheder, der er sikret i vores grundlov.";Line Barfod
394581;Time;;Kl. 19:55
394612;title_name;":
Ordføreren.

5091";Bent Bøgsted
394642;Time;;Kl. 19:55
394664;name_party;":
Men nu har vi jo ytringsfrihed i Danmark under
ansvar for domstolene, og det er jo også beskrevet i grundloven, hvordan og hvorledes det
hænger sammen. Der er også religionsfrihed, og
folk kan forsamles osv. og gøre, hvad de her lyst
til, og tro på, hvad de har lyst til, så længe det
ikke forstyrrer den offentlige orden. Sådan er
det jo også beskrevet i grundloven, så grundloven er ikke et carte blanche til, at man bare kan
gøre, lige nøjagtig hvad man har lyst til at gøre.
Det håber jeg også at Enhedslisten anerkender.
Nu kan jeg desværre ikke stille spørgsmål,
men jeg stiller et spørgsmål alligevel, som jeg
også har gjort førhen: Mener Enhedslisten og andre partier ikke, at det er et problem, at folk, der
vokser op i det her samfund i et parallelsamfund igennem hele deres liv, overhovedet ikke
har nogen som helst forudsætninger for at blive
integreret og blive en del af det danske samfund.
Er det et problem? Og såfremt andre partier mener, at det er et problem, hvornår begynder man
så at levere nogle konkrete forslag til, hvordan
vi kan sprede de her befolkningsgrupper ud, sådan at de rent faktisk har en reel mulighed for at
blive en del af det danske samfund og blive integreret i det danske samfund?";Martin Henriksen
395897;Time;;Kl. 19:56
395928;title_name;":
Det får fru Line Barfod desværre ikke mulighed
for at svare på, så den diskussion må tages en
anden gang. Tak til ordføreren, der er ikke flere
spørgsmål.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af omfanget af lærerfri timer på ungdomsuddannelserne.
Af Nanna Westerby (SF) m.fl.
(Fremsættelse 15.04.2008).

5092

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 113)";Bent Bøgsted
396621;Time;Forhandling;Kl. 19:57
396665;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Undervisningsministeren.";Bent Bøgsted
396725;Time;;Kl. 19:57
396766;title_name;":
Jeg vil bidrage til, at vi ikke igen skal have en
debat, hvor de samme synspunkter skal gentages 10 og 20 gange. Derfor vil jeg gøre det kort.
Jeg kan forsikre forslagsstillerne om, at lærerfri timer ikke er noget, der findes. En gymnasieelev har krav på 2.370 timer gange 60 minutter,
og det krav skal skolerne leve op til, det er bestyrelsernes ansvar i den sidste ende. En erhvervsskoleelev skal have en arbejdsuge på 37
timer, fordi det er erhvervsuddannelser, det drejer sig om, og det er igen bestyrelserne, som i
den sidste ende har ansvaret for, at eleverne får
den undervisning, de har krav på. Ministeriet
har et tilsyn, og det tilsyn vil vi skærpe.
Man skal bare huske, at undervisningen ikke
altid foregår på den måde, at der er en klasse og
så en lærer, som fortæller eleverne noget, og så
skal de reproducere det, læreren har sagt - eller
hvad de nu gør i klassen. Man kan godt organisere undervisningen på andre måder, og derfor
skal man passe på, når man taler om lærerfrie timer, for der kan godt være noget, der er lærerfrit, men som alligevel er et fornuftigt led i en
lærerstyret undervisning, og det er jeg i øvrigt
sikker på at forslagsstillerne er enige med mig i.
Tilsynsindsatsen omfatter efter omstændighederne stikprøvevis dokumentation fra skolerne om elevernes arbejdstid i form af lærerstyrede aktiviteter og hjemmearbejde samt informationer om, hvorvidt skolerne har procedurer for
synliggørelse af aflyste timer og for kompensation for aflyste timer. I både 2007 og 2008 har tilsynet omfattet dette spørgsmål, og som jeg sagde, vil der nu ske en skærpelse af tilsynet med
undervisningen. Det vil blive undersøgt, om eleverne får den undervisning, de har krav på.
I øvrigt er eleverne og deres organisationer
velkomne til at meddele ministeriet, hvis der er
eksempler på såkaldt lærerfri undervisning. Det
har vi tidligere opfordret til at de gjorde. Der er
ikke kommet eksempler, men det kan måske nås
endnu.
Tilsynets resultater offentliggøres i årlige tilsynsrapporter, og resultaterne vil kunne findes.
Så jeg synes, at vi lever op til det, som er forslagsstillernes intention. Og hvis der har været

en fornemmelse af, at man i ministeriet er ligeglad med undervisning, der ikke gennemføres,
så vil jeg gerne sige, at det absolut ikke er tilfældet. Der har været eksempler, hvor der har været skredet ind fra ministeriets side, for eleverne
skal have de timer, de har krav på.";Bertel Haarder
399190;Time;;Kl. 20:00
399221;title_name;":
Ja tak, og der er en enkelt kort bemærkning. Fru
Nanna Westerby.";Bent Bøgsted
399297;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg er sådan set helt enig med ministeren i, at
undervisningen jo kan tilrettelægges på rigtig
mange forskellige måder. Alligevel bliver der
ved med at dukke eksempler på lærerfri timer
op.
Senest har man kunnet læse i Gymnasieskolernes Lærerforenings blad, Gymnasieskolen, at
der på Niels Brock er op mod 40 pet. aflyst undervisning. Derfor mener jeg, at det ville være
helt oplagt - og jeg kan ikke helt forstå, hvorfor
ministeren ikke er med på det - at lave en tilbundsgående undersøgelse af det her problem. I
den artikel i Gymnasieskolernes Lærerforenings
blad kan man læse:
»Problemet eksisterer andre steder end på
Niels Brock - men Gymnasieskolernes Lærerforenings (GL) sekretariat har ikke kendskab til
problemet i samme målestok, som de kan fremvise på den gamle skole på Julius Thomsens
Plads. Desuden er der ikke rigtig nogen, der vil
stå frem og fortælle om det.«
Det er jo det helt grundlæggende problem
hele tiden, at vi har rigtig svært ved at få skolerne til at stå frem og fortælle om problemerne. Så
når man nu bare vil skærpe tilsynet, hvordan er
det så anderledes, og hvordan vil man på den
her måde få skolerne til at stå frem og fortælle
om problemerne?";Kl. 20:00
400506;Time;;Kl. 20:01
400537;title_name;":
Undervisningsministeren.";Bent Bøgsted
400573;Time;;Kl. 20:01
400614;title_name;":
Jeg tror da, at det vil lette debatten, hvis spørgeren hører, hvad det er, ministeren siger, nemlig
at vi har et tilsyn, vi skærper tilsynet, bestyrelserne har ansvaret, og vi har opfordret elevorganisationerne til at fortælle ministeriet, når der er
eksempler på, at undervisningen forsømmes på
den ene eller den anden måde.
Da ministeriet kom under vejr med påstanden om, at der på en bestemt skole var fag, hvor

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 113)
40 pet. af timerne var blevet aflyst, reagerede ministeriet med det samme og fik forsikringer om,
at der vil blive givet erstatninger for de timer,
der ikke er blevet læst. Det siger jeg ikke for at
imødegå spørgeren, jeg siger det for at imødekomme spørgeren.";Bertel Haarder
401336;Time;;Kl. 20:02
401367;title_name;":
Fru Nanna Westerby.";Bent Bøgsted
401398;Time;"Nanna Westerby (SF):
På trods af det tilsyn, som jo tydeligvis har været der hele tiden, bliver der alligevel ved med at
dukke de her eksempler. Der bliver ved med at
dukke eksempler op på, at virtuel undervisning,
gruppearbejde og projektarbejde bliver misbrugt til, at man ikke har en lærer til stede, og at
eleverne ikke får den voksenkontakt, der er så
nødvendig.
Derfor vil jeg bare høre, om undervisningsministeren ikke er enig i, at der er behov for at få
kortlagt både årsagerne til og omfanget af det
her problem. Man kan selvfølgelig spekulere på,
om det er, fordi man faktisk ikke vil frem med,
hvad det egentlig er - f.eks. en skrantende økonomi - der i virkeligheden er årsagen til problemet. Men ville det ikke være oplagt, så vi havde
et ordentligt grundlag at tage debatten på, simpelt hen at få lavet en undersøgelse af, hvorfor
der er lærerfri timer, og hvad omfanget er, hvilket vi jo i virkeligheden ikke rigtig kender til?";Kl. 20:02
402352;Time;;Kl. 20:03
402383;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
402406;Time;;Kl. 20:03
402447;title_name;":
Det kan da godt være, at spørgeren synes, at Undervisningsministeriet skal sende en hær af kontrollanter rundt på hver eneste ungdomsuddannelse i hele landet. Jeg synes, at det er mere rimeligt, at vi bruger kræfterne de steder, hvor
der er problemer, og at vi opfordrer de, der oplever problemer, til at meddele det til ministeriet.
Derudover har vi altså et regelmæssigt tilsyn,
som nu skærpes. Jeg synes ikke, at jeg kan være
mere imødekommende, og hvis vi skal undgå at
gentage os selv her i salen, så kræver det altså
også, at der høres efter, hvad der siges.";Bertel Haarder
403023;Time;;Kl. 20:03
403054;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere spørgsmål.
Næste ordfører er hr. Troels Christensen.

5093

K1.20:03
(Ordfører)";Bent Bøgsted
403196;name_party;":
Forslagsstillerne vil pålægge regeringen at .
iværksætte en undersøgelse af omfanget af lærerfri timer på ungdomsuddannelserne, idet
man antager, at antallet af lærerfri timer er stigende. Det er forslagsstillernes opfattelse, at regeringens massive nedskæringer på uddannelsesområdet bl.a. resulterer i øget brug af lærérfri
timer. Der vil blive tale om en uoverskuelig ressourceindsats fra lærernes side, og det vil komme til at koste undervisningstid - ingen tvivl om
det.
Vi mener, at tidssvarende uddannelse må indebære, at der anvendes en række forskellige
undervisningsformer. Læringsaktiviteterne kan
bestå af både traditionel klasseundervisning,
undervisning på hold, forelæsninger, gruppearbejde, værkstedsundervisning, ekskursioner eller lektiecafeer suppleret med hjemmearbejde.
Vi tror på, at det er vigtigt og nødvendigt med et
varieret tilbud for at skabe en så god og indholdsrig hverdag for eleverne som muligt.
Vi er samtidig af den klare opfattelse, at hvad
der virker bedst i den konkrete situation og på
den konkrete skole, er man bedst til at finde ud
af ude på selve skolen. Der er på alle ungdomsuddannelser mulighed for at tilrettelægge lærerstyrede aktiviteter, dvs. undervisningstid, hvor
der stilles krav til eleverne om at kunne arbejde
selvstændigt, hvilket vi mener er et helt nødvendigt element i en moderne undervisning.
Skolens bestyrelse er over for ministeren ansvarlig for skolens drift, herunder at tilrettelægge en undervisningsplan, hvor også det lokale
uddannelsesudvalg kommer ind over. Undervisningsministeriet kontrollerer disse planer i
forbindelse med rutinemæssigt tilsyn: her vil
der benyttes stikprøvevis dokumentation for
elevernes arbejdstid i form af lærerstyrede aktiviteter og hjemmearbejde, og her vil problemets
omfang jo dukke op.
Skulle der i forbindelse med ministeriets tilsyn forekomme uregelmæssigheder, må vi forvente, at skolens bestyrelse, når den bliver bekendt med forholdet, vil tage interne skridt til,
at ledelsen på stedet bringer skuden på ret kurs
igen. Skulle det ikke ske, må vi forvente, at bestyrelsen som en konsekvens af dette tager
skridt til at udskifte ledelsen. Sådan må det være.
Vi mener, som tidligere nævnt, at forslaget
lægger op til en centralisering og en styring her-

5094

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 113)

indefra, og det er vi altså ikke tilhængere af.
Venstre er tryg ved ministerens tilsyn og kontrol, og vi har endda nu også hørt, at den bliver
skærpet med hensyn til selve undervisningsformerne. Vi finder ikke anledning til at etablere en
omfattende sammenlignelig database baseret på
en omfattende uvildig undersøgelse.
Vi har tillid til, at ministeren vil være i stand
til at afdække uregelmæssigheder, og finder derfor ikke, at dette forslag til folketingsbeslutning
bør nyde fremme.";Troels Christensen
405995;Time;;Kl. 20:06
406026;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Næste ordfører er fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
406123;Time;(Ordfører);Kl. 20:06
406157;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst kvittere for undervisningsministerens trods alt positive tilgang til
problemstillingen. Det glæder mig da også, at
undervisningsministeren har taget initiativ til at
skærpe tilsynet med et problem, som er et regulært problem.
Når vi Socialdemokrater så alligevel støtter
beslutningsforslaget fra SF, er det, fordi det her
jo altså ikke er nogen ny diskussion. Det er en
diskussion, der har været længe, og det har jo
faktisk været sådan, at man også længe har skullet føre tilsyn med det, som man så ikke må kalde lærerfri timer, men som ikke desto mindre er
noget, som vi jo alle sammen ved hvad der menes med, når nogen siger det.
Vi Socialdemokrater synes, at det har været
ganske frustrerende, at det, når vi er stødt ind i
fænomenet lærerfri timer, er blevet afvist med,
at det ikke var noget, vi kunne diskutere politisk, fordi det er et ord, der ikke eksisterer i lovgivningen. Ja, det kan godt være, men vi ved
godt, hvad problemet handler om, nemlig at der
foregår nogle forløb, hvor man vist mildt sagt
må spørge sig selv: Kan det her høre under rammen undervisning?
Der er det her misforhold mellem det oplevede og det andet. Inden for alle ungdomsuddannelserne oplever man i større eller mindre grad,
at eleverne bliver udsat for såkaldt lærerfri undervisning, som vi så ikke må kalde lærerfri undervisning. I praksis betyder det, at de ikke får
undervisning. Derfor synes vi, at det er meget rimeligt at få det undersøgt.
Vi oplever ikke SF's beslutningsforslag som et
forslag om en stor, omfattende dokumentation
med en kæmpe database, og hvad der ellers tid-

ligere blev fremmanet heroppe af Venstres ordfører. Vi opfatter det i virkeligheden som en meget pragmatisk måde at få afdækket af en neutral instans, hvordan det ser ud på de forskellige
ungdomsuddannelser. For vores skyld kan det
gerne være som en stikprøve, men sådan, at vi
kan få afdækket, hvordan det kan være, at det
her er et problem, der igen og igen bliver rejst
rundtomkring i uddannelsessektoren.
Det kan også godt være, at det, når man får
det undersøgt, vil vise sig, at de i virkeligheden
har fundet en meget god måde at lave nogle moderne undervisningsformer på, hvor det er lærerstyret undervisning, selv om læreren ikke
nødvendigvis er til stede. Det er jo noget af det,
der kan blive afdækket. Det kan jo også godt
være, at det desværre viser sig, at der i for mange tilfælde, hvor man ikke kan komme med vikardækning, hvis der er sygdom, er økonomiske
grunde til, at man ikke kan give den undervisning, der skal gives. Vi mener, at det må være i
alles interesse at få undersøgt, hvad årsagen er
til det her fænomen, uanset om man må kalde
det lærerfri timer eller ej. Derfor støtter Socialdemokraterne beslutningsforslaget fra SE";Christine Antorini
408918;Time;;Kl. 20:09
408949;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Den
næste ordfører er hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
409048;Time;(Ordfører);Kl. 20:09
409081;name_party;":
Det er jo i en lidt anden boldgade end det, som
vi diskuterede førhen, men ikke desto mindre
kan det selvfølgelig være relevant at diskutere
det. Vi har jo også bemærket fra Dansk Folkepartis side, at der har været artikler i pressen, og
andre ting har været fremme, som gør, at man
godt kan sige, at det er berettiget kigge på, i
hvor vidt omfang lærerfri timer rent faktisk finder sted i uddannelsessystemet, hvilket det selvfølgelig ikke bør gøre. Derfor kan vi sådan set
godt forstå, at SF vælger at fremsætte det her beslutningsforslag, og vi syntes også, det var udmærket, at ministeren jo sådan set var imødekommende - sådan forstod jeg det i hvert fald.
Det synes jeg er glimrende, og det vil vi gerne
kvittere for fra Dansk Folkepartis side.
Vi kan, og det kan ikke komme bag på SF,
ikke acceptere de præmisser, der er lagt ind i beslutningsforslaget, hvor man taler om, at der har
været massive besparelser på uddannelsesområdet. Det er vi, måske ikke særlig overraskende,
ikke enige i fra Dansk Folkepartis side.

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 113)
Vi syntes, det var godt, at ministeren sagde, at
ministeriet i forbindelse med det ordinære tilsyn
af ungdomsuddannelserne ved gennemgang af
handlingsplaner for øget gennemførelse på erhvervsområdet vil øge fokus yderligere med
henblik på eventuel forekomst af lærerfri undervisning. Vi synes også, det er fint, at undervisningsministeren vil indhente stikprøvevis dokumentation for elevernes arbejdstid i form af lærerstyrede aktiviteter, hjemmearbejde osv.
Vi har også noteret os, at Erhvervsskolernes
Bestyrelsesforening har taget initiativ til, at bestyrelsen for hver enkelt institution skal sikre
sig, at kravene i lovgivningen opfyldes, og foreningen har så sendt et signal til sine medlemmer om, at der ikke må findes timer på skolen,
hvor der ikke er tilknyttet en lærer. Det synes vi
også er et fint initiativ, som er taget fra foreningen.
Vi synes også, det er udmærket, at ministeren
siger, at de forskellige elevorganisationer, Danske Gymnasieelevers Sammenslutning, handelsskoleeleverne, erhvervsskoleeleverne osv., hvis
de har eksempler på lærerfri undervisning, lærerfri timer, kan levere de eksempler til undervisningsministeren. Det synes vi er en fin imødekommelse af noget, som måske, måske ikke
kan være problem på ungdomsuddannelserne.
Så vidt jeg husker, var der også en debat for et
stykke tid siden - og det er efter hukommelsen hvor Dansk Industri sagde, at det her med lærerfri timer var et problem, og hvor Erhvervsskolernes Bestyrelsesforening var ude og sige, at
det ikke var et problem. Derfor kan der selvfølgelig godt være noget, der taler for, at det ville
være meget fornuftigt at få lidt klarhed over området, og vi vil gerne kvittere for, at ministeren
rent faktisk har sagt, at det vil ministeriet gerne
bidrage til.
Det skal være ordene.";Martin Henriksen
411928;Time;;Kl. 20:12
411959;title_name;":
Tak. Der er et enkelt kort spørgsmål. Fru Nanna
Westerby.";Bent Bøgsted
412028;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg synes også, det er stort, at Dansk Folkeparti
nu i denne debat vil forholde sig til noget så
konkret som lærerfri timer, men det undrer mig
lidt, at Dansk Folkeparti er imod det her beslutningsforslag. Hvorfor kunne jeg ikke rigtig gennemskue. Er det præmisserne i beslutningsforslaget, der gør, at Dansk Folkeparti ikke kan
stemme for, eller er det det, at undervisningsmi-

5095

nisteren nu vil lave skærpet tilsyn? Man kan sige, at der jo allerede i dag er tilsyn, det er jo
hverken nyt eller anderledes, kan man sige. Vi
vil også gerne kvittere for: at man vil skærpe tilsynet, men ville det ikke være hensigtsmæssigt
simpelt hen at få en ordentlig undersøgelse af
det her problem?";Kl. 20:12
412750;Time;;Kl. 20:13
412781;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
412804;Time;;Kl. 20:13
412826;name_party;":
Jo, det kan man godt sige. Jeg vil i øvrigt gerne
kvittere for, at fru Nanna Westerby synes, at.det
er stort, at Dansk Folkeparti anerkender, at der
måske er en problemstilling. Jeg syntes, at det,
som ministeren var inde på, jo rent faktisk var
en imødekommelse af det beslutningsforslag,
som SF har fremsat, det var også en imødekommelse af nogle bekymringer, som Dansk Folkeparti, så vidt jeg ved, også har givet udtryk for i
pressen. Det er jo ganske udmærket, og den
fremstrakte hånd burde SF da være glad for og
tage imod. Det, at man sætter ekstra fokus på
det her fra ministeriets side, og at der er nogle
foreninger på området, der også sætter ekstra
fokus på det her, og at de grupper, organisationer og foreninger, der repræsenterer eleverne på
de forskellige ungdomsuddannelser, også får
mulighed for at henvende sig til Undervisningsministeriet, såfremt de har nogle gode eksempler på, hvor det her finder sted, er da en fremstrakt hånd, som vi synes det er rigtig godt at
ministeren kommer med, for vi synes også, at
der kan være behov for at få klarlagt det her område.
Så lad os se, hvad ministeriet finder frem til.";Martin Henriksen
413970;Time;;Kl. 20:14
414001;title_name;":
Fru Nanna Westerby.";Bent Bøgsted
414032;Time;"Nanna Westerby (SF):
Vi tager da også meget gerne imod det skærpede tilsyn og den fremstrakte hånd, men nu spørger jeg jo sådan set ordføreren fra Dansk Folkeparti, om Dansk Folkeparti er tilfredse med det:
når nu man kan få hele pakken, når nu man kan
få en reel undersøgelse af det her problem, når
lærere, elever og rektorer alle sammen peger på,
at der er brug for en undersøgelse, hvori institutionerne har mulighed for at være anonyme,
hvis de skal danne sig et overblik over omfanget
af problemet, hvorfor vil Dansk Folkeparti så

5096

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 113)

ikke være med til det? Det forstår jeg simpelt
hen ikke.
K1.20:14";Kl. 20:14
414708;title_name;":
Ordføreren.
K1.20:14";Bent Bøgsted
414752;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at det vil hjælpe noget, at man
gør nogen anonym. Hvis jeg kender Danske
Gymnasieelevers Sammenslutning og andre elevorganisationer ret, så vil de bestemt være kede
af at være anonyme. De vil tværtimod nok gerne
lidt frem og gøre opmærksom på sig selv, og
hvis de kan gøre opmærksom på, at der er nogle
problemer forbundet med det her, så skal de
bare komme frem og gøre det.
Men det er vel ikke nogen overraskelse, at
Dansk Folkeparti siger, at vi er sådan lidt skeptiske over for et beslutningsforslag, der har som
præmis, at der har været massive nedskæringer
på uddannelsesområdet, når man bl.a. ved, at
der er blevet tilført betragtelige beløb til erhvervsuddannelserne i både 2007 og 2008 som
følge af bl.a. globaliseringsaftalen og trepartsaftalen - det var på erhvervsuddannelsesområdet
- og vi også ved, at handelsskolerne i den finanslov, der lige er indgået aftale om, er blevet
tilført ekstra ressourcer. Så med hensyn til de
eventuelle problemer, der måtte være på forskellige områder, har vi jo sikret, at der er en fornuftig økonomi, sådan at de enkelte institutionstyper kan håndtere de problemstillinger, der måtte
være.
Men vi synes, det er fint, at ministeren har
sagt, at der kommer skærpet fokus på det her
område.";Martin Henriksen
416017;Time;;Kl. 20:16
416048;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Næste ordfører er hr. Knud Kristensen.";Bent Bøgsted
416145;Time;(Ordfører);KL20:16
416177;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 113 drejer sig om en undersøgelse af omfanget af lærerfri timer på ungdomsuddannelserne. Det er naturligvis helt uacceptabelt, hvis eleverne på de danske ungdomsuddannelser ikke får den undervisning, de har
krav på. Det er vi meget enige med forslagsstillerne i.
Vi er dog også noget betænkelige ved at påføre lærerne og uddannelsesinstitutionerne store,
ekstra administrative byrder ved at få dem til at
bidrage til en så omfattende undersøgelse, som

der her lægges op til. Frem for at alle uddannelsesinstitutioner skal til at forholde sig til et fænomen, som de forhåbentlig ikke benytter, finder vi det langt bedre at bruge kræfterne på at få
løst problemerne dér, hvor de måtte være.
Derfor er vi glade for, at Undervisningsministeriets tilsyn med skolerne som også nævnt af
ministeren har haft fokus på de lærerfri timer de
seneste år og også vil have det fremover. Det er
fornuftig anvendelse af ressourcerne.
Det er bestyrelsernes pligt at sikre, at undervisningen bliver afviklet på forsvarlig vis og inden for lovens rammer. Det ansvar forventer vi
naturligvis at bestyrelserne lever op til, men vi
skal også passe på, at vi ikke i den gode sags tjeneste kommer til at lægge for snævre rammer
for, hvad der er god undervisning. Undervisningen skal have lov til at foregå på mange måder.
Derfor er netop stikprøver en god model. Hermed kan vi forhåbentlig få fat i dem, der ikke lever op til de lovgivningsmæssige rammer, mens
vi kan lade de resterende skoler passe deres arbejde.
De Konservative ser frem til, at ministeren
fortsat vægter fokus på lærerfri timer højt, således at vi ad den vej kan komme fænomenet til
livs uden at gøre livet surt for alle de skoler, der
gør deres bedste for at uddanne vore unge mennesker. Vi Konservative støtter ikke forslaget.";Knud Kristensen
417988;Time;;Kl. 20:18
418019;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Line
Barfod.";Bent Bøgsted
418085;Time;(Ordfører);Kl. 20:19
418113;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Johanne
Schmidt-Nielsen, ikke kan være til stede, skal
jeg på hendes vegne fremføre følgende:
I Enhedslisten kan vi selvfølgelig stemme for
SF's forslag om en undersøgelse af omfanget af
lærerfri timer. Vi har jo desværre en regering,
der godt kan lide at skære i bevillingerne til vores uddannelsesinstitutioner, og det har selvfølgelig store konsekvenser for den kvalitet, der så
er på uddannelserne.
Samtidig har vi også en regering, der ikke er
nær så glad for at tage ansvar for sine nedskæringer. I stedet skydes de hårde beslutninger
over på de gymnasier eller handelsskoler eller
erhvervsskoler, som skal have enderne til at nå
sammen, mens regeringen kan slippe af sted
med at sige, at den arbejder på kvalitetsuddan-

(638)
Tirsdag den 20. maj 2008 (B 113)
nelser, på trods af at regeringens bevillinger taler et helt andet sprog.
Derfor er det fint med en undersøgelse af omfanget af problemet med de lærerfri timer, og vi
kan selvfølgelig også støtte, at undersøgelsen
bliver anonymiseret, så der ikke er nogen stakkels lærere eller rektorer eller skoleledere, der
skal være bange for at falde i unåde, for nu at
sige det rent ud.
Når man oplever lærerfri timer eller, som vi
så i pressen i sidste uge, der fra næste skoleår er
klasser, hvor der sidder op til 36 elever, betyder
det langt mindre tid til den enkelte elev. Og det
går selvfølgelig specielt ud over de elever, der
har det svært i skolen. Vi skal huske på, at der
stadig er 20 pet. af en ungdomsårgang, der aldrig færdiggør en ungdomsuddannelse, så hvis
vi skal gøre noget ved det problem, kræver det
en satsning på ungdomsuddannelserne.
Selv om vi mener, at en undersøgelse er en fin
idé, så mener vi også, at vi allerede nu kan se, at
der er en række problemer. Derfor vil vi gerne
opfordre alle partier, også SF, der har fremsat
dette forslag, til ikke at gøre det til en syltekrukke, men til allerede ved de kommende finanslovforhandlinger at sikre, at der kommer flere
penge til ungdomsuddannelserne.";Line Barfod
420140;Time;;Kl. 20:21
420171;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Nanna Westerby.";Bent Bøgsted
420266;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Nanna Westerby (SF):
Tak for debatten, som jo, selv om vi beklageligvis formentlig ikke kan få vedtaget det her beslutningsforslag, i hvert fald har rykket så meget, at der bliver ført skærpet tilsyn. Men vi synes selvfølgelig fra SF's side, at det er rigtig ærgerligt, at vi ikke kan få vedtaget det her beslutningsforslag, for det spiller os muligheden for at
få et overblik over det her område af hænde. Fra
tid til anden popper der historier op i forskellige
medier om lærerfri timer. Det har været vist i TV
2 Nyhederne, at der både var lærerfri timer på
det almene gymnasium, på handelsskoler og på
tekniske skoler. Man kan læse i Gymnasieskolen, at der er op imod 40 pet. manglende timer
på Niels Brocks Handelsgymnasium, så lærerfri
timer bliver tilsyneladende brugt på ungdomsuddannelserne. Men vi har ikke et overblik over
omfanget af de lærerfri timer på uddannelsesstederne eller over, i hvilke sammenhænge insti-

5097

tutionerne benytter det. Og det gør det jo rigtig,
rigtig svært at gøre noget ved det her problem.
Samtidig ved vi heller ikke helt sikkert, hvad
årsagerne til, at man har lærerfri timer, er. I SF
kan vi jo kun være enige med mange af de elever og lærere og rektorer, der ofte peger på nedskæringer på uddannelsesområdet som en årsag
til brugen af lærerfri timer. Men vi ved ikke, om
det er årsagen. Det vil vi meget gerne have undersøgt.
Derfor synes vi selvfølgelig også, at det er ærgerligt, at Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti ikke vil støtte det her beslutningsforslag. Når man kan lave undersøgelser af pesticidforbruget på offentlige arealer eller undersøgelser af omfanget af madtilbud i daginstitutioner, kan man vel også iværksætte en undersøgelse af omfanget af brugen af lærerfri tim er,
uden at det er en større centralistisk øvelse.
Det skal ikke bare iværksættes som et ekstra
punkt i Undervisningsministeriets tilsyn, men
som en reel, anonymiseret undersøgelse, ellers det viser al erfaring - gør institutionerne rigtig
mange krumspring for at camouflere brugen af
lærerfri timer. Derfor skal en undersøgelse selvfølgelig også foretages af en uafhængig instans.
Ideen til den her undersøgelse er faktisk ikke
ny. I Uddannelsesudvalget modtog vi i december en henvendelse - og det gjorde undervisningsministeren også - om et ønske om netop
sådan en undersøgelse. Her skriver Danske
Gymnasieelevers Sammenslutning, Landssammenslutningen af Handelsskoleelever og Erhvervsskolernes Elevorganisation bl.a.:
»Vi elevorganisationer har oplevet en klar
stigning i henvendelser angående lærerfri timer,
men har ikke gennemført en samlet undersøgelse af omfanget. På den baggrund ønsker vi at
opfordre udvalget til at gennemføre en grundig
og omfangsrig redegørelse af problemets omfang på ungdomsuddannelserne og en analyse
af årsagerne til problemet.«
Der må vi jo sige at vi er helt enige med eleverne. De lærerfri timer går rigtig hårdt ud over
de elever, der i forvejen har det svært i skolen.
Sammen med de stigende klassekvotienter giver
det alt, alt for lidt af den voksenkontakt, der er
helt afgørende, hvis vi skal have nedbragt frafaldet, som jo desværre er meget, meget højt herhjemme. Derfor mener vi, at der er et behov for
at få klarlagt omfanget af og årsagerne til brugen af de lærerfri timer, og er selvfølgelig ærgerlige over, at det her beslutningsforslag ikke ser
ud til at kunne blive vedtaget.

5098

Tirsdag den 20. maj 2008 (B 113)

En sådan undersøgelse skal selvfølgelig foretages på den mest effektive måde. Og der viser
erfaringen, som jeg også sagde før, at det ikke er
Undervisningsministeriet, der skal foretage den,
men en uafhængig instans, og at skolerne skal
være anonymiserede. Det handler ikke om centralisering, det handler om at få den mest effektive undersøgelse. Om det så skal være gennem
stikprøver eller ved hjælp af store databaser, synes jeg sådan set må være op til dem, der udfører sådan en undersøgelse.
Som Socialdemokraterne også sagde, så er
det her i virkeligheden et meget pragmatisk beslutningsforslag, som handler om at få klarlagt
omfanget af det her problem, så vi kan tage stilling til det, så vi kan tage debatten på den bedst
mulige måde, og så vi kan finde ud af, hvad vi
kan gøre for at løse problemet og dermed også
nedbringe frafaldet. Så vi er selvfølgelig rigtig
ærgerlige over og beklager meget, at det ikke ser
ud, som om det går igennem. Jeg skal i øvrigt
meddele, at De Radikale også støtter beslutningsforslaget. Tak.";Kl. 20:21
424751;Time;;Kl. 20:25
424782;title_name;":
Tak til ordføreren.

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

K1.20:25
Meddelelser fra formanden";Bent Bøgsted
425104;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 21. maj 2007, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 20.25).";Bent Bøgsted
