split;reason;text;value
0;;"298

Tirsdag den 11. december 2007 (D)

9. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Fremme af forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om køb af
kampfly].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 06.12.2007).
2) Fremme af forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om demokrati i Rusland].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 06.12.2007).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vandkraften i Gudenå. (Forlængelse af Gudenaacentralens koncession til den 8. januar
2014).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen
i Grønland. (Udvidelse af undervisningspligten).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 04.12.2007).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedvejning af varebiler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007).

6) 2. behandling af lovforslag nr.L 9:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og forskellige andre love. (Fradragsret for indbetaling til udenlandske pensionsordninger).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til pensionsafkastbeskatningslov.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af børnefamilieydelsesloven. (Forhøjelse af børnefamilieydelsen til
børn under 3 år).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove m.v. (Indeksering af energiafgifterne).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007).
10) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til statsministeren, udenrigsministeren og justitsministeren [om Lissabontraktaten].
Af Svend Auken (S), Michael Aastrup Jensen
(V), Morten Messerschmidt (DF), Anne Grete
Holmsgaard (SF), Helle Sjelle (KF), Lone Dybkjær (RV) og Gitte Seeberg (NY).
(Anmeldelse 30.11.2007. Fremme af forespørgslen 04.12.2007).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om Danmarks tilslutning til reformtraktaten.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007).

Tirsdag den 11. december 2007 (F 4)
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om at afholde
folkeafstemning om den nye EU-traktat.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007).
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om EU-reformtraktaten.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007).
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 53 om salg af aktier i
DONG Energy A/S tilbage.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 07.12.2007).";kl. 12.00
3494;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:59
3532;title_name;"Mødet er åbnet.
Retsudvalget har afgivet betænkning og indstilling vedrørende valg af Folketingets ombudsmand, og eksemplarer vil blive omdelt.
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om anlæg af de
manglende dobbeltspor mellem Vamdrup og
Vojens og mellem Tinglev og Padborg samt opgradering af sidebanen Tinglev-Tønder.
(Beslutningsforslag nr. B 24).

299

Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til finansministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om overenskomstforhandlingerne på det offentlige arbejdsmarked og parternes mulighed for et lønløft til
de lavestlønnede?«
(Forespørgsel nr. F 7).
Den socialdemokratiske folketingsgruppe har
meddelt mig, at den har udpeget medlem af Folketinget Frank Aaen (EL) som medlem af Skatterådet for den resterende del af indeværende
funktionsperiode i stedet for Frode Sørensen,
der er udtrådt af Folketinget, og den pågældende er herefter valgt.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fremme af forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om køb af
kampfly].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 06.12.2007).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Fremme af forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om demokrati i Rusland].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 06.12.2007).";Formanden
5005;Time;;Kl. 13:01
5017;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

300

Tirsdag den 11. december 2007 (L 2)

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vandkraften i Gudenå. (Forlængelse af
Gudenaacentralens koncession til den 8. januar 2014).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007).";Formanden
5522;Time;Forhandling;Kl. 13:01
5546;title_name;Miljøministeren har bedt om ordet.;Formanden
5591;Time;"Miljøministeren(Troels Lund Poulsen):
For god ordens skyld vil jeg i forlængelse af det
samråd, jeg havde med Folketingets Miljøudvalg onsdag den 5. december om lovforslaget,
tilkendegive over for Folketinget, at beslutningen om en løsning skal træffes snarest muligt og
forventes i begyndelsen af 2011, det vil sige i folketingssamlingen 2010-11, når de statslige vandplaner og de kommunale handleplaner efter
tidsplanen foreligger i december 2010.";Kl. 13:01
6052;Time;;Kl. 13:02
6064;title_name;"Tak. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Afstemningen slutter.
For stemte: 47 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 67
(V, DF, KF, Pia Christmas-Møller (UFG) og Jens
Christian Lund (S)), hverken for eller imod
stemte: 3 (NY).
Det betyder, at ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 1 stillet og tiltrådt af de samme mindretal som forkastet.
Det er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen i Grønland. (Udvidelse af undervisningspligten).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 04.12.2007).";Formanden
7002;Time;;Kl. 13:02
7013;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 13:04
7051;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (S), tiltrådt af et mindretal (SF, RV, EL
og IA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
7208;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

For stemte: 47 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 67
(V, DF, KF, Pia Christmas-Møller (UFG) og Jens
Christian Lund (S)), hverken for eller imod
stemte: 3 (NY).

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes nu om ændringsforslag nr. 3 af et
mindretal (S), tiltrådt af et mindretal (SF, RV, EL
og IA), og der kan stemmes.

Tirsdag den 11. december 2007 (L 15)
Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedvejning af varebiler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007).";Formanden
8182;Time;Forhandling;Kl. 13:04
8206;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

301";Formanden
8501;Time;Afstemning;Kl. 13:05
8525;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3,
tiltrådt af et flertal (udvalget undtagen Enhedslisten)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredjebehandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til pensionsafkastbeskatningslov.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007).";Formanden
9059;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og forskellige andre love. (Fradragsret for indbetaling til udenlandske pensionsordninger).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007).";Kl. 13:05
9406;Time;Forhandling;Kl. 13:05
9430;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Forhandling";Formanden
9560;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
9675;Time;Afstemning;Kl. 13:05
9698;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-8,
tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
Enhedslisten)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredjebehandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

302

Tirsdag den 11. december 2007 (L 7)

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af børnefamilieyd elsesloven. (Forhøjelse af børnefamilieydelsen til børn under 3 år).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007).";Formanden
10355;Time;Forhandling;Kl. 13:06
10379;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Mikkel Dencker.";Formanden
10473;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
10504;name_party;":
Under førstebehandlingen af det her lovforslag
gjorde jeg opmærksom på, at vi i Dansk Folkeparti har undret os over den måde, som regeringen har grebet forslaget an på.
Vi har al mulig grund til at anerkende, at regeringen måske har et ønske om at ændre på
børnefamilieydelsen, men vi undrer os over, at
man fremsætter det som et lovforslag her i Folketinget i stedet for at gøre det, som vi mener er
det normale og den korrekte procedure, nemlig
at det er et forslag, man fremfører i forbindelse
med finanslovforhandlingerne. Derfor har vi
også meddelt, at vi ikke kan støtte lovforslaget,
da proceduren er grebet forkert an.
Så jeg skal blot sige, at vi fastholder vores indstilling og opfordrer regeringen til at gemme det
her lovforslag, til det kan forhandles i forbindelse med finansloven og kan indgå i en samlet prioritering af statens finanser for 2008.";Mikkel Dencker
11378;Time;;Kl. 13:07
11390;title_name;Hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
11428;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
11455;name_party;":
Det var nu ikke, fordi jeg ville sige noget til det
sidste, men når jeg nu har muligheden, vil jeg sige, at det jo ikke absolut er ønskværdigt, at ting
altid bliver proppet ind i store pakkeaftaler som
f.eks. finansloven. Det kan slet ikke være noget,
som man kan sige at sådan skal det altså være,
for her er der tale om det sædvanlige køb og
salg, hvor Dansk Folkeparti lige får nogle stramninger på udlændingelovgivningen, og til gengæld giver de nogle penge på finansloven. Den

form for politik er slet ikke spor ønskværdig.
Det er sådan set rart, at regeringen har holdt sig
fri af den, så ros til regeringen for at fremlægge
det her for sig selv i stedet for at få rodet det ind
i et eller andet, hvor det kunne give nogle følger
for nogle helt andre mennesker end dem, der
her bliver berørt. Det var den ene ting.
Den anden ting - og det var det, jeg i virkeligheden tog ordet for - er at sige, at der er lavet en
fejl i betænkningen, som bliver rettet. Der står, at
Enhedslisten vil stemme imod forhøjelse af børnefamilieydelsen. Det vil vi selvfølgelig ikke: vi
stemmer for, som vi også sagde ved førstebehandlingen. Hvis nogen er kommet i vildfarelse
ved at læse papirerne, er der altså her tale om en
fejltagelse.";Frank Aaen
12692;Time;;Kl. 13:08
12704;title_name;Skatteministeren.;Formanden
12731;Time;;Kl. 13:08
12766;title_name;":
Nu skal man jo passe på med at skuffe nogen,
der lige har rost en. Faktisk er det sådan, at set i
lyset af de advarsler, der på det seneste er kommet med hensyn til regeringens finanslovforslag
og aktivitetsvirkningerne, vil regeringens indstilling være, at lovforslaget her afventer en
samlet vurdering af, hvorledes det forslag til finanslov, som regeringen senere vil præsentere,
kommer til at virke aktivitetsmæssigt.
Derfor vil jeg senere i dag svare på det
spørgsmål, der er blevet stillet, og som vi har
brugt nogen tid på at overveje, nemlig hvorledes
det her forslags samlede aktivitetsvirkning vil
være i forhold til forslaget til finanslov. Da vi må
erkende, at det forslag til finanslov, der blev
præsenteret i august måned, vil komme til at se
noget anderledes ud, bl.a. på grund af ressortændringer, vil det være min indstilling til udvalget, at man tager forslaget op til en samlet vurdering i lyset af finanslovens samlede aktivitetsvirkning og den økonomiske situation, der er i
øjeblikket.";Kristian Jensen
13785;Time;;Kl. 13:09
13797;title_name;Hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
13833;Time;;Kl. 13:10
13860;name_party;":
Under førstebehandlingen af dette forslag kritiserede jeg på Det Radikale Venstres vegne forslaget, dels fordi det ikke er i overensstemmelse
med, hvad der er behov for her og nu i finanspolitikken, dels fordi det var de udsatte børn, man
skulle koncentrere sig om, hvis man endelig

Tirsdag den 11. december 2007 (L 7)

303";Niels Helveg Petersen
14198;Time;"skulle bruge 400 mio. kr. til forbedringer for
børn. Vi skulle koncentrere os om kvaliteten i";Kl. 13:12
14327;title_name;":
daginstitutionerne og ikke om bare at give penJeg vil starte med at konkludere, at man skal
ge ud til alle 0-3-årige.
være varsom med at genere dem, der lige har
Jeg vil gerne, på baggrund af hvad jeg denrost en. Men alligevel vil jeg sige til hr. Frank
gang sagde, kvittere for, hvad skatteministeren
Aaen, at det, som jeg gav udtryk for, jo ikke var,
lige har sagt, og sige, at det glæder mig, at den
at regeringen ikke mener, at børnefamilieydeløkonomiske argumentation, som vi fremførte,
sen skal hæves.
begynder at gøre indtryk på regeringen. Her er
Det, jeg gav udtryk for, var, at set i lyset af de
altså ikke tale om, at økonomerne bare er møradvarsler, der er kommet i forbindelse med den
kemænd og bare skal skrive deres lærebøger
økonomiske situation, på baggrund af at det er
om. Der er tale om, at regeringen - i denne sag i
gået så godt og at ledigheden er blevet markant
hvert fald - er begyndt at lytte til den økonomilav og at vi nu kan se, at der i hvert fald er nogle
ske sagkundskab, og det vil jeg gerne kvittere
ting, vi gerne vil have mulighed for at overveje i
for.
sammenhæng, så vil vi gerne udskyde færdigKl. 13:11 gørelsen af det her lovforslag, til man kan se det";Kristian Jensen
15533;title_name;"i sammenhæng med det forslag til finanslov,
Ja tak. Hr. Frank Aaen.
som regeringen på et senere tidspunkt vil fremKl. 13:11 sætte. I lyset af folketingsvalget, de ressortomFrank Aaen (EL):
lægninger, der har været, og den økonomiske siDet kan jo ikke komme overraskende, at regerin., tuation mener vi, der er grundlag for at samgen ønsker at lytte til forskellige borgerlige øko- mentænke alle forslag, herunder også dette, for
nomer, bankøkonomer og alle mulige andre, der
at sikre, at vi ikke laver et finanslovforslag, der
får løn for at true befolkningen med, at der ikke
har en for høj aktivitetsvirkning i den danske
er penge nok til mere velfærd: det kan ikke unøkonomi, og det er blot det forhold, der gør, at vi
dre, det er jeg helt med på.
nu beder om, at forslaget ikke færdiggøres inden
Men det, der undrer, og det, jeg synes er mær- jul, men at det sammentænkes med det øvrige
keligt, og som vi gerne skulle have frem, er, at
finanslovforslag, som vil komme i det nye år.";Formanden
16527;Time;"regeringen altså åbenbart har den forestilling, at
hvis den vil til at kratte penge hjem, altså til at";Kl. 13:13
16642;title_name;"ville føre en strammere finanspolitik, så er det
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning i anden
ikke de rige mennesker, der lige har fået skatterunde.";Formanden
16801;Time;lettelser, der skal betale, så er det børnefamilierne, der skal betale. For logikken er jo, at man nu;Kl. 13:13
16919;name_party;":
siger: Her var der ved at smutte nogle penge ud
Jamen skatteministeren kan tale for sin syge
til børnefamilierne, det kan være, at vi skal
bedstemor, det kan vi ikke forhindre. Men det er
stramme finanspolitikken. Og i stedet for at tage
da et signal, at hvis man overvejer at kratte nogpengene der, hvor de er flest og mest rigelige, så le penge ind, fordi man synes, der er brug for
tager man dem altså fra en gruppe mennesker,
det, så åbner man i dag for, at det skal betales af
som vi ved langt hen ad vejen har for lidt penge, børnefamilierne, herunder af børnefamilier med
og som, i hvert fald hvad angår de fattigste børde fattigste forældre, og herunder børnefamilier
nefamilier, er utrolig hårdt trængte.
med de yngste, som det her jo drejer sig om.
Det forstår jeg ikke. Det er da en mærkelig
Man kunne jo bare have taget et andet lovformelding. Kan det virkelig være rigtigt, at regeslag, vi har til behandling i dag. Vi skal senere
ringens opfattelse er, at skal der strammes op på behandle et spørgsmål om vægtafgift på biler,
økonomien, så starter man med børnefamilierpå gulpladebiler. Der kunne vi jo bare stramme.
ne, og herunder de fattigste børnefamilier? Må
Altså, man vælger jo. Hvis man nu synes, at nu
jeg godt få et svar på det?
må man lige her sidst på året udskyde nogle loKl. 13:12 ve, til man har set sammenhængen, så var der";Frank Aaen
18286;title_name;"mange andre love, man kunne tage. Og derfor
Så er det skatteministeren.
synes jeg, det er mærkeligt, og jeg synes, det er
kritisabelt, og jeg vil gerne advare børnefamilierne om, hvad der er på vej, nemlig at man siger,
at man lige tager det her med børnefamilieydel-

304

Tirsdag den 11. december 2007 (L 8)

sen, for det er måske det nemmeste at tage pengene der, og det er måske også dem, der gør
mindst vrøvl - hvad ved jeg, hvad der er bevæggrunden - i stedet for måske at kaste sig ud i et
slagsmål med de store billobbyister.";Formanden
18830;Time;;Kl. 13:14
18842;title_name;Skatteministeren.;Formanden
18869;Time;;Kl. 13:14
18904;title_name;":
Nu kan man sige meget om min bedstemor, men
hun er næppe målgruppen for det her lovforslag
om forhøjet børnefamilieydelse.
Jeg vil derimod sige, at det lovforslag, som hr.
Frank Aaen så nævner som et alternativ, jo faktisk er en opstramning, da det er en hullukning,
der, medmindre det bliver vedtaget nu her inden nytår, vil kunne fortsætte med at koste statskassen et anseeligt millionbeløb. Så derfor er det
jo ikke et alternativ, at vi i stedet for at udskyde
det her skulle udskyde noget, som ville lukke et
hul. Tværtimod, jeg synes, der er god logik i, at
vi set i lyset af den aktuelle økonomiske situation tænker os om og sikrer, at vi ikke skaber en
situation med overophedning, og derfor har vi
fra regeringens side valgt at udskyde - ikke aflyse, men udskyde - vedtagelsen af det her forslag.";Kristian Jensen
19720;Time;;Kl. 13:15
19732;title_name;"Tak. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove m.v. (Indeksering af energiafgifterne).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007).";Formanden
20276;Time;Forhandling;Kl. 13:16
20300;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Klaus Hækkerup.";Formanden
20394;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
20424;name_party;":
Det her lovforslag handler jo om indeksering af
energiafgiftssatserne, og jeg har så som det allerførste spørgsmål til lovforslaget spurgt om,
hvordan de her energiafgiftssatser rent faktisk
har udviklet sig.
Tager vi nu den første energiafgiftssats, der er
svaret på, er det afgiftssatsen på stenkul, som i
2001 var på 1.345 kr., i 2002 på 1.418 kr., i 2003 på
1.425 kr. og på samme beløb i 2004. Så steg den i
2005 til 1.447 kr. og igen i 2006 til 1.449 kr. Afgiften på stenkul er altså under den her regering
steget fire gange. Den er også steget fire gange
på brunkul, og den er steget fire gange på jordoliekoks osv. ned igennem hele afgiftsrækken, i
alt 12 områder, hvor afgiften er steget fire gange.
Den er steget 48 gange under den her regering.
Dertil kommer så, at der er indført en ny sats på
svovlfri diesel - altså er det 49 gange - og det af
en regering, der gang på gang slår sig på brystet
som den store hanabe ude i urskoven over, at
den overholder skattestoppet: Ingen afgift må
stige, ingen afgift, der opkræves i kroner og øre,
må stige. Og så er der 49 forhøjelser - 49 forhøjelser - i den her regerings tid.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvordan forholder det sig egentlig med regeringens skattestop?";Klaus Hækkerup
21661;Time;;Kl. 13:17
21673;title_name;Hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
21709;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
21747;name_party;":
Skatteministeren har til Skatteudvalget afgivet
et svar, hvori han siger, at indekseringen her vil
blive ført frem til 2015. Og så føjer skatteministeren til: Hvis den faktiske udvikling viser sig at
have været større eller mindre end 1,8 pet. i gennemsnit, vil regeringen til den tid tage stilling til
en eventuel afgiftsændring.
Nu kan dette, hvis man er lidt spidsfindig,
læses på to måder. Det kan læses på den måde,
at så vil man til den tid, nemlig i 2015, tage dette
spørgsmål op til overvejelse. Det kan jo altså

(39)
Tirsdag den 11. december 2007 (L 8)
også læses med andre briller, nemlig at det vil
man tage op og eventuelt ændre, når det viser
sig - hvis det viser sig - at denne gennemsnitlige
årlige stigningstakt, man har lagt ned i forslaget,
ikke svarer til den faktiske.
Der eksisterer her, vil jeg sige, i allerhøjeste
grad en frugtbar uklarhed. Det er et spørgsmål,
som jeg også godt vil bede om bliver viderebehandlet i Skatteudvalget. Men lad mig så føje til,
at Det Radikale Venstre under ingen omstændigheder vil være bundet til en stigningstakt på
1,8 pet. for så lang en periode og med så ukendte
forhold omkring energipriserne. Det kan være,
at det bliver betydelig mere, og at der derfor er
behov for at gøre mere ud af at realsikre afgiftsværdierne.
Det er den ene side af sagen.
Den anden side af sagen er jo, at vi står over
for - også med regeringens egne ord - at skulle
gennemføre en grøn skattereform, hvor tanken
jo er, at man skal flytte beskatning væk fra arbejdsindkomst over på energi og ressourcer,
hvilket i øvrigt helt igennem er en fornuftig tanke, som også er nedlagt i Det Radikale Venstres
forslag til en grøn skattereform.
Vi vil altså under ingen omstændigheder
være bundet til en stigningstakt på 1,8 pet. Jeg
tror, at det vil låse os fast i forhold til den fremtidige udvikling på skatteområdet. Vi vil fortsat
arbejde for at samtænke energi- og afgiftspolitikken med skattepolitikken og dermed samlet
set få et mere fornuftigt, et mere økologisk og et
bedre skattesystem.";Niels Helveg Petersen
23784;Time;;Kl. 13:20
23796;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
23821;Time;(Ordfører);Kl. 13:20
23848;name_party;":
Det lovforslag, vi lige diskuterede, viser jo tydeligt, hvor asocial regeringen er, nemlig at man,
fordi man har ladet pengene fosse ud af statskassen til skattelettelser til nogle af de rigeste
her i samfundet, nu forbeholder sig ret til at annullere en forbedring for børnefamilierne. Det er
jo klokkeklart, og regeringen skal sådan set bare
have tak for, at man så tydeligt kan se, hvilke
prioriteringer regeringen har.
Den samme tak kan jeg rette til regeringen
med hensyn til det her forslag, for endelig langt
om længe er det lykkedes at få nogle svar ud af
Skatteministeriet, hvilket vi også forsøgte at få
før valget, men da var det ikke bekvemt. Nu har
vi så fået dem, og de er godt nok med alle muli-

305

ge forbehold, fordi ministeren ikke selv kan lide
sit svar. Men svaret er jo klokkeklart: at på
grund af den ændring, der her laves vedrørende
energiafgifter, og den måde, det rammer pensionister, arbejdsløse, overførselsmodtagere og andre på, betyder det her sammenlignet med de
gældende regler - de, der gælder indtil det her
lovkompleks bliver vedtaget - at der tages 0,5
mia. kr. målt i 2015 fra alle pensionister og overførselsmodtagere, dem, der er på førtidspension
osv. De 0,5 mia. kr. på årsbasis tager man og giver til skattelettelser til dem, der har de højeste
indkomster.
Så bare lige her inden for et kvarter eller 20
minutter har Folketinget altså fået to klare eksempler på, at regeringen overvejer at tage penge fra børnefamilier for at give til de rigeste og
her og nu overvejer - og vil beslutte på fredag,
hvis det ikke bliver stoppet - at tage 0,5 mia. kr.
fra landets pensionister og andre grupper for at
give skattelettelser til de største indkomster.
Se, det kan jeg forstå at Det Konservative Folkeparti synes er en god idé. Det kan jeg forstå at
Venstre synes er en god idé. Jeg har også set
Dansk Folkeparti gøre det tidligere, hvor man
har taget penge fra dem med mindst for at give
til dem, der har mest. Det undrer mig dog alligevel med den profil, Dansk Folkeparti plejer at
køre frem med, at man her er med til lovgivning,
der tager 0,5 mia. kr. bl.a. fra pensionisterne for
at give dem i form af skattelettelser til dem, de
der har de højeste indkomster. Men også tak til
Dansk Folkeparti for endnu en gang at vise,
hvor klart man i virkeligheden står, når det
kommer til stykket, nemlig at man er mere interesseret i at hjælpe de rige end i at hjælpe dem,
der har mindst. Jeg ønsker forslaget tilbage i udvalget.";Frank Aaen
26323;Time;;Kl. 13:23
26335;title_name;Ønsker skatteministeren ordet? Så er det skatteministeren.;Formanden
26403;Time;;Kl. 13:23
26438;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup har tydeligvis læst svaret
på spørgsmål 1 fra udvalget, men jeg er ikke helt
sikker på, at hr. Klaus Hækkerup har læst svaret
på spørgsmål 9 fra udvalget. Her er der en gennemgang af de afgiftsændringer, der er blevet
foretaget siden regeringsskiftet, herunder afgiftsændringer fra 2001 til 2002, som hr. Klaus
Hækkerup har talt med i sin opregning. Det var
afgiftsforhøjelser, som den tidligere SR-regering
havde vedtaget, og som vi på grund af den hur-

306

Tirsdag den 11. december 2007 (L 8)

tige ændring af regeringsmagten valgte at fortsætte med i 2002.
Hr. Klaus Hækkerup påpeger derefter, at der
skete ændringer af afgiftssatserne omkring 2005.
Det skyldtes - præcis som det blev klargjort i
svaret på spørgsmål 9 - at vi hævede nogle afgiftssatser, men til gengæld sænkede vi nogle
COTafgifter, så det samlede afgiftstryk på området var uændret. Derfor var det ikke sådan, at
forbrugerne, som jo så sige skal betale regningen, fik nogen ændring af det samlede afgiftstryk på området. For dem, der er interesserede,
er det ganske tydeligt beskrevet i spørgsmål 9 og
i svaret på dette spørgsmål.
Endelig har hr. Klaus Hækkerup så fundet ud
af, at der er kommet en ny afgift på svovlfri diesel, og at det klart må være et brud på regeringens skattestop. Det er det heller ikke. Før vi
indførte den, var der kun én afgiftssats, nemlig
en afgiftssats på let diesel, som ikke var svovlfri,
men kun svovlfattig, men nu indførte vi en ny
afgiftssats, som er lavere end den tidligere, for at
fremme den svovlfri diesel, så vi sænkede faktisk afgiften. Alternativet til at indføre den nye,
lavere afgiftssats var, at der fortsat skulle være
betalt den gamle, højere afgift, så vi brugte faktisk skattemæssige instrumenter til at fremme en
miljørigtig udvikling ved at sætte afgiften ned.
Det håber jeg ikke hr. Klaus Hækkerup opfatter
som brud på skattestoppet, for så skal vi have
diskuteret noget grundlæggende angående forståelsen af skattestoppet.
Til hr. Niels Helveg Petersen vil jeg sige angående den ønskede frugtbare uklarhed, tror jeg
udtrykket var: Nu er det sådan, at når man opgør den faktiske prisudvikling, gør man det
med et par års forsinkelse. Inden de statistiske
indberetninger er samlet ind, er der faktisk det
at sige til det, at når vi skal ændre noget, ændrer
vi det på baggrund af 2 år gamle tal. Jeg kunne
sagtens ønske mig et kortere tidsforløb, men jeg
kan ikke trylle med statistikker og indberetningshastigheder, og derfor må jeg erkende, at
sådan er vilkårene nu engang.
I stedet for at sige, at 2 år gamle tal er mere
rigtige end det, vi skønner fremadrettet, har regeringen valgt det, som for både erhvervslivet
og skatteadministrationen er det enkleste, nemlig at sige, at den forventede prisudvikling frem
til 2015 i gennemsnit er 1,8 pet., og det tal lægger
vi ind. Nu er det jo sådan med gennemsnit, at
man ikke skal have studeret ret meget for at vide, at der kan ligge noget over og noget under
gennemsnittet, og det betyder, at hvis man skal

finde ud af, om gennemsnittet er nået i 2015,
skal man faktisk helt frem til 2015, ja, måske
endda lidt længere, for at kunne vurdere det.
Jeg vil mene, at det rigtige tidspunkt for at
kunne vurdere og træffe beslutning på det foreliggende grundlag om, hvorvidt der skal ske
ændringer, vil være efter 2015. Det står naturligvis hr. Niels Helveg Petersen, Det Radikale Venstre og for den sags skyld også et kommende
Folketing frit for at træffe en anden politisk afgørelse, men jeg håber, at de så vil fortælle vælgerne, hvilken indstilling de har, inden de møder dem. Vores indstilling vil være den, som vi
også har lagt frem og har fremsat lovforslag på
grundlag af før folketingsvalget, nemlig at vi
bruger den forventede prisudvikling frem til
2015, nemlig 1,8 pet.
Endelig til hr. Frank Aaen, som fortsætter diskussionen om, hvorvidt der med lovforslaget
her vil være et mindre rådighedsbeløb til de fattigste befolkningsgrupper end ellers: Når man
kigger på den samlede virkning af lavere skat på
arbejde, som forslaget her jo er en del af finansieringen af, så vil det også for folkepensionisterne vedkommende være sådan, at der i forhold til den økonomi, de kender i dag her i 2007,
vil være en stigning af deres rådighedsbeløb
hvert eneste år frem til 2015.
Så kan man altid spørge, om de ville have fået
en større stigning af deres rådighedsbeløb, hvis
vi ikke havde hævet energiafgifterne. Ja, det ville de, men vi har jo netop taget højde for, at en
stigning af energiafgifterne ville medføre en belastning af folkepensionisterne. Derfor har vi
ekstraordinært forhøjet overførselsindkomsterne, og derfor hæver vi personfradraget, så man
også som folkepensionist får en lavere beskatning. Det vil betyde, at vi sikrer, at efter den måde, vi nu engang kan beregne deres økonomi på,
vil alle folkepensionister få en stigning af deres
rådighedsbeløb i forhold til det, de kender her i
2007.";Kristian Jensen
31351;Time;;Kl. 13:28
31363;title_name;"Hr. Klaus Hækkerup.
' Kl. 13:28";Formanden
31413;name_party;":
Jeg vil for det første sige, at det da er overraskende at høre skatteministeren stå her og sige:
Jamen vi overtog jo i 2002 en besluttet stigning i
energiafgifterne, en af Socialdemokratiet og den
tidligere regering besluttet stigning:
Det her er en regering, der som nytiltrådt regering lavede hele sin finanslov om, hele sin

Tirsdag den 11. december 2007 (L 8)
indtægtsside om, gennemførte et skattestop
med øjeblikkelig virkning, og så kiggede man
med blufærdighed ned til siden og opdagede
slet ikke den stigning, der lå. Det er ikke klædeligt for en regering, det derefter påstår, at den
har overholdt skattestoppet til punkt og prikke.
Jeg vil også sige, at skatteministerens fremstilling af spørgsmålet om svovlfattig og svovlfri
diesel er forkert. Det er rigtigt, at der var svovlfattig diesel, der var belagt med en afgift: derefter begyndte man at introducere svovlfri diesel,
og den var afgiftsfritaget: da man så stoppede
med den svovlfattige diesel, bang, så var regeringen der med en afgift på den svovlfri diesel.
Det er da at indføre en ny afgift: det kan ikke opfattes anderledes.
Men det mest overraskende synes jeg alligevel har været det, som skatteministeren sagde,
da han skulle forklare stigningerne fra 2004 til
2005 og fra 2005 til 2006. Han sagde nemlig: Her
satte vi energiafgifterne op, fordi vi satte COTafgifterne ned.
Se, det er jo noget nyt, det er jo en helt ny fortolkning af skattestoppet, at man må sætte én afgift op og en anden afgift ned. Det har man gang
på gang klandret Socialdemokratiet for at gøre:
det er vores daværende skattepolitiske ordfører,
hr. John Dyrby Paulsen, gang på gang blevet angrebet hårdt af medlemmer af Venstres folketingsgruppe for.
Jeg vil bare spørge skatteministeren stille og
roligt: Er det en fælles forståelse af skattestoppet, vi kan have fremover, at det ligger inden for
skattestoppets rammer at sætte én afgift op og
en anden ned, blot det hele er provenuneutralt?
For det var jo det, skatteministeren gav udtryk
for var det, man havde gjort, og derfor var det
forsvarligt. Det blev sagt her fra Folketingets talerstol. Er det den forståelse, vi skal have af det?";Klaus Hækkerup
33565;Time;;Kl. 13:31
33577;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning?;Formanden
33625;Time;;Kl. 13:31
33641;name_party;":
Det er skatteministerens bortforklaringer, der får
mig herop igen. Vi spurgte i Skatteudvalget gentagne gange: Hvad er konsekvenserne for en enlig pensionist, en dagpengemodtager, en kontanthjælpsmodtager, en førtidspensionist og andre tilsvarende grupper? Og det svar, vi fik tilbage - L 8, spørgsmål nr. 2 - var, at de grupper
kunne se frem til et samlet størte rådighedsbeløb i 2015 i størrelsesordenen op imod 0,5 mia.
kr.

307

Det er det, skatteministeren selv svarede. Så
ved jeg godt, at der er alle mulige bortforklaringer, men selve regnestykket, som baserer sig på
akkurat de samme forudsætninger, som alle andre regnestykker fra Skatteministeriet er baseret
på, viser altså, at de mister 0,5 mia. kr. tilsammen. Og de penge går jo altså til skattelettelser,
primært til de mennesker i samfundet, der har
flest penge.
Det, vi har sagt, og grunden til, at vi vil stemme imod det her lovforslag, er, at vi ikke vil
være med til at gennemføre grønne afgifter, der
vender den tunge ende nedad. Jeg kan ikke huske, hvor mange gange jeg har hørt de borgerlige partier her i Folketinget snakke om, hvor meget de var imod, at man lavede grønne afgifter,
der vendte den tunge ende nedad, og så kommer man altså her med en grøn afgift, der vender den tunge ende nedad.
Det synes jeg da er bemærkelsesværdigt, og
derfor vil vi også gerne have lovforslaget tilbage
i udvalget for at høre, om det virkelig kan passe,
at det er det, man vil.
Vi vil også gerne have forslaget tilbage i udvalget for at høre i forbindelse med det, vi nu behandler, nemlig energiafgifterne, om det ikke er
korrekt, at i stedet for at true børnefamilierne
med at tage penge fra dem - sådan som vi hørte
det under det forrige punkt - kunne man i stedet for under det her punkt sætte dieselafgiften
op. Vi kan godt nå til på fredag at sætte den en
lillebitte smule op, det er ikke ret meget, og så
får man det samme provenu, som man åbenbart
er interesseret i at få krattet ind fra børnefamilierne.
Jeg vil da hellere tage fra den meget stærkt
forurenende diesel end tage fra børnefamilierne.";Frank Aaen
35719;Time;;Kl. 13:33
35731;title_name;"Tak. Så er det hr. Niels Helveg Petersen.
K1.13:33";Formanden
35808;name_party;":
Der er jo en interessant semantisk øvelse i det
her vedrørende skattestoppet, idet der i regeringens forslag i bemærkningerne står, at det inden
for skattestoppets præmisser er muligt at forhøje
en miljøafgift. Der står altså ikke »inden for
skattestoppet«, men »inden for skattestoppets
præmisser«. Det skal man måske interessere sig
en lille smule for.
Jeg forstod sagtens - tror jeg nok - skatteministerens udredning af forskellen på gennemsnit
og så det, at det kunne man først, når man havde en periode, osv. Jeg kan i hvert fald konstate-

308

Tirsdag den 11. december 2007 (L 8)

re, at så vidt jeg kan se, er det sådan i de seneste
2 år, som vi har tal for, at prisudviklingen på disse områder er på 2 pet. Men lad det ligge.
Men det fremgår af skatteministerens redegørelse, at med dette forslag sikrer man så ikke,
hvad man i øvrigt siger i forslaget, nemlig at realværdien af afgifterne fastholdes, og at det derfor vil medvirke til at opfylde Danmarks forpligtelse ifølge Kyotoaftalen til at nedbringe COT
udledninger fra dansk område.
Man kan ikke tage så højloftede betragtninger
om at sikre vores energipolitik i sin mund, når
man ikke er anderledes sikker på, at man også
får hævet priserne, så realværdien af afgifterne
faktisk fastholdes. Det kan man ikke vide noget
om med den reguleringstakt, der her er tale om,
og det har jeg et ønske om at få markeret ved
denne andenbehandling.";Niels Helveg Petersen
37223;Time;;Kl. 13:35
37235;title_name;Hr. Nick Hækkerup.;Formanden
37263;Time;;Kl. 13:35
37281;name_party;":
Så har vi oplevet et forløb, hvor der først er blevet taget 400 mio. kr. fra børnefamilierne, og
hvor vi derefter skal have at vide, at den her regulering af energiafgifterne i den samlede skatteaftale ikke betyder nogen reduktion for pensionisterne. Det kan man vist roligt sige kan diskuteres.
Direktøren for Ældre Sagen, Bjarne Hastrup,
har om regeringens og Dansk Folkepartis skatteaftale sagt:
Det er en meget dårlig aftale for pensionisterne: uanset hvordan skatteaftalen præsenteres af
politikerne, kan vi konkludere, at den overser de
fleste pensionister inklusive de dårligst stillede.
Ældre Sagens beregninger viser ganske vist,
at rådighedsbeløbet for en pensionist til næste år
stiger med 16 kr. - der er altså lige råd til at købe
en af de her pakker kattetunger, når børnebørnene kommer på besøg - men ser man virkningen
over en årrække, kan vi konstatere, at der er et
direkte tab, et beløb, der stiger til 290 kr. pr. år.
Det kan man måske sige ikke er så meget, men
man skal sætte det ind i den kontekst, hvor den
samlede skatteaftale jo betyder, at de, der har allermest, bliver givet endnu mere, og at de, som
har så lidt, får taget så meget.";Nick Hækkerup
38454;Time;;Kl. 13:36
38466;title_name;Ja tak. Så er det skatteministeren.;Formanden
38512;Time;;Kl. 13:36
38547;title_name;":
Allerførst vil jeg sige, at den store interesse for
regeringens afgiftsforslag glæder mig meget også at der er så mange, der deltager i og lytter
til debatten. Jeg regner med, at det er derfor,
man bliver siddende i salen, eller også kan det
være på grund af den næstkommende sag.
Se, hvis man prøver at tage de spørgsmål, der
har været - først og fremmest til hr. Frank Aaen
og delvis også til hr. Nick Hækkerup - er det sådan, at jeg meget præcist har sagt, og jeg skal
gerne gentage det, at med den samlede pakke,
som regeringen har lagt frem, med lavere skat
på arbejde og med den her forhøjelse af energiafgifterne vil en folkepensionist have et større
rådighedsbeløb i 2008, 2009, 2010, 2011, 2012,
2013, 2014 og 2015, end vedkommende havde i
2007. Det er lige præcis den sammenligning, jeg
lægger til grund for at sige, at vi ikke laver lovforslag, der betyder, at folk oplever et faldende
rådighedsbeløb.
Til hr. Niels Helveg Petersen, som lægger op
til, at man burde have haft en anden reguleringsmekanisme, fordi man måske nu ikke lever
fuldt op til den stigning i prisudviklingen, der
er, og det derfor ikke vil bidrage til vores opfyldelse af Kyotoprotokollen: Med den stigning på
1,8 pet., der ligger her, vil det i forhold til gældende situation i 2015 betyde en reduktion i vores C02-udledning på næsten 1 million t 980.000 t mindre C02 - på baggrund af, at den
stigning, der kommer her, vil få virksomheder
og borgere til i højere grad at opføre sig miljø- og
energirigtigt og dermed udlede mindre CO2. Og
det er endda uden for det kvoteomfattede område.
Derudover kan der ske en lang række ændringer af folks adfærd i forbindelse med det,
der er omfattet af kvoteområdet. Det vil så måske ikke have den store betydning for C02-udledningen, men have en betydning for opfyldelsen af vores energimålsætning om, at vi skal
have et lavere energiforbrug. Men bare målt på
den del, der ligger uden for kvoteområdet, er
det næsten 1 million t mindre C02' som det her
forslag vil bevirke at vi udleder.
Jeg skylder i øvrigt lige hr. Nick Hækkerup
en stille undren - en stille undren, når hr. Nick
Hækkerup har så stor en veneration for de laveste indkomster - over, at Socialdemokratiet
stemte imod det forslag, der gav et større personfradrag og dermed et større rådighedsbeløb,
men nu vil stemme for det forslag, der hæver af-

Tirsdag den 11. december 2007 (L 8)
gifterne og dermed giver et mindre rådighedsbeløb: Det er jeg sikker på at hr. Nick Hækkerup
i sit eget hoved kan finde en forklaring på, det er
bare svært for os andre at forstå, at man stemmer for det forslag, der hæver afgifterne, men
ikke det, der sænker skatterne, og så ærgrer sig
over, at rådighedsbeløbet skulle ændres negativt.
Til hr. Klaus Hækkerup vil jeg sige: Hvis der
er nogen overraskelse, er det nærmest, at hr.
Klaus Hækkerup er overrasket. For i 2001, da vi
overtog regeringsmagten, og i 2002, da vi fremlagde den nye finanslov, sagde vi klart, at de ændringer, der var vedtaget i 2001 på skatteområdet, fortsatte. Derfor er det, at ejendomsværdiskatten er låst fast på det laveste af enten niveauet for 2001 + 5 pet., 2002-niveauet eller det
aktuelle niveau. Det er jo derfor, at kommuner,
der havde vedtaget en skatteforhøjelse fra 2001
til 2002 fik lov til at bevare den skatteforhøjelse.
Og det er derfor, at de ændringer i energiafgifter,
der var blevet vedtaget af den tidligere regering,
fik lov til at fortsætte.
Jeg husker det tydeligt, for jeg var finanspolitisk ordfører og dermed ordfører på den første
finanslov, og jeg husker også tydeligt, at hr.
Klaus Hækkerup som medlem af Finansudvalget gik nøje ind i den diskussion. Vi har heller
ikke lagt skjul på, at den omlægning, der skete
af energi- og COTafgifterne, skete inden for
skattestoppets rammer, fordi man netop for at få
lavet et mere smidigt og administrativt enklere
system godt kunne lave den slags ændringer. Og
så kan jeg absolut ikke forstå, at det skulle undre
hr. Klaus Hækkerup, at skattestoppets ord og
fortolkning giver mulighed for, at man af miljømæssige grunde kan sætte en afgift op, hvis
man blot sætter andre afgifter tilsvarende ned ikke en hvilken som helst afgift, ikke hvor som
helst, men hvis det af miljømæssige grunde er
nødvendigt, kan en afgift hæves, såfremt provenuet bruges til at sætte andre skatter tilsvarende
ned. Og det er ikke blot gjort på de områder,
som hr. Klaus Hækkerup nævner her, det kan
der også nævnes andre eksempler på at vi har
gjort fuldt ud.
Det er naturligvis sådan, at der efter et folketingsvalg er nye skatteordførere i en lang række
partier, og jeg havde faktisk overvejet, om jeg
skulle have tilsendt dem en kopi af »Skattestop-

309

pets ABC« og den fortolkning, der nu engang er
af det. Jeg kan så forstå, at det ikke kun er nødvendigt at sende det til nye skatteordførere, men
måske også til mere erfarne medlemmer af Skatteudvalget, og det vil jeg straks få bedt mit sekretariat om at udføre, sådan at vi alle har et
klart grundlag for at vurdere, hvad det egentlig
er regeringen har lagt til grund, når vi siger, at
skattestoppet her er overholdt.";Kristian Jensen
43634;Time;;Kl. 13:42
43646;title_name;Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
43697;Time;;Kl. 13:42
43715;name_party;":
Det vedrører bemærkningen om Socialdemokratiets interesser for de svagest stillede, navnlig
pensionisterne, når vi nu er med til at hæve
energiafgifterne, som det sker her. Vi har jo helt
fra starten sagt, at det her er afgifter, der vender
den tunge ende nedad. De har imidlertid en fornuftig miljømæssig profil på den ene side, og på
den anden side og nok så vigtigt er spørgsmålet:
Hvad er det så, vi vil bruge de indtægter, der
kommer, til?
Der har vi jo peget på, at i stedet for at give
skattelettelser til de allerrigeste, de allermest
velbjærgede, ville vi bruge en væsentlig del af
provenuet, nemlig 2 mia. kr., på at forhøje satsreguleringen, sådan at den i stedet for de 700
mio. kr., som regeringen har foreslået, bliver hævet med 2 mia. kr. Det ville f.eks. betyde, at den
gennemsnitlige folkepensionist ville gå fra en
skattemæssig kompensation på 440 kr. efter skat
til ca. 1.250 kr. efter skat, og dermed ville der
være en realøkonomisk gevinst for folkepensionisterne, hvorimod, bliver jeg nødt til at fastholde, at regeringens forslag trækker præcis den
modsatte vej.";Nick Hækkerup
44812;Time;;Kl. 13:43
44824;title_name;"Ønsker flere at udtale sig? Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

310

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til statsministeren, udenrigsministeren og justitsministeren:
Hvilke oplysninger kan der gives om regeringens holdning til den endelige tekst til Lissabontraktaten, herunder spørgsmålet om behovet for en dansk folkeafstemning?
Af Svend Auken (S), Michael Aastrup Jensen
(V), Morten Messerschmidt (DF), Anne Grete
Holmsgaard (SF), Helle Sjelle (KF), Lone Dybkjær (RV) og Gitte Seeberg (NY).
(Anmeldelse 30.11.2007. Fremme af forespørgslen 04.12.2007).";Formanden
45646;Time;;Kl. 13:43
45658;title_name;Hr. Svend Auken som ordfører for forespørgerne med en begrundelse.;Formanden
45734;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:44
45791;name_party;":
Hvilke oplysninger kan der gives om regeringens holdning til den endelige tekst til Lissabontraktaten, herunder spørgsmålet om behovet for
en dansk folkeafstemning? Det er det spørgsmål, som Folketingets partier minus Enhedslisten har stillet til statsministeren, udenrigsministeren og justitsministeren.
Det er et led i det meget grundige arbejde,
Folketinget har lagt til rette i forbindelse med
den nye traktat. Jeg behøver ikke at minde om
det enorme arbejde, der blev lagt i forfatningstraktaten på det tidspunkt, hvor den stadig var
aktuel. Må jeg også minde om, at Folketinget har
været særdeles aktiv i den såkaldte refleksionspause. Faktisk tror jeg, at Danmark har været
det land, hvor der har været størst aktivitet, og
hvor parlamentet har stået i centrum for aktiviteterne.
Hvad angår Lissabontraktaten, har vi tidligere behandlet den her i Folketinget. Et meget, meget stort flertal gav regeringen mandat til at underskrive Lissabontraktaten, og siden hen har vi
i Europaudvalget gennemført en meget grundig
granskning af såvel de juridiske spørgsmål som
spørgsmålene vedrørende forskelle og ligheder
mellem forfatningstraktaten og Lissabontraktaten. Der har været samråd, vi har fået gode redegørelser fra ministrene, og vi har gennemført en
stor høring.

Når vi i dag har forespørgslen her, er det dels
for at se, om den endelige tekst giver anledning
til yderligere bemærkninger, dels med det sigte,
at Folketinget får mulighed for at tage stilling til
spørgsmålet om folkeafstemning eller ej. Og vi
synes, det er godt, at der, når statsministeren tager ned til Lissabon på torsdag, også er en afklaring på det her punkt i Folketinget.
Det, vi skal i dag, er ikke at tage stilling til selve traktaten - den har vi allerede givet mandat
til, og Folketinget vender tilbage på et senere
tidspunkt for at behandle ratifikationsloven men at tage stilling til, om den endelige tekst giver anledning til nye bemærkninger, herunder
også spørgsmålet om en folkeafstemning. Så på
vegne af partierne vil jeg gerne sige, at vi ser
frem til ministrenes redegørelser.";Svend Auken
47873;Time;Besvarelse;Kl. 13:46
47924;title_name;":
På torsdag underskriver vi den nye EU-traktat i
Lissabon. Den begivenhed markerer afslutningen på lang tids forhandlinger i EU og er samtidig indledningen til godkendelse af traktaten i
medlemslandene. Derfor hilser jeg det også velkomment, at vi her i dag får lejlighed til at gøre
status og se frem mod den kommende tids udfordringer.
Med den enighed, der er opnået om Lissabontraktaten, har vi opnået et resultat, som er
godt for Danmark og godt for Europa. Det er i
sig selv en vigtig præstation, som vi ikke må
glemme her midt i debatten om, hvordan vi i
Danmark skal ratificere traktaten.
Vi må heller ikke glemme den historiske baggrund for traktaten. For den egentlige drivkraft
bag tilpasningen af EU er jo de helt grundlæggende forandringer, der er sket i Europa. Det er
Murens fald, det er Europas genforening efter
den kolde krig, det er udvidelsen af EU fra 9 til
27 medlemmer, det er alt dette, som er den
egentlige årsag til, at det er nødvendigt at tilpasse spillereglerne for EU-samarbejdet.
Den nye traktat betyder samtidig, at vi får
mulighed for at styrke EU-samarbejdet, så vi
bedre kan håndtere de nye udfordringer og muligheder, vi står over for i en stadig mere globaliseret verden. Det gælder på vigtige områder
som klima og energi og bekæmpelse af grænseoverskridende trusler, og det gælder den rolle,
som EU skal spille internationalt.

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
Vi får en god traktat, en traktat, som er en god
ramme om en offensiv, ambitiøs og resultatorienteret dagsorden i EU. Det er en dagsorden,
som passer godt med de reformer, som vi allerede har gennemført her i Danmark, og det er en
dagsorden, der er i overensstemmelse med de
danske holdninger til, hvordan vi i Europa klarer os bedst i en stadig mere globaliseret verden.
Alt i alt er det derfor regeringens faste overbevisning, at Lissabontraktaten udgør et godt og
solidt udgangspunkt for det europæiske samarbejde i fremtiden.
Jeg kan dernæst oplyse, at det er regeringens
opfattelse, at ratifikation af Lissabontraktaten
skal ske ved beslutning i Folketinget. Regeringen kan ikke støtte, at ratifikation skal ske ved
folkeafstemning, og det er der en række gode
grunde til. Justitsministeriet konkluderede i sidste uge, at der for Danmarks vedkommende
ikke med Lissabontraktaten overlades nye beføjelser til Unionen. Det er samtidig Justitsministeriets vurdering, at der heller ikke er andre forhold omkring dansk ratifikation af Lissabontraktaten, som indebærer, at procedurer i grundlovens § 20 skal finde anvendelse. Det er i det
hele en meget klar juridisk analyse.
Det er i debatten blevet fremført, at vi i Danmark har en tradition for at have folkeafstemninger om EU-traktater, uanset om det ifølge
grundloven er et krav eller ej. Jeg vil godt understrege, at det absolut ikke er korrekt. Nicetraktaten, som i 2001 blev ratificeret her i Folketinget,
medførte ikke afgivelse af suverænitet. 11986
blev der afholdt folkeafstemning om det, der
hed Den Europæiske Fælles Akt, også kaldet EFpakken. Denne pakke indebar heller ikke afgivelse af suverænitet, men når vi i 1986 alligevel
havde folkeafstemning om denne EF-pakke, .
skyldtes det helt særlige omstændigheder, nemlig at der ikke var flertal for traktaten her i Folketinget.
Ved alle øvrige folkeafstemninger om EUtraktater har der været tale om suverænitetsafgivelse og dermed ifølge grundloven et krav om
folkeafstemning. Så det er altså reglen, at der har
været folkeafstemning, når der var tale om afgivelse af suverænitet. Der har ikke været folkeafstemning, når der ikke var tale om afgivelse af
suverænitet. Så at ratificere Lissabontraktaten i
Folketinget er derfor i overensstemmelse med
eksisterende praksis. Det er at følge den sædvanlige fremgangsmåde, idet Lissabontraktaten
jo netop ikke indebærer overladelse af nye beføjelser til EU.

311

Så er det i øvrigt også vigtigt at huske på, at
Lissabontraktaten er en almindelig ændringstraktat. Derved adskiller den sig på afgørende
vis fra det udkast til en forfatningstraktat, der
blev forkastet i Frankrig og Holland og efterfølgende blev opgivet.
Forfatningstraktaten anlagde en ny og meget
ambitiøs vision for EU-samarbejdet. Det.var
traktaten, der skulle erstatte alle tidligere EUtraktater. Det var traktaten, som indeholdt en
række træk, der kunne give mindelser om en føderal forfatning, som vi kender det fra en række
lande. Men som vi kunne se i bl.a. Frankrig og
Holland, vakte ikke mindst disse træk stor modstand rundtomkring, og derfor er den vision nu
opgivet. Væk er derfor nu forfatningsambitionerne, og væk er det forfatningsmæssige præg.
Lissabontraktaten understreger, at EU er et
samarbejde mellem 27 suveræne nationer. Traktaten tydeliggør arbejdsdelingen mellem EU og
medlemslandene. Det bliver utvetydigt fastslået,
at EU kun kan og må handle på de områder, der
udtrykkeligt fremgår af traktaten.
Traktaten betyder endvidere en styrkelse af
den demokratiske kontrol og en styrkelse af
kontrollen med nærhedsprincippet, ikke mindst
gennem en stærkere medinddragelse af de nationale parlamenter - altså også Folketinget.
Lissabontraktaten er med andre ord en traditionel ændringstraktat med fokus på institutionelle tilpasninger. På den måde ligner Lissabontraktaten meget Nicetraktaten, som heller ikke
indebar overladelse af nye beføjelser til EU, og
som vi netop heller ikke havde folkeafstemning
om her i Danmark.
Samlet er det derfor regeringens vurdering, at
det bør være Folketinget, der ratificerer Lissabontraktaten, og at der ikke bør afholdes folkeafstemning om traktaten. Det er en fremgangsmåde, der er i overensstemmelse med det repræsentative demokrati i Danmark, og det er en
fremgangsmåde, der er i overensstemmelse med
hidtidig praksis.
Regeringen vil på det grundlag snarest efter
jul fremsætte et udkast til lovforslag om dansk
ratifikation af Lissabontraktaten.
Med enigheden om Lissabontraktaten er det
tid at se fremad og tid at fokusere kræfterne på
de udfordringer, som vi står over for. Og der er
nok at tage fat på:
Vi skal styrke klimaindsatsen i EU. Det gælder både EU's egen reduktion af CC^-udledning
og den øgede indsats for vedvarende energi, og
det gælder EU's og Danmarks aktive indsats for

312

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

under topmødet i København i 2009 at nå en
global aftale om bekæmpelse af klimaforandringer. Vi skal styrke forskning og udvikling og sikre flere og bedre arbejdspladser. Vi skal videreudvikle en af EU's største succeser, det indre
marked, og vi skal styrke miljø- og forbrugerbeskyttelse. Vi skal styrke kampen mod grænseoverskridende trusler såsom terrorisme, menneskehandel, organiseret kriminalitet og illegal
indvandring, og vi skal gøre det muligt for EU
at spille en langt stærkere rolle på den internationale scene med afsæt i vores europæiske værdier om frihed, demokrati og menneskerettigheder.
Denne fremadrettede politiske dagsorden bør
blive det politiske omdrejningspunkt for det
fremtidige arbejde i EU. Det er her, Danmark
skal gøre sin indsats for at præge EU-samarbejdet.
Regeringen ønsker, at dansk europapolitik
også fremover skal være baseret på et bredt samarbejde her i Folketinget. Regeringen vil derfor i
begyndelsen af det nye år indbyde de partier,
der støtter Lissabontraktaten, til forhandlinger
om en ny og fremadrettet politisk aftale om
europapolitikken. Her kan vi drøfte de udfordringer, som europapolitikken står over for i de
kommende år, og vi kan skabe en stærk platform for at varetage danske interesser i EU og i
det hele taget sætte et dansk præg på den europæiske dagsorden.
En ny aftale skal samtidig bygge videre på
det solide fundament, som vi har i Danmark
med den europapolitiske aftale fra 2004 og i
øvrigt Folketingets vedtagelser om europapolitikken. På den måde kan vi sætte fokus på, hvad
vi fra dansk side særlig skal arbejde for i EU i de
kommende år. Danmark skal være med i hjertet
af Europa, for det er kun, hvis vi er det, at vi for
alvor kan spille en aktiv rolle og sætte markante
danske fingeraftryk på fremtidens Europa.";Anders Fogh Rasmussen
55939;Time;;Kl. 13:57
55951;title_name;Tak til statsministeren. Så er det udenrigsministeren.;Formanden
56015;Time;;Kl. 13:57
56052;title_name;":
I overmorgen mødes vi så i Lissabon i kredsen af
EU's stats- og regeringschefer samt udenrigsministre for at underskrive den nye traktat. Siden
murens fald har vi brugt mange kræfter på at tilpasse det europæiske samarbejde til den nye
europæiske virkelighed. EU har mere end fordoblet sit medlemstal siden 1990, og vi har gen-

nemført fire traktatændringer i samme periode
fra Maastricht over Amsterdam og Nice til Lissabon. De mange traktatændringer har naturligvis været nødvendige, men de har betydet, at
debatten om institutioner og procedurer ofte har
overskygget de konkrete resultater til gavn for
borgerne, som jo egentlig er formålet med hele
samarbejdet.
Nu er vi så med Lissabontraktatens egne ord
rede til at fuldføre denne lange proces. Når traktaten er underskrevet, udestår de nationale ratificeringer i 27 medlemslande. De skulle gerne
alle nås inden den 1. januar 2009, som er måldatoen for ikrafttrædelsen af traktaten, for traktaten vil ikke kunne træde i kraft, før det sidste
land har ratificeret den.
Her i Danmark vil regeringen som bekendt
lægge op til, at beslutningen om ratifikation
træffes af det danske Folketing - det har statsministeren lige præciseret - og linjen, som statsministeren har redegjort for, er velbegrundet. Vi
har jo § 20-redegørelsen, som vurderer, at der
ikke er tale om suverænitetsafgivelse. Dertil
kommer, at Lissabontraktaten ligger langt fra
forfatningstraktaten i rækkevidde og symboler.
Det er en traditionel ændringstraktat til Nicetraktaten, som den danske befolkning jo heller
ikke stemte om. Et praktisk, fornuftigt arbejdsredskab, der skal få EU til at fungere bedre - det
er, hvad dette er.
Samme grundlæggende analyse har man
foretaget i en lang række andre europæiske hovedstæder, heriblandt Paris, Haag og London,
hvor man også ønsker at ratificere traktaten parlamentarisk, og det skal jeg lige resumere:
I Frankrig gik præsident Sarkozy til valg på
bl.a. at arbejde for en ny traktat, der var anderledes og klart mindre ambitiøs end forfatningstraktaten. Sarkozys erklærede program var, at
en sådan traktat ikke skulle underkastes en folkeafstemning, og det bliver den så heller ikke.
I Nederlandene blev kravene til en fremtidig
traktat konkretiseret efter parlamentsvalget i november 2006. Den nederlandske holdning var, at
resultatet af folkeafstemningen om forfatningstraktaten i juni 2005 naturligvis skulle respekteres, og at man herefter ønskede en traktat, der i
form og indhold var væsensforskellig fra forfatningstraktaten, med andre ord, at alle føderale
eller forfatningsmæssige elementer skulle udgå.
De krav har den nederlandske regering efter
indstilling fra landets højeste juridiske organ
vurderet nu er imødekommet med reformtraktaten, og regeringen har derfor med støtte fra

(40)
Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
parlamentet besluttet sig for ikke at afholde folkeafstemning. Vi havde sidste fredag ved høringen i Europaudvalget lejlighed til bl.a. at høre de
overvejelser, der lå bag den beslutning i
Haag.
På de britiske øer har man også været forbeholden over for en tekst, der kvalitativt adskilte
sig fra de tidligere traktater, og som havde karakter af forfatning. Man ønskede en konventionel traktat, der effektiviserede EU's regelsæt. En
sådan traktat ville ikke indebære afholdelse af
en folkeafstemning, som tilfældet var med forfatningstraktaten. Det betød, at man mødte op
til forhandlingerne om det, der i dag er Lissabontraktaten, med en række krav, som man altså
i England i dag anser for opfyldt. Den britiske
regering har derfor besluttet ikke 'at sende Lissabontraktaten til folkeafstemning.
Lad mig så indskyde, at de franske og nederlandske holdninger jo netop viser, at Lissabontraktaten er en traktat af en helt anden karakter
end forfatningstraktaten.
Men også i andre lande er man nået frem til
samme konklusion, det være sig Tjekkiet, Polen,
Portugal, hvor diskussionen om EU's kompetencer og bevarelse af den nationale suverænitet
også er gået højt. Som det ser ud nu, synes ingen
medlemslande at ville gennemføre folkeafstemning om den nye traktat baseret på en politisk
vurdering.
Der er kun ét land, som påregnes at afholde
folkeafstemning. Det er Irland, og det bliver en
afstemning baseret på juridiske forhold. Man er
nemlig i Irland forpligtet hertil på grund af den
irske højesterets fortolkning af den irske forfatning. Irland var også det eneste medlemsland,
der afholdt folkeafstemning om Nicetraktaten.
Det gjorde ingen andre, heller ikke vi.
Jeg har naturligvis følt, at jeg som udenrigsminister skulle orientere Folketinget om den
udenlandske debat i dag. Det, som står tilbage,
er, at vi bør undgå, at EU tiltager sig nye kompetencer. Det er det, vi har holdt øje med i forbindelse med denne reformtraktat, for det viste de
franske og nederlandske afstemninger og den
interne debat i en række lande nemlig en stærk
reaktion imod. Det er så også min klare opfattelse, at der med Lissabontraktaten nu er taget højde for den reaktion. Der er ikke overdraget nye
kompetencer. Jeg kan på den baggrund kun bakke fuldstændig op om en beslutning om at ratificere traktaten parlamentarisk også her i Danmark.

313

Vi står altså i dag med en tekst, som vil gøre
EU i stand til at fungere bedre, og det har vi jo
længe ønsket. Teksten vil også gøre EU bedre i
stand til at påtage sig et større globalt ansvar og det har vi jo også ønsket - et ansvar inden for
en ramme, som fastholder princippet om, at
udenrigspolitikken fortsat formuleres af 27 suveræne stater i et mellemstatsligt samarbejde,
men at samarbejdet intensiveres.
Her vil jeg godt fremhæve tre vigtige forbedringer:
For det første vil Lissabontraktaten betyde, at
der udnævnes en udenrigsrepræsentant og ikke
en minister, som det hed før. For det var nemlig
aldrig en minister, det var en forkert betegnelse.
Delme udenrigsrepræsentant kan samle arbejdet
i Rådet og i Kommissionen i ét embede, da den
pågældende både bliver viceformand i Kommissionen og skal varetage de opgaver, som den
høje repræsentant Solana løser i dag. Hensigten
med det her er, at den nye udenrigsrepræsentant
bliver i stand til både at komme med udenrigspolitiske meldinger og samtidig bakke meldingerne op med konkrete midler. Pengene kommer altså nu i højere grad til at følge politikken,
og det er jo nok det bedste.";Per Stig Møller
62346;Time;"For det andet bliver udenrigsrepræsentanten
med Lissabontraktaten samtidig fast formand
for Rådet, når det beskæftiger sig med udenrigsanliggender. En fast formand for udenrigsministerrådet vil således tilføre EU's udenrigspolitik
mere kontinuitet og sammenhæng, end man naturligvis kan med skiftende formandskab.
For det tredje styrkes det embedsværk, som
skal bistå udenrigsrepræsentanten, når det nu
handler om både politik og penge. Det sker med
oprettelsen af en fælles udenrigstjeneste, der
også skal spille en vigtig koordinerende rolle i
marken i forbindelse med de beslutninger, der
stadig væk træffes af de 27 ministre, men implementeres af repræsentanten. Det er understreget
i en fælles erklæring fra regeringskonferencen,
at den fælles udenrigstjeneste ikke berører de
nationale diplomatiske tjenester. Hensigten er, at
vi med den nye fælles udenrigstjeneste kan udnytte ressourcerne mere effektivt og sikre en
bedre sammenhæng i alle EU's aktiviteter.
Disse tre nyskabelser bidrager til at gøre EU
til en stærkere udenrigspolitisk aktør, som vil
kunne spille en større og mere sammenhængende global rolle. Men før det vil ske, vil vi naturligvis i de næste par år stå over for et stort arbej-

314

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

de med at fastlægge den nærmere organisatoriske indretning af de nye strukturer.
EU's globale rolle handler om mange ting.
Det drejer sig ikke alene om samtænkning af politisk og økonomisk bistand, som jeg har nævnt
det her, der er mere. EU's internationale styrke
og vægt kommer også fra andre politikområder,
det være sig handelspolitik, klimapolitik - og
udenrigsministrene drøftede præcis i går klimapolitikken i 2009 - energipolitik, immigrationspolitik og, for så vidt angår EU's nærområde,
den tydelige tiltrækning, som vi jo kan konstatere EU udøver på de lande, som står uden for
samarbejdet. Det gælder såvel Serbien som Bosnien, Makedonien, Kaukasus og Ukraine ikke
mindst. De er alle tiltrukket af EU, fordi EU altså
er en succes, og den succes skal vi sørge for fortsætter og ikke forvitrer.
EU-samarbejdet bidrager til at fastsætte en
lang række normer, som kan gøres gældende internationalt. Grundlæggende kan politikområderne, også de interne, altså ses som redskaber
til at projicere vore værdier ud i verden. Det gør
vi selvfølgelig allerede, men vi kan gøre det endnu bedre, og det er det, Lissabontraktaten vil
sætte os i stand til. Med klare mål, værdier, rettigheder, øget demokratisk indflydelse og nye
afstemningsregler vil den forbedre beslutningsevnen i et udvidet EU med flere medlemslande.
På det udenrigspolitiske område vil den forstærke sammenhængen og gennemslagskraften i
EU's virke udadtil.
Det er i høj grad også sikringen af danske interesser, det her handler om, naturligvis. Det er
det danske Folketing, den danske regering og de
danske partier. Det er selvfølgelig de danske interesser, der ligger os nærmest, og her vil jeg
godt præcisere, at vores medlemskab af EU beskytter os mod pres udefra. Det er faktisk utænkeligt nu, da vi er medlem af EU, men det var
ikke utænkeligt, før vi blev medlem af EU.
Vores medlemskab styrker vores indsats udadtil. Hvert land har kunnet forfølge sin egen
udenrigspolitik, og det kan man også gøre i
fremtiden, det ser vi jo i debatten om Kosovo,
men når vi handler samlet, får vi langt større
vægt og gennemslagskraft, og det gælder ikke
mindst for de mindre og de små lande, for EU
gør et land som Danmark i stand til at arbejde
og tale på den internationale scene med større
vægt, end vores størrelse, der jo ikke er mere
end en mindre kinesisk by, ellers ville have berettiget os til.

Lissabontraktaten er en god traktat for Europa og for Danmark. Med den sættes i en rum tid
fremover punktum for de langstrakte traktatændringsprocesser, der har præget de seneste 20
års samarbejde. Ja, faktisk var det første møde,
som statsministeren og jeg kom til, efter at vi var
kommet i regering i november 2001, et topmøde,
der satte den reformproces i gang, som forhåbentlig slutter i Lissabon med vores underskrift.
Det har været 6 år, hvor vi har været alt for fokuseret på institutioner. Nu skal der meget mere
politik og realitet ind. Jeg er overbevist om, at
EU med Lissabontraktaten får det bedst mulige
udgangspunkt for at blive i stand til at gribe
fremtidens muligheder og håndtere fremtidens
udfordringer, og jeg håber, at Danmark vil være
i stand til at ratificere traktaten i løbet af foråret.";Kl. 14:03
66786;Time;;Kl. 14:08
66798;title_name;Tak til udenrigsministeren. Så er det justitsministeren.;Formanden
66864;Time;;Kl. 14:08
66898;title_name;":
Som bekendt offentliggjorde Justitsministeriet
tirsdag i sidste uge sin redegørelse for visse forfatningsretlige spørgsmål i forbindelse med
Danmarks ratifikation af Lissabontraktaten. Redegørelsen indeholder en gennemgang af de
forfatningsretlige spørgsmål, som Danmarks ratifikation af Lissabontraktaten kan give anledning til, og konklusionen i redegørelsen er, at
Danmark kan ratificere Lissabontraktaten efter
den almindelige bestemmelse i grundlovens
§ 19 om traktatindgåelse, og at Danmarks tilslutning til Lissabontraktaten ikke forudsætter anvendelse af proceduren i grundlovens § 20.
Jeg vil ikke her komme ind på, hvorfor det er
justitsministerens opfattelse, at Danmarks tilslutning til Lissabontraktaten ikke forudsætter
anvendelse af proceduren i grundlovens § 20.
Om baggrunden herfor kan jeg henvise til selve
redegørelsen, som er blevet meget grundigt
drøftet under et samråd i Folketingets Europaudvalg i torsdags.
Herefter vil jeg vende mig mod det politimæssige og strafferetlige område, som hører under mig, og som jo er et af de samarbejdsområder i EU, hvor der med Lissabontraktaten sker
væsentlige ændringer. Den store ændring på det
politimæssige og strafferetlige område består i,
at samarbejde flyttes fra den nuværende mellemstatslige søjle 3 til den overstatslige søjle 1.
Det betyder, at samarbejdet som udgangspunkt
vil være underlagt de samme regler som det

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
mere traditionelle EU-samarbejde: det giver sig
udslag i bl.a. mere medbestemmelse til EuropaParlamentet, udbredelse af kvalificeret flertal i
Rådet og en større rolle til Kommissionen og EFDomstolen. Det betyder også, at der nu på hele
RIA-området bliver tale om at anvende de samme instrumenter, herunder forordninger og direktiver, som på de traditionelle samarbejdsområder i EU.
EU's regler inden for politi- og strafferetområdet kan således som noget nyt med Lissabontraktaten få direkte virkning for borgerne i medlemsstaterne. Visse særtræk ved det politimæssige og strafferetlige samarbejde, som vi kender
det i dag, bevares dog: det drejer sig bl.a. om initiativret for en gruppe medlemsstater.
Herudover vil jeg pege på følgende ændringer, som Lissabontraktaten bl.a. indebærer: For
så vidt angår det strafferetlige samarbejde, kan
det bl.a. nævnes, at dette samarbejde blev bygget på princippet om gensidig anerkendelse af
domme og retsafgørelser og omfatter indbyrdes
tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser. Sådan har det også været hidtil. Der indføres dog med Lissabontraktaten klare grænser og betingelser for vedtagelse
af regler om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning inden for strafferet. Med
Lissabontraktaten kan Europa-Parlamentet og
Rådet således ved direktiv efter den almindelige
lovgivningsprocedure fastsætte minimumsregler for, hvad der kan anses for strafbare handlinger, samt for straffen herfor på områder med kriminalitet af særlig grov karakter, der har en
grænseoverskridende dimension som følge af
overtrædelsens karakter, eller hvis der er et særligt behov for at bekæmpe dem på et fælles
grundlag: det drejer sig om terrorisme og andre
udtrykkeligt opregnede former for kriminalitet.
Samtidig med overgangen til kvalificeret flertal i Rådet inden for det strafferetlige samarbejde indføres der en såkaldt nødbremse, som gør
det muligt for et land i sidste ende at blokere for
vedtagelsen af et forslag i Rådet. Der indføres
dog samtidig en særlig mulighed for, at hvis
mindst ni medlemsstater ønsker at gå videre
med forslaget, kan de indlede et forstærket samarbejde på området.
Herudover kan jeg nævne, at der med Lissabontraktaten åbnes mulighed for, at Rådet ved
forordning kan oprette en europæisk anklagemyndighed ud fra Eurojust. Rådet træffer afgørelse herom ved enstemmighed efter EuropaParlamentets godkendelse. I tilfælde af at der

315

ikke kan opnås enighed, gælder der en særlig
mekanisme om indbringelse af sagen for Det
Europæiske Råd og i sidste ende en særlig mulighed for, at hvis mindst ni medlemsstater i tilfælde af fortsat uenighed ønsker det, kan de indlede et forstærket samarbejde på området.
Den europæiske anklagemyndigheds kompetenceområder vil som udgangspunkt være begrænset til sager om lovovertrædelser, der skader EU's finansielle interesser: det vil i praksis
hovedsagelig sige svigsbekæmpelse i forhold til
EU-midler. Den europæiske anklagemyndighed
vil bl.a. kunne optræde som offentlig anklager
ved medlemsstaternes domstole inden for dette
begrænsede virkefelt.
For så vidt angår det politimæssige samarbejde mellem medlemsstaternes myndigheder, viderefører Lissabontraktaten stort set uændret de
gældende beskrivelser af samarbejdet. Som noget nyt deles opgaverne op i to retsgrundlag: et
om generelt samarbejde, bl.a. om udveksling af
oplysninger, hvor den almindelige lovgivningsprocedure gælder: et andet om operationelt
samarbejde mellem landenes myndigheder,
hvor Rådet fortsat vedtager regler ved enstemmighed efter høring af Europa-Parlamentet. I
forhold til det operationelle samarbejde sker der
en væsentlig nydannelse: der indføres en såkaldt speederordning. Ordningen indebærer, at i
tilfælde, hvor Rådet ikke kan nå til en enstemmig afgørelse, kan en gruppe af medlemsstater
på ni eller flere indbringe sagen for Det Europæiske Råd.";Lene Espersen
72205;Time;"Denne gruppe anses så i tilfælde af fortsat
uenighed at få fornøden bemyndigelse til at ind- lede et forstærket samarbejde om det pågældende udkast til foranstaltninger. Speederordningen
finder ikke anvendelse på retsakter, der udgør
en videreudvikling af Schengenreglerne.
Endelig vil jeg nævne, at Lissabontraktaten
også indebærer visse ændringer i Europol-samarbejdet, bl.a. ved at der stilles krav om vedtagelse af nærmere bestemmelser for Europa-Parlamentets og nationale parlamenters kontrol
med Europols aktiviteter. Reglerne for Europols
struktur, funktionsområde, indsatsområde og
opgaver fastlægges af Europa-Parlamentet og
Rådet ved forordning efter den almindelige lovgivningsprocedure.
Som jeg tidligere har nævnt, indebærer Lissabontraktaten, at EU-samarbejdet om politi og
strafferet flyttes til den overstatslige søjle 1. Det
betyder, at Danmark som følge af protokollen

316

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

om Danmarks stilling ikke vil kunne deltage i eller bindes af retsakter m.v. inden for det politimæssige og strafferetlige område, som vedtages
på grundlag af det nye hjemmelsgrundlag i Lissabontraktaten. Danmark kan efter protokollen
om Danmarks stilling til enhver tid i overensstemmelse med sine forfatningsmæssige bestemmelser meddele de andre medlemsstater, at
de nuværende retlige forbehold opgives eller erstattes af den såkaldte tilvalgsordning - den, der
også kaldes opt-in-ordningen.
En dansk beslutning om at anvende tilvalgsordningen vil indebære, at Danmark i forhold til
hver enkelt retsakt inden for området for frihed,
sikkerhed og retfærdighed får mulighed for selv
at afgøre, om man vil være bundet af retsakten.
Det gælder også i protokollen om Danmarks
stilling i den efter Lissabontrakten tilpassede
form, at retsakter på området for politisamarbejde og retligt samarbejde i straffesager, der er
vedtaget inden Lissabontraktatens ikrafttræden, fortsat vil være bindende for og finder anvendelse i Danmark i deres hidtidige form, dvs.
på et mellemstatsligt grundlag. Og det gælder,
selv om en sådan retsakt efterfølgende ændres i
medfør af Lissabontraktaten. Hvis en sådan retsakt imidlertid ikke blot ændres, men ophæves
og erstattes af en ny retsakt, følger det af forbeholdet, at Danmark ikke længere kan deltage i
retsakten.
Alt i alt betyder de nye bestemmelser i Lissabontraktaten om politimæssigt og strafferetligt
samarbejde, at Danmark gradvis vil kunne glide
ud af EU-samarbejdet på området. Det er regeringens opfattelse, at det ikke vil være nogen
hensigtsmæssig situation, bl.a. vil det være utrolig ærgerligt og efter regeringens opfattelse heller ikke i tråd med danske interesser, hvis Danmark i fremtiden kobles af EU-samarbejdet vedrørende bekæmpelse af terrorisme og andre former for alvorlig grænseoverskridende kriminalitet, såsom menneskehandel. Det er da også
baggrunden for, at vi i regeringsgrundlaget har
fremlagt vores ønske om, at vælgerne ved folkeafstemning får mulighed for at tage stilling til
bl.a. det retlige forbehold.";Kl. 14:13
75221;Time;Forhandling;Kl. 14:16
75245;title_name;"Tak til justitsministeren. Jeg kan her oplyse, at
det under forhandlingen også er muligt at ind-

drage de følgende tre punkter på dagsordenen,
11, 12 og 13, i den videre drøftelse.
Men til forhandlingen er det ordføreren for
forespørgerne hr. Svend Auken.";Formanden
75511;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:16
75556;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ministrene
for den besvarelse, vi har fået, og med det samme kvittere for invitationen til forhandlinger om
at indgå en ny aftale i forbindelse med udnyttelsen af de mange muligheder, der bliver givet i
Lissabonaftalen. Det tager vi fra Socialdemokratiets side meget gerne imod.
Må jeg også lige, inden jeg kommer til substansen, benytte lejligheden til at sige tak til de
mange mennesker, der har hjulpet os med at
komme til, hvor vi er i dag. Jeg tænker på de
folk fra Udenrigsministeriet og Statsministeriet,
der har forhandlet under meget vanskelige betingelser i den her sag. Jeg har haft lejlighed til at
følge processen, og jeg har været dybt imponeret. Jeg har også været dybt imponeret af det arbejde, der blev lavet i forbindelse med at bistå
Folketinget med udredning af de mange spørgsmål, vi har haft, og jeg har været utrolig glad for
Folketingets medarbejdere: den beskedne stab,
vi har indsat, for at sikre, at vi - jeg tror faktisk
som det første land i Europa - fik den nye tekst i
traktatform, så den kunne læses, i det omfang
den kan læses. Det er også Folketinget, som har
givet vældig gode svar om ligheder og forskelle
mellem de to traktater, sådan at vi i Europaudvalget har haft mulighed for at gennemføre vel
nok den mest omfattende proces, der har været
omkring en traktat, med redegørelser om juridisk-politiske emner, samråd og høring endda
inden for en meget kort tidsfrist.
Jeg er meget optaget af en tanke, og det er, at
vi, ligesom vi har gjort med den danske grundlov, får skrevet en udgave af den nye traktat, der
er let læselig. Folketinget vil meget gerne tage
på sig at prøve at se, om det er muligt at skrive
det sådan.
Fælles for de fleste politikere er jo, at de mener, at det nærmest er en manddomsprøve eller
et kvalitetsstempel at kunne give simple svar på
komplicerede spørgsmål. Hvis man skråsikkert
kan svare på selv de mest indviklede og besværlige spørgsmål, er man en helt i egen og andres
opfattelse. Den rolle vil jeg nødig tage på mig i
dag. Jeg må indrømme, jeg har haft meget tvivl,
og det tror jeg gælder mange af mine kollegaer i
mit eget parti i forbindelse med den her sag. Det

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
er meget kompliceret stof, vi står over for. Vi har
derfor gjort meget ud af en åben proces, en proces, hvor der blev lyttet til argumenter, og hvor
man ikke valgte primitive formler for at slippe
uden om vanskelige spørgsmål.
Efter at vi har været igennem denne lange
proces, er det vores bestemte opfattelse, at den
traktat, vi behandler her i dag, Lissabontraktaten, er et klart fremskridt. Den løser det vigtigste
problem overhovedet, nemlig at gøre det europæiske samarbejde beslutningsdygtigt, beslutningseffektivt, efter at medlemskredsen er udvidet fra 15 til 27 medlemmer. Enhver kan sige sig
selv, at bestemmelser om, at alle skal være enige,
er meget sværere at administrere, når man er 27
og ikke 6 eller 9 eller 12 eller 15 medlemslande.
Man er nødt til at lave større effektivitet. Enhver
kan også sige sig selv, at de institutionelle opbygninger, man har, f.eks. Kommissionen, er
man nødt til at lave om, når der kommer flere
medlemmer.
Den afgørende ændring, der er sket i EU's
måde at arbejde på, er ikke sket som følge af
traktater, vil heller ikke ske som følge af Lissabontraktaten, men vil ske som følge af, at der er
kommet flere medlemmer. Det er her, den afgørende ændring er, og det er løst med Lissabontraktaten. Det er også løst med Lissabontraktaten at gøre tingene mere demokratiske, give de
nationale parlamenter en klarere rolle og give
Europa-Parlamentet en stærkere medbestemmelse i form af den almindelige lovgivningsprocedure. Det er tydelige fremskridt.
Det er også et fremskridt, synes jeg, at en million borgere i Europa kan bede om at få taget en
sag op. Det er godt, at der er kommet mere
åbenhed i form af åbne møder i Ministerrådet,
og det er godt, som udenrigsministeren understregede det før, at EU - selv om jeg i virkeligheden gerne ville være gået længere - nu har fået
nogle institutionelle rammer, der gør det muligt
at arbejde med et mere overbevisende ansigt udadtil. Der er et telefonnummer, Kissinger og andre kan ringe til i Europa, med Lissabontraktatens vedtagelse, hvis den bliver vedtaget.
Når det derimod drejer sig om folkeafstemning, så er jeg og har hele vejen igennem været
mere i tvivl. Jeg kommer om et øjeblik tilbage til
statsministerens efter min mening ikke rigtige
. påstand om, at vi på dette område altid bare mekanisk har anvendt § 20 i grundloven. Efter min
opfattelse har det altid været en betydelig bredere vurdering, der har ligget til grund, og som jo
også er gennemført i det her tilfælde.

317";Svend Auken
80259;Time;"Vi har haft en meget, meget grundig proces,
og det, der har trukket i retning af, at man skulle
have folkeafstemning på det her grundlag, har
selvfølgelig været den forestilling, som mange
med rette har haft, om, at når så mange bestemmelser er de samme i den her traktat som i den
oprindelige forfatningstraktat og man havde besluttet sig til at sende forfatningstraktaten til folkeafstemning, så bør man da vel også sende
denne traktat til folkeafstemning. De gode operative bestemmelser for forfatningstraktaten er
heldigvis videreført i Lissabontraktaten: bør
man så ikke også sætte det til folkeafstemning?
Derfor bliver det et meget vigtigt spørgsmål at
tage stilling til, om der er sket en ændring i Lissabonteksten i forhold til forfatningstraktaten.
Og det er det, vi i Folketinget har brugt kræfterne til at få underbygget, og hvor vi har fået god
bistand.
Det er vores bedste vurdering, at det drejer
sig om et andet projekt. Det er ikke længere et
forfatningslignende projekt, det drejer sig om.
Ordet forfatning er gledet ud, der er ikke længere tale om en egentlig grundlovs- eller forfatningstekst. Alle de nationalstatslige symboler er
taget ud. Man taler ikke længere om love og
rammelove, præsidenter og udenrigsministre.
Charterets tekst er ikke optrykt. Princippet om
EU-rettens forrang for nationale love er ikke
medtaget.
Enkeltvis taget betyder disse ændringer måske ikke det helt store. Charteret siger man udtrykkeligt skal have den samme vægt i traktaterne som de øvrige traktatbestemmelser. EU-rettens forrang har været et gældende princip siden 1964 osv. Men lagt sammen var det i hvert
fald de eksperters vurdering, som vi havde i Folketinget, og det er også min vurdering, at det
ændrer karakteren af selve det projekt, vi står
over for. Det her er, som det også blev understreget, jeg tror, det var af statsministeren, en normal ændring af traktaterne, på samme måde
som Nicetraktaten var det i sin tid, og vi savner
ikke hele dette tilløb til en forfatningsmæssig
opbygning. Vi mener faktisk, at Lissabontraktaten er en bedre traktat end forfatningstraktaten,
og det forhold, at det ikke længere drejer sig om
et egentligt forfatningsprojekt, er for mig afgørende for anbefalingen af, at der ikke skal være
folkeafstemning.
Jamen, er der nogle, der siger, hellere en folkeafstemning for meget end en for lidt: det må
da være en fordel, at man får en folkeafstem-

318

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

ning. Der vil jeg sige, at belært af mine egne erfaringer kan jeg ikke dele den opfattelse. Amsterdamtraktaten blev i sin tid sendt til folkeafstemning med de mest beskedne juridiske påskud, og det gjorde vi - det vil jeg gerne røbe,
jeg sad i den daværende regering, der besluttede
det - ud fra en samlet politisk vurdering af, at vi
oven på Maastricht osv. var nødt til at sende den
til folkeafstemning. Det gjorde vi så. Men der
var jo ikke noget at tage stilling til - der var kun
nogle sympatiske miljøbestemmelser, det var
det reelle indhold af Amsterdamtraktaten - med
det resultat, som jeg er sikker på at fru Pia
Kjærsgaard og andre, der er til stede her i salen,
vil kunne bekræfte, at det blev en diskussion om
Schengen, som ikke havde en pind med Amsterdamtraktaten at gøre.
Man skal tage folkeafstemning, når det drejer
sig om grundlovsmæssige forhold, eller når det
drejer sig om egentlige ændringer. Det er der
ikke lagt op til her. Og derfor, efter at vi har været igennem hele den her lange proces, efter at vi
har lyttet til argumenterne, er vi i Socialdemokratiet nået til den opfattelse, at der denne gang
ikke skal være folkeafstemning.
Jeg ved godt, at der er andre, der har det lettere: uanset hvilke ændringer det drejer sig om, så
skal der være folkeafstemning. Der er også dem,
der siger, at vi bare mekanisk skal bruge § 20 i
grundloven. Så nemt gør vi det ikke for os selv
hos os, og det er derfor, vi har prøvet at lytte til
alle argumenter, og jeg er glad for at kunne sige,
at det efter den megen tvivl og de mange argumenter er vores faste overbevisning, at det her
ikke er en traktat, der kræver en folkeafstemning.
Må jeg så endelig sige, at der jo ikke er noget
forkert i, at man anlægger sådan en samlet vurdering. Og der er jo heller ikke noget forkert i, at
man går igennem alle disse argumenter, for det
her drejer sig om politik og holdninger, visioner
og ønsker og ikke løsning af matematik eller
regneopgaver. Det er helt afgørende, at man
samlet set når frem til et klart resultat.";Kl. 14:22
84733;Time;;Kl. 14:27
84745;title_name;"Ja tak. Jeg kan oplyse om, at der er fem, der har
anmeldt sig til korte bemærkninger. Det er hr.
Morten Messerschmidt, hr. Per Clausen, hr. Villy
Søvndal, hr. Søren Krarup og fru Lone Dybkjær.
Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Formanden
84984;Time;;Kl. 14:28
85010;name_party;":
Tak for forklaringen. Jeg har, ud over den forklaring som hr. Auken har givet her i dag, med stor
nidkærhed studeret hr. Aukens kronik, som står
i Jyllands-Posten i dag, og forsøgt at finde ud af,
hvad det er for nogle sjælelige og politiske overvejelser, som Socialdemokratiet har været igennem for at komme til den konklusion, man nu er
kommet til i dag.
Jeg vil sige, at jeg tror, at der er rigtig mange,
der sidder og er rigtig skuffede, for nu har vi
igennem 3-4 måneder - faktisk helt tilbage fra
før folketingsvalget og gennem folketingsvalget
og nu også i en periode efter folketingsvalget hørt, at Socialdemokraterne måtte have en politisk og juridisk vurdering. Den juridiske vurdering har man så deponeret i Justitsministeriet, og
det er fint. Den politiske vurdering tror jeg så
der var mange der forventede indeholdt et eller
andet nyt, men Socialdemokraterne kommer jo
altså kun med gammelt stof i den her kronik.
Det handler om, at der ikke længere er nogen
præsident, men at det i stedet for er en fast formand: at der ikke nogen udenrigsminister, men
at det er en udenrigsrepræsentant: at charteret er
blevet pillet ud og sat ind igen.
Altså, det er jo argumenter, som man har hørt
Socialdemokraterne bruge i lige så lang tid, som
vi har hørt, at man skulle have en selvstændig
politisk vurdering. Jeg vil bare gerne høre: Hvad
er det, der er nyt, og hvad er det, der er indgået i
den her politiske vurdering, så man nu har besluttet sig for, at danskerne ikke må træffe en afgørelse på det her spørgsmål?";Morten Messerschmidt
86544;Time;;Kl. 14:29
86556;title_name;Ordføreren.;Formanden
86577;Time;;Kl. 14:29
86593;name_party;":
Jeg er faktisk meget glad for, at hr. Messerschmidt stiller mig det spørgsmål, for der var en
ting, jeg glemte at tage frem før.
Det viste sig nemlig under høringen, at vurderingen hos de eksperter, vi havde tilkaldt, var,
at samlet set var disse ændringer på det forfatningsmæssige område - altså alle de bestemmelser, der var pillet ud, og som hr. Messerschmidt
henviser til - af betydning, ikke bare som, om
jeg så må sige, et signal til borgere osv., men at
det var et meget markant signal til institutionerne i EU, først og fremmest til EF-Domstolen,
som nu kommer til at hedde EU-Domstolen, om
ikke at fortolke i udvidende retning.

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
Ikke mindst hr. Messerschmidt har jo ofte været optaget af Domstolens formålsbestemte kendelsespraksis, og her bliver der altså sendt et tydeligt signal om, at man ikke ønsker en udvikling i retning af en egentlig europæisk forfatning. Det samme kan man sige om Kommissionen. Det har spillet en meget stor rolle for os. Så
det er noget nyt, der er kommet frem.";Svend Auken
87641;Time;;Kl. 14:30
87653;title_name;Hr. Morten Messerschmidt for en sidste kort bemærkning.;Formanden
87718;Time;;Kl. 14:30
87744;name_party;":
Jeg tror i den grad, at hr. Svend Auken underkender EF-Domstolens - den kommende EUDomstols - evne til at fortolke, for det, hr.
Auken lægger til grund, er jo, at man skal sammenligne Lissabontraktaten med den hedengangne forfatning, men sådan vil hverken Kommissionen eller den kommende EU-Domstol se
på tingene. Næh, der vil man sammenligne Nicetraktaten med Lissabontraktaten. Forfatningen er jo helt væk.
Når man sammenligner Nicetraktaten med
Lissabontraktaten, er der klart flere føderale elementer i Lissabontraktaten, end der er i Nicetraktaten. Henvisningen til charteret finder vi
ikke i Nicetraktaten: alle de andre dele, såsom
implementeringen af menneskerettighedskonventionen, den cementerede formulering om
EU-rettens forrang og alle disse elementer, kan
hr. Auken jo ikke finde i Nicetraktaten.
Så derfor begår hr. Auken ganske en fejlslutning, for Nicetraktaten danner udgangspunkt i
dag, og efterfølgende kommer Lissabontraktaten, så den reelle sammenligning er jo ikke mellem forfatningen og Lissabontraktaten, men
mellem Nicetraktaten og Lissabontraktaten, og
der tror jeg, at selv hr. Auken må indrømme, at
der klart er flere føderale elementer i Lissabontrakten end i Nicetraktaten.";Morten Messerschmidt
88960;Time;;Kl. 14:31
88972;title_name;Ordføreren.;Formanden
88993;Time;;Kl. 14:31
89009;name_party;":
Jeg tror, at den her historie spiller en meget, meget vigtig rolle. Man har arbejdet med en tekst,
og så har man bevidst taget en række elementer
ud. Det spiller en rolle for Domstolen, det spiller
en rolle for Kommissionen, det er et fantastisk
klart signal. Og det er jo ikke rigtigt, at der er flere føderale og forfatningsprægede elementer i

319

den her traktat. Jo, på nogle enkelte områder,
men omvendt er der jo en styrkelse af de nationale parlamenters rolle, og der er et kompetencekatalog, og endda et meget klart opbygget
kompetencekatalog, der er klarere i denne traktat end i forfatningstraktaten.
Så jeg deler ikke helt hr. Messerschmidts vurdering på det her punkt. Ingen ved deres fornufts fulde brug vil efter hele denne proces sige,
at Europa bevæger sig i retning af Europas Forenede Stater. Tværtimod tror jeg, at man vil sige:
Nu er vi færdige med den diskussion, nu må vi i
gang med det praktiske arbejde med at virkeliggøre nogle af visionerne.";Svend Auken
89990;Time;;Kl. 14:32
90025;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
90086;Time;;Kl. 14:32
90102;name_party;":
Så mangler vi bare sangen om Unionen, der er
stendød. Når man hører hr. Auken, og når man
hører ministrene, kunne man få det indtryk, at
de var modstandere af forfatningstraktaten, og
at det derfor er godt, at der er kommet en anden
traktat. Sandheden er jo, at ministrene og hr.
Svend Auken var glødende tilhængere af forfatningstraktaten, indtil den faldt. Lad mig bare
stille hr. Svend Auken to spørgsmål.
Det første er: Hvad er grunden til, at Socialdemokraterne mener, at det er nok at have under en uge til politiske overvejelser - efter man
har fået de juridiske overvejelser fra Justitsministeriet - til at træffe en afgørelse om, hvorvidt
der skal være folkeafstemning eller ej?
Det andet spørgsmål er: Mener hr. Svend
Auken, at det, når man ser på Lissabontraktaten,
vil være svært at finde ud af, hvad man skal
stemme om? Mener hr. Svend Auken ikke, at
borgerne i Danmark godt kan finde ud af at
stemme om, hvorvidt de vil acceptere, at man i
over 50 pet. af tilfældene går fra enstemmighed
til flertalsafgørelser? Det er dog til at tage at føle
på.";Per Clausen
91174;Time;;Kl. 14:33
91209;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
91242;Time;;Kl. 14:33
91258;name_party;":
Efter min opfattelse har vi gennemført en meget
åben og demokratisk proces i Folketinget omkring den her traktat. Det er jo ikke antallet af
uger, der arbejdes med den, som er vigtig, men
hvad der sker i det tidsrum, og her har der været

320

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

en meget, meget grundig proces, som også hr.
Per Clausen har haft lejlighed til at følge. Der
ligger også et stort forarbejde, før vi kom frem til
kulminationen af den proces.
Må jeg om traktaten bare sige, at vi glæder os
over, at en række af de virkelig gode ting i forfatningstraktaten er med i den. Det, der er pillet
ud - og det var det, jeg sagde - har ikke gjort
traktaten ringere. Jeg tror ikke, at det er nogen
hemmelighed, at det, vi først og fremmest var
optaget af i forfatningstraktaten, og med vi mener jeg det store flertal i Folketinget, faktisk hele
Folketinget bortset fra Dansk Folkeparti og Enhedslisten, var at få mere effektive beslutninger,
altså flere flertalsbeslutninger, mere demokrati,
mere åbenhed og stærkere institutioner.";Svend Auken
92305;Time;"Anden næstformand Søren Espersen):
Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Kl. 14:34
92406;Time;;Kl. 14:34
92423;name_party;":
Nu tror jeg altså, at der er mange uden for disse
mure, der har en opfattelse af, at der har været
lidt for kort tid til at komme i dialog med bl.a.
Socialdemokratiet om, hvorvidt der skulle være
en folkeafstemning eller ej, mens der for hr.
Svend Auken har været tid nok, men det er måske, fordi beslutningen var truffet!
Jeg vil godt spørge til indholdet, for hr. Svend
Auken henviste til, at man ved Amsterdamtraktaten ikke rigtig havde haft noget at tage stilling
til. Tror hr. Svend Auken ikke, at det, han kalder
effektivisering, altså det, at man i en lang række
vigtige sager går fra enstemmighed til flertalsafgørelser, vil den danske befolkning være i stand
til at tage stilling til, hvis de fik mulighed for
det? Man kunne godt få det indtryk, at det, der
er årsagen til hr. Svend Aukens hastværk i den
her sag, er, at han ved, at argumenterne imod en
folkeafstemning er så svage, at vi helst skal have
diskussionen overstået så hurtigt som muligt.";Per Clausen
93394;Time;;Kl. 14:35
93429;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
93462;Time;;Kl. 14:35
93478;name_party;":
Hvis der var så overbevisende argumenter for at
tage en folkeafstemning, ud over at det umiddelbart virker mere demokratisk at sige, at man
gerne vil have en folkeafstemning, hænger det
nok sammen med, at der i det her tilfælde rent
faktisk er tale om vigtige forandringer fra forfatningstraktaten til den her, som stiller os i en an-

den situation. Socialdemokratiet har gjort sig
meget umage med at lytte til alle argumenter,
hvorimod Enhedslisten ikke lyttede til nogen.
Før de første tanker om Lissabontraktaten overhovedet var tænkt, krævede Enhedslisten folkeafstemning. Så jeg synes, at hr. Per Clausen er
den sidste, der skal bebrejde os andre, at vi har
taget os den tid, som det tager, og at vi har lyttet
til argumenterne, inden vi har taget stilling.";Svend Auken
94253;Time;;Kl. 14:36
94288;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning.";Søren Espersen
94351;Time;;Kl. 14:36
94370;name_party;":
Jeg skal ikke betvivle hr. Svend Aukens motiver,
for det synes jeg ligger lidt uden for, men så kan
jeg til gengæld koncentrere mig om argumenterne. Der var et af hr. Svend Aukens argumenter,
der meget godt satte statsministeren på plads.
Det bærende element i statsministerens fremstilling var nemlig, at vi kun afholder folkeafstemninger i Danmark, når vi er nødt til det af hensyn til grundlovens § 20.
Hvis vi nu ser på de faktiske afstemninger,
der har været - Maastrichttraktaten, Amsterdamtraktaten, Nicetraktaten og dem, som vi
ikke sådan taler om, nemlig udvidelsestraktaterne - kan jeg ikke huske en eneste, hvor vi ikke
har afholdt en folkeafstemning med henvisning
til grundlovens § 19. Men hr. Svend Auken har
jo langt længere parlamentarisk erfaring, end jeg
har. Jeg vil bare bede ham om at bekræfte, at
samtlige folkeafstemninger, som vi har afholdt,
er afholdt med henvisning til grundlovens § 19,
og at statsministerens argumentation derfor
simpelt hen ikke holder.";Villy Søvndal
95365;Time;;Kl. 14:37
95400;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
95423;Time;;Kl. 14:37
95439;name_party;":
Det, jeg var utilfreds med i statsministerens besvarelse, var det indtryk, som han efterlod hos
folk, af, at det var en mekanisk anvendelse af
grundlovens § 20. Grundlovens § 20 taler om
fem sjettedele flertal, og det er kun, hvis der ikke
er fem sjettedele flertal, men stadig et flertal i
Folketinget, at der skal være en afstemning. Det
er grundlovens § 20. Allerede i 1971 sagde Jens
Otto Krag, at uanset om der var fem sjettedele
flertal eller ej, ville man køre det igennem med
simpelt flertal. Hr. Schlüter brugte folkeafstemningen i en situation, hvor der var et flertal imod

(41)
Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
- det var altså helt imod tankegangen i grundlovens § 20.11993, da man for anden gang skulle
stemme om Maastrichttraktaten, vedtog man,
uanset at der var fem sjettedele flertal, alligevel
at køre det igennem med en folkeafstemning.
Det samme gjorde man i sin tid med forfatningstraktaten. I en række af de konkrete situationer
har der været tale om en samlet vurdering.
Jeg tror altså, at man skal lade være med at
fifle med det her i forhold til offentligheden.
Grundlovens § 20 er vigtig, men der indgår også
altid politiske overvejelser. Jeg har i hvert fald
deltaget i ganske mange af den slags, og jeg kan
bekræfte, at grundlovens § 19 selvfølgelig har
spillet en rolle. Vi indgår traktater efter grundlovens § 19. Grundlovens § 20 foreskriver alene en
bestemt procedure, der skal anvendes i relation
til grundlovens § 19, inden vi kan indgå en traktat, hvis der er tale om overdragelse af beføjelser
i nærmere bestemt omfang.";Svend Auken
97009;Time;;Kl. 14:39
97044;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for en sidste kort bemærkning.";Søren Espersen
97114;Time;;Kl. 14:39
97133;name_party;":
Det bringer mig så videre til det næste. Jeg synes, at hr. Svend Auken meget ærligt har redegjort for, at da vi stemte om Amsterdamtraktaten, var der ikke noget som helst grundlovsmæssigt, der nødvendiggjorde det.
Hvis man igen ser på striben af traktater, er
en række af dem jo netop udvidelsestraktater på
den måde, at vi ikke nødvendigvis er i berøring
med grundlovens § 20. Derfor vil jeg bare spørge: Er det ikke et lidt underligt argument, at
man binder det så fast til grundlovens § 20? Er
det helt afgørende spørgsmål for danskerne ikke
følgende spørgsmål: Er den her traktat en traktat, der lægger op til store ændringer af den
form, som samarbejdet fungerer under? Ja eller
nej.
Hvis man kigger på Lissabontraktaten, er der
store områder, hvor der nu er en vetoret, som
overgår til at have flertalsafgørelser. Er det ikke
det afgørende argument, som jeg også tror at det
store flertal af danskere, der også gerne vil stemme, er optaget af, nemlig at der i virkelighedens
verden flyttes suverænitet? Det kan man være
tilhænger eller modstander af, men jeg tror, at
det være dumt at benægte det.";Villy Søvndal
98248;Time;;Kl. 14:40
98283;title_name;":
Så er det ordføreren.

321";Søren Espersen
98322;Time;;Kl. 14:40
98338;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Søvndal nævner Amsterdam, for der var der vistnok tre tilfælde af
problemer i relation til grundlovens § 20. Men
min vurdering er bare, at havde man ønsket at få
dem fjernet, havde man kunnet få dem fjernet,
ligesom man kunne have fået fjernet de ni punkter i forbindelse med forfatningstraktaten. Når
man ønskede forfatningstraktaten til folkeafstemning, så er det selvfølgelig ud fra, at selve
forestillingen om at vedtage en forfatning for
Europa eller en traktat om en forfatning for
Europa uden at spørge befolkningen var utænkelig. Det er det, man skal holde sig for øje.
Så kommer spørgsmålet: Er der nu i Lissabontraktaten, så meget tilbage, at man kan sige,
at der sker en afgørende ændring? Der er det
min påstand til hr. Søvndal, at den store ændring ikke er Lissabontraktaten: den store ændring i EU er, at vi går fra at være 15 til at være
27 og måske endnu flere stater i fremtiden. Det
er der, den store ændring er sket.
Det er også den, der har nødvendiggjort flere
flertalsbeslutninger. Så det er ikke Lissabontraktaten, der ændrer verden, men udvidelsen. Og
skulle man være helt logisk, så skulle man selvfølgelig have stemt om udvidelsen, for det er
den, der ændrer samarbejdet i EU.";Svend Auken
99582;Time;;Kl. 14:41
99617;title_name;":
Den næste er hr. Søren Krarup.";Søren Espersen
99659;Time;;Kl. 14:41
99677;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Svend Auken et spørgsmål. Nu er hr. Svend Auken jo en belæst mand.
Jeg vil godt stille ham et spørgsmål i en lidt mere
historisk sammenhæng. Forholdet er jo, at vi her
står med et problem, der naturligvis er folkeligt
politisk. Derfor var det rimeligt, at det kom til
folkeafstemning, men det afvises af juridiske
grunde: Det er ikke suverænitetsafgivelse, siger
man.
Så spørger jeg hr. Svend Auken: Kan han fra
sin historieundervisning huske, at der var en juridisk professor, der hed Henning Matzen, i forfatningskampen? Han forsvarede provisoriet
med næb og kløer. Kan hr. Svend Auken fra sin
historieundervisning huske, at der var en højesteretspræsident, der hed Troels G. Jørgensen,
der i 1941 forsvarede og legitimerede kommunistlovgivningen? Er hr. Svend Auken ganske
sikker på, at det, vi oplever her, hvor man med
juridiske argumenter vil forhindre befolkningen

322

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

i at udtale sin egen vurdering af dette spørgsmål, ikke vil blive en gentagelse i historieskrivningen af det, vi oplevede med hensyn til henholdsvis hr. Matzen og hr. Jørgensen?";Søren Krarup
100807;Time;;Kl. 14:42
100842;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
100875;Time;;Kl. 14:42
100891;name_party;":
Jeg deler fuldstændig hr. Krarups skepsis over
for jurister og juridiske autoriteter, på samme
måde som jeg har skepsis over for økonomer,
når det drejer sig om økonomi, og for teologer,
når det drejer sig om kristendomsforståelse. Det
er en klart indbygget og på erfaringen solidt
indarbejdet skepsis.
Men det er nu engang de instanser, vi har, og
mit indtryk er, at Justitsministeriet har gjort et
meget nyttigt stykke arbejde. Det er bare ikke afgørende for mig. Det, der har været afgørende
for mig, er, at det her ikke bare er en afgørelse efter grundlovens § 20. For mig er spørgsmålet:
Sker der med den her Lissabontraktat så store
ændringer, at det er rimeligt at spørge befolkningen eller ej? Er vi på vej mod en europæisk
forfatning uanset alle de smukke ord, eller har
man standset den proces? Det er den slags overvejelser, som vi har gjort os, og som vi har diskuteret med eksperter i ind- og udland osv. Det har
for os været afgørende. Så det har både været
den juridiske og så den her mere samlede vurdering, der har spillet en vigtig rolle for os.";Svend Auken
101966;Time;;Kl. 14:43
102001;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Søren Espersen
102030;Time;;Kl. 14:43
102048;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Svend Auken har skepsis
over for eksperter. Jeg vil dog lige sige, at med
hensyn til teologer og kristendom er der det
særlige ved det, at teologernes opgave er at sige:
Alle ved bedst besked. For der er noget, der hedder det almindelige præstedømme.
Men må jeg så sige med hensyn til det, vi taler
om her, nemlig Lissabontraktaten, at når vi her
har at gøre med noget, hvor man altså erstatter
enstemmighed med flertalsafgørelse, så er det jo
indlysende for enhver, at der finder en begrænsning af suveræniteten sted. Det vil sige, at der er
tale om noget, som i allerhøjeste grad betyder, at
befolkningens suverænitet vedrørende sine
egne anliggender begrænses. Det er dog ejendommeligt, synes jeg, at man i den situation siger, at det alene er juristerne, der skal have lov at

bestemme, om der skal stemmes. Det er ikke det
folk, hvis suverænitet der til syvende og sidst er
tale om.
Er hr. Auken ikke enig med mig i, at der dér
er en skævhed, som også antyder noget grundlæggende galt, svarende til talen om juristerne?";Søren Krarup
103107;Time;;Kl. 14:44
103142;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
103165;Time;;Kl. 14:44
103181;name_party;":
Jeg synes, at det er et godt spørgsmål. Har vi
større suverænitet ved enstemmighed end ved
flertalsafgørelser? Jeg vil give hr. Krarup et eksempel. Omkring budgettet er der stadig væk
krav om enstemmighed, og det bliver der fortsat
også i den nye traktat. Der skal være enstemmighed mellem landene om budgettet. Er det
noget, der virkelig er godt for Danmark og giver 홢
suverænitet? Nej, det har som konsekvens, at vi
i år alene må betale 1,2 milliarder danske skattekroner til den engelske regering, fordi Margaret
Thatcher, en af hr. Krarups store heltinder, svingede håndtasken og sagde: Jeg vil overhovedet
ikke være med til at vedtage noget budget, hvis
ikke jeg får jeres penge.
Og i kraft af enstemmigheden, som de store
lande jo kan bruge, men som det er væsentligt
sværere for de mindre lande at bruge, så bliver
vi nu tvunget ikke bare til at betale til hende eller til hendes land, men også til Sverige, Tyskland og Holland i fremtiden. Efter min mening
er det klart, at man, når man går over til 27 lande
- hvis tingene overhovedet skal fungere - så er
nødt til at have flere flertalsafgørelser. Og jeg
skal gerne komme tilbage med nogle eksempler
i næste omgang, for nu er min taletid udløbet.";Svend Auken
104399;Time;;Kl. 14:46
104434;title_name;":
Ja tak. Den næste er fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
104484;Time;;Kl. 14:46
104502;name_party;":
Hr. Svend Auken sagde et par interessante ting
om Amsterdamtraktaten. Jeg er glad for, at hr.
Svend Auken i næste fase som svar på nogle
spørgsmål sagde, at der faktisk var tre områder,
som grundloven sagde at der skulle være afstemning om. Så sagde hr. Svend Auken: Dem
kunne vi sagtens have forhandlet ud. Mener hr.
Svend Auken virkelig, at de sagtens kunne have
været forhandlet ud? Det handler om ligestilling, forbrugerbeskyttelse og sanktioner over for
medlemsstater. Man kan jo også spørge sig selv,

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
om man sagtens kan forhandle noget ud, som
man dybest set er enig i bør være der.";Lone Dybkjær
105140;Time;;Kl. 14:47
105175;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
105198;Time;;Kl. 14:47
105214;name_party;":
Man kunne have fundet løsninger/ligesom vi nu
har fundet løsninger på de ni områder. Der har
man jo ikke pillet rumpolitikken, pasbeskyttelsen eller menneskerettighedskonventionen, eller
hvad det er, ud, man har bare fundet nogle løsninger, der gør, at der ikke udløses en procedure
med grundlovens § 20. Det er alene det.
Som jeg husker det dengang - men jeg kan jo
kun forlade mig på min egen hukommelse - var
det klart et ønske hos mange inklusive fru Lone
Dybkjærs eget parti, at man af politiske grunde
skulle have en folkeafstemning. Det synes jeg
ikke der er noget forkert i, for det var lige efter
Maastricht. Så var vi igennem en kampagne i sin
tid, der overhovedet ikke handlede om Amsterdamtraktaten, men som takket være en meget
dygtig indsats fra fru Pia Kjærsgaards og andres
side kom til at handle om noget helt andet, nemlig Schengensamarbejdet. Det har for mig været
et skræmmende eksempel på folkeafstemning,
når der er brug for det, når der virkelig er tale
om afgørende ændringer, men ikke folkeafstemning for enhver pris.";Svend Auken
106268;Time;;Kl. 14:48
106303;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
106332;Time;;Kl. 14:48
106350;name_party;":
Jeg er jo enig i, at der ikke skal være folkeafstemninger for enhver pris. Det er slet ikke det, som
jeg argumenterer for. Det Radikale Venstre er jo
sådan set de eneste, der har sagt, at vi kun skal
have en folkeafstemning, hvis det er i forbindelse med § 20. Det, jeg bare vil sige, er, at jeg slet
ikke mindes diskussionen om Amsterdamtraktaten på den måde, og jeg mener ikke, at der i
lovforslaget er argumentetet for - men nu må vi
jo gå tilbage i historien - at der var tale om en
politisk beslutning.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, at hver gang
man anlægger sådan en samlet politisk vurdering, kommer man i mosen, for det er ikke noget, der er særlig konkret. Derfor synes jeg i og
for sig - det vil jeg gerne sige til hr. Villy Søvndal
- at SF's standpunkt sådan set er logisk nok: Vi
vil altid have en folkeafstemning. Det er et rent

323

standpunkt. Hver gang der er en traktatændring, vil vi have en folkeafstemning.
Det er meget klart, hvorimod man, så snart
man anlægger politiske betragtninger, kommer
ud i nogle mærkværdigheder, og med al respekt
synes jeg også, at Socialdemokratiet og regeringen, som også har været inde på det, er kommet
ud i nogle underlige formuleringer.";Lone Dybkjær
107556;Time;;Kl. 14:49
107591;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
107614;Time;;Kl. 14:49
107630;name_party;":
Man kan jo altså ikke trylle verden væk bare ved
at gentage noget tilstrækkelig mange gange. Det
her drejer sig både om jura og om politik. Med
hensyn til forfatningstraktaten, da den forelå i
sin tid, var det jo ikke de ni punkter, der gjorde,
at man vidste, at man skulle have en folkeafstemning. Dem kunne man jo have fundet en
løsning på. Det var da, fordi hvis vi var på vej
ind til et egentligt forfatningsmæssigt system i
Europa, så kunne man ikke forestille sig det
uden at have spurgt befolkningen - en holdning,
jeg er helt enig i. Nu hvor man har pillet det ud,
er det jo også rimeligt at spørge: Er det så stadig
væk nødvendigt med en folkeafstemning? Og
det er alene det ræsonnement, vi bruger. Man
skal lade være med at dele det her op, som om
bare man kan slå efter i Lomholts regnebogs katalog over facit og så få sit resultat. Man er nødt
til at tænke selv og tage sit eget ansvar. Det er
det, vi har prøvet at gøre, og så respekterer vi
fuldt ud, at andre har en anden måde at arbejde
på. Men det har altid været politik.";Svend Auken
108681;Time;;Kl. 14:50
108716;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
108776;Time;;Kl. 14:50
108792;name_party;":
I oktober måned sagde Socialdemokratiets formand, fru Helle Thorning-Schmidt, at det ikke
kun var jura, der skulle bestemme, om vi skulle
have en folkeafstemning. Der kunne også være
politiske grunde. Det åbnede ligesom op for en
diskussion, og det var vi jo glade for. Men her
bagefter får vi i løbet af nogle ganske få dage at
vide, at da der nu hverken er juridiske eller politiske grunde, skal vi ikke have nogen folkeafstemning. Det kan jo godt få en til at få den mistanke, at det aldrig har været særlig seriøst ment
i Socialdemokratiet, at der kunne være politiske
grunde, som kunne udløse en folkeafstemning,

324

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

som så mange af os gerne vil have, og som flertallet af befolkningen gerne vil have.
Men jeg tager muligvis fejl, man skal jo aldrig
være alt for negativ over for sine politiske modstandere, så derfor vil jeg spørge: Kunne hr.
Svend Auken give et par eksempler på mulige
politiske grunde, der kunne have udløst en folkeafstemning?";Frank Aaen
109796;Time;;Kl. 14:51
109831;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
109854;Time;;Kl. 14:51
109870;name_party;":
Ja, det er selve det spørgsmål, som fru Helle
Thorning-Schmidt også henviste til i går, da hun
forklarede vores partis hovedbestyrelses og folketingsgruppens beslutning, nemlig at projektet
har ændret karakter. Statsministeren var inde på
det, udenrigsministeren var inde på det i sin besvarelse, og de vidner, vi har indkaldt til Folketingets høring, var inde på samme: Ved at man
piller alle tilløbene til forfatningsmæssige ændringer ud, har traktaten ændret karakter. Hvis
de var blevet stående, også selv om man havde
løst de ni punkter, så ville det efter min mening
har været rigtigt med en folkeafstemning.";Svend Auken
110496;Time;;Kl. 14:52
110531;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
110558;Time;;Kl. 14:52
110574;name_party;":
Jamen så må jeg alligevel fastholde, at man
åbenbart ikke har ment det alvorligt på noget
tidspunkt. For det med, at de forfatningslignende elementer var trukket ud, har vi jo vidst længe. Man behøvede da ikke at vente til i går med
at konkludere, at alle de ting var taget ud, det
vidste vi. Hymnen var taget ud, flaget var taget
ud, det om statsborgerskabet var blevet ændret
osv. osv.
Derfor spørger jeg igen: Hvad var det, der
gjorde, at man først i går kom til den konklusion? Var det ren taktik af hensyn til debatten i
dag og af hensyn til, at man ikke ville have den
til at køre længere, og har man tidligere bare ladet, som om det var noget, man overvejede seriøst? Kan vi få et eksempel på, at man i tiden op
til nu har overvejet seriøst, hvilke politiske
grunde der kunne udløse en folkeafstemning,
eller var det hele bare skuespil for folket?";Frank Aaen
111440;Time;;Kl. 14:53
111475;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
111499;Time;;Kl. 14:53
111515;name_party;":
Hvis vi havde været taktiske, var vi da i den periode, hvor statsministeren udskrev valget og vi
vidste, at det var populært, bare gået med Enhedslisten og havde talt for en folkeafstemning,
uden at der havde været lejlighed til at drøfte
det i Folketinget, uden at der havde været lejlighed til at vurdere konsekvenserne af en sådan
beslutning. Det havde da været det taktisk smarte. Vi ventede netop, til valget var overstået, indkaldte eksperter og fik høringer og vurderinger.
Det, der var nyt for mig, var, hvor meget alle
disse forfatningsmæssige elementer faktisk betød, både når de var inde, og når de blev pillet
ud, at det i relation til EU's organer er en fundamentalt forskellig traktat, vi står over for, og at
Giscard d'Estaing, som var formand for konventet i sin tid, ikke har ret i, at det kun er konvolutten, der er skiftet ud. Den hollandske, den portugisiske, den franske og den engelske regering
- alle de, som har haft de samme overvejelser
som os - er kommet til det samme resultat. Det
er altså en samlet vurdering.
Jeg synes, at hr. Frank Aaen, som jo har haft
sin mening, før han har hørt et eneste argument,
skulle respektere dem, som tøvede med at tage
stilling, indtil de havde lyttet til argumenterne.";Svend Auken
112758;Time;;Kl. 14:54
112793;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
112856;Time;;Kl. 14:54
112875;name_party;":
Jeg har med interesse bemærket den socialdemokratiske ordførers retorik i forbindelse med
hans indlæg her i dag. Hr. Svend Auken siger, at
det ud fra hverken juridiske eller politiske grunde er fornuftigt at holde en folkeafstemning.
Men mit spørgsmål går på: Kan hr. Svend
Auken se, at der kunne være mange, der mente,
at når Danmark ud fra i hvert fald demokratiske
grunde har haft tradition for, at danskerne fik
mulighed for at tage stilling til EU-spørgsmål,
skulle vi af demokratiske grunde have haft lov
til at stemme om den her traktat eller forfatning,
eller hvad man nu kalder den? Kunne det ikke
være rimeligt, at vi fik lov til at vurdere det som
danskere, hvis vi nu af forskellige årsager hælder til den tradition, vi har haft i Danmark hidtil?";Peter Skaarup
113645;Time;;Kl. 14:55
113680;title_name;":
Så er det ordføreren.

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)";Søren Espersen
113751;Time;;Kl. 14:55
113767;name_party;":
Vi har jo foretaget ændringer af den her art uden
at have folkeafstemning, det gjorde vi med Nicetraktaten, og det her er en ændring af Nicetraktaten. Men jeg må minde hr. Skaarup om, at der
siden 1953 har været en § 42 i den danske forfatning, som giver Folketinget mulighed for at prøve en lang række forskellige slags spørgsmål
ved en folkeafstemning. Den er blevet brugt i alt
én gang, til trods for at den kunne have været
brugt utallige gange. Vil hr. Skaarup på den baggrund sige, at vi her i Folketinget har været totalt udemokratiske? Nej, selvfølgelig vil han
ikke sige det. Folkeafstemning skal bruges, og
det er et demokratisk middel, men det skal ikke
misbruges.";Svend Auken
114454;Time;;Kl. 14:56
114489;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
114519;Time;;Kl. 14:56
114538;name_party;":
Undskyld, men det er altså noget værre pjat,
som hr. Svend Auken siger om, at vi skulle misbruge folkeafstemningsinstitutionen.
Borgerne i Danmark forventer, at de får mulighed for at gå hen til stemmeurnerne og sige ja
eller nej. Det kan være, at hr. Svend Auken vil
sige ja, og det kan være, at jeg vil sige nej, men vi
får trods alt muligheden for at tage stilling til,
om vi vil det ene eller det andet.
Så virker det meget hult, når hr. Svend Auken
siger: Vi skal først have afklaret det juridiske.
O.k., nu blev det så afklaret i tirsdags, og i går
fik Socialdemokraterne så afklaret det politiske.
Så spørger jeg i dag: Hvad med det demokratiske? Har vi ikke en demokratisk tradition i forhold til EU-spørgsmål om at få en debat og folkeafstemning vedrørende det her - en tradition,
der har gjort, at danskerne faktisk er blandt de
folk, som ved allermest om EU i forhold til de
øvrige lande, fordi vi jo netop har kunnet holde
de her folkeafstemninger? Er hr. Svend Auken
bange for vælgerne, er det det?";Peter Skaarup
115561;Time;;Kl. 14:57
115596;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
115619;Time;;Kl. 14:57
115635;name_party;":
Det er jeg absolut ikke. Jeg tror, at det er åbenbart for enhver, at der er gode chancer - der er jo
et stort flertal her i Folketinget bag ved det - for
at få vedtaget det ved en folkeafstemning. Men
når jeg taler om misbrug, så er det, fordi det her

325

jo er noget, der ikke bare beslaglægger vores tid,
det beslaglægger en masse menneskers tid. Det
skal være et relevant spørgsmål. Og hvis der tilbage står - det kan hr. Skaarup være uenig med
mig i - nogle vedtægtsændringer, der er foreta- 홢
get, fordi vi skal etablere et mere demokratisk,
velfungerende samarbejde, efter at vi ikke længere er 9,12, 15 lande, men er blevet 27 og måske
snart bliver 30 medlemsstater, så synes jeg måske ikke, det er rimeligt at sende det til folkeafstemning.
Når det til gengæld drejer sig om, hvorvidt vi
skal være fuldt ud medlem, eller vi ikke skal
være fuldt ud medlem, altså de danske undtagelser eller ej, er det jo klart for alle - det er vi
alle i den her sal enige om - at vi skal have en
folkeafstemning. Så jeg vil bestemt ikke udelukke, at der også i fremtiden kan komme folkeafstemninger. Jeg nævnte de to kriterier, nemlig
grundlovens § 20 og afgørende ændringer.";Svend Auken
116816;Time;;Kl. 14:58
116851;title_name;":
Den næste, der har en kort bemærkning, er hr.
Anders Samuelsen.";Søren Espersen
116926;Time;;Kl. 14:58
116948;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre den socialdemokratiske ordfører, om Socialdemokratiet på
nogen måde, da vi skulle forholde os til det første traktatudkast, altså det, som blev afvist i
Frankrig og Holland, i forbindelse med diskussionen om, om der skulle være en folkeafstemning herhjemme eller ej, understregede, at det i
bund og grund ikke rigtig var nødvendigt med
en folkeafstemning, lige på nær de der små ting i
forbindelse med rumforskning og et diplomatkorps.";Anders Samuelsen
117428;Time;;Kl. 14:58
117463;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
117486;Time;;Kl. 14:58
117502;name_party;":
Altså, jeg var ordfører dengang og lagde aldrig
skjul på, at man ikke kunne forestille sig en traktat om en forfatning for Europa med alle de elementer, uden at det også skulle komme til folkeafstemning. Det har jeg aldrig nogen sinde lagt
skjul på, og det er den samme opfattelse, jeg har
i dag.
Lad os dog være ærlige om det her: Der har
aldrig været en mekanisk anvendelse af grundlovens § 20. Grundlovens § 20 taler om fem sjettedele flertal, hvis der er tale om suverænitetsafståelse, og ellers en folkeafstemning. Den proce-

326

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

dure, den måde at angribe problemerne på har
vi aldrig anvendt. Dermed være ikke sagt, at vi
har gjort noget forkert i forhold til grundloven.
Vi har gjort noget politisk klogt i hvert enkelt tilfælde, og det er jeg fuld af anerkendelse over for,
måske bortset fra beslutningen om Amsterdamtraktaten i sin tid, som i øvrigt blev vedtaget ved
en folkeafstemning.";Svend Auken
118450;Time;;Kl. 14:59
118485;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
118518;Time;;Kl. 14:59
118540;name_party;":
Spørgsmålet gik lidt mere på, om det var sådan,
at man fra Socialdemokratiets side allerede dengang sagde, at der reelt set ikke var nogen særlig
suverænitetsafgivelse, at der kun var de her bittesmå hjørner, og at hvis man lige kunne slippe
uden om dem, var det faktisk slet ikke nødvendigt at tage en folkeafstemning, eller om man
dengang med retorikken sagde, at det var helt
oplagt, at vi selvfølgelig skulle have en folkeafstemning, fordi... osv.";Anders Samuelsen
119003;Time;;Kl. 15:00
119019;name_party;":
Ja, det har jeg lige svaret på. Jeg vil gerne gentage mit svar, ligesom hr. Samuelsen lige har gentaget sit spørgsmål.
Det lagde vi aldrig skjul på, og jeg kan slet
ikke forestille mig, at man kan begynde at arbejde i forhold til folk og sige, at nu vil man lave en
traktat om en forfatning for Europa, med konvent og alt det der, uden at det var kommet til
folkeafstemning. Så det var ikke de der ni punkter. I øvrigt beundrer jeg jo Justitsministeriets
grundighed i behandlingen af de der sager. Men
med al ære og respekt: Det er altså petitesseagtige problemer. Det er bestemt ikke ligegyldigt, og
det skal gøres ordentligt, og det blev gjort ordentligt. Men det var da ikke det, der gjorde det.
Det var da ikke det, der gjorde, at man skulle
have folkeafstemning. Til gengæld, når de så bliver pillet ud, så synes jeg, at argumentet for ikke
at have en folkeafstemning er så meget desto
stærkere.";Svend Auken
119931;Time;;Kl. 15:01
119966;title_name;":
Den næste er fru Marlene Harpsøe for en kort
bemærkning.";Søren Espersen
120034;Time;;Kl. 15:01
120055;name_party;":
Tak for ordet. Jeg vil gerne spørge hr. Auken
vedrørende det her kompetencekatalog for lige
at komme tilbage til netop det. For hvor er det at

hr. Auken ser dette kompetencekatalog mere
klart i Lissabontraktaten end i Nicetraktaten? Er
det ikke blot en gentagelse af selve måden at
bygge det op på?";Marlene Harpsøe
120366;Time;;Kl. 15:01
120401;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
120424;Time;;Kl. 15:01
120440;name_party;":
Jeg tror, at når fru Harpsøe har været medlem i
lige så lang tid, som jeg har været, så lærer hun
at glæde sig over lidt. I det her tilfælde er det lille fremskridt, at man udtrykkeligt her i teksten
skriver, at beføjelser, der ikke udtrykkeligt er tillagt de fælles europæiske institutioner, ikke kan
overtages. Altså, der skal være en udtrykkelig
hjemmel til det eller et udtrykkeligt behov for
det. Og det er præciseret nu. Det var det jeg
tænkte på.";Svend Auken
120905;Time;;Kl. 15:02
120940;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
121001;Time;;Kl. 15:02
121022;name_party;":
Er der så en hjemmel i EF-Domstolen til at gå
uden om kompetencerne?";Marlene Harpsøe
121102;Time;;Kl. 15:02
121137;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
121160;Time;;Kl. 15:02
121176;name_party;":
Jeg er sikker på, at der er et svar på det spørgsmål. Jeg kender det ikke.";Svend Auken
121262;Time;;Kl. 15:02
121297;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
121361;Time;;Kl. 15:02
121381;name_party;":
Jo tak. Nu har vi det sådan i Dansk Folkeparti, at
vi synes, at der er nogle beslutninger, som er så
store og så alvorlige, at de er for alvorlige og for
store til at overlade til Folketingets politikere. Vi
synes, at de skal lægges ud til en folkeafstemning. Deriblandt er spørgsmålet om EU i mange
sammenhænge - jeg vil sige i næsten enhver
sammenhæng, i hvert fald når det drejer sig om
traktater.
Men det, jeg godt lige vil spørge hr. Svend
Auken om, er, hvorfor man ikke i valgkampen
ærligt sagde, hvad det egentlig var, man mente.
Nu har jeg jo her i dag hørt den officielle forklaring om, at man lige skulle afvente juristerne og

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
sådan noget. Jeg tror simpelt hen ikke på det.
Undskyld, jeg siger det så direkte. Jeg tror, at
man længe har vidst, at det ville ende på den her
måde, at man ikke ønskede den folkeafstemning. Men man turde ikke tage konfrontationen
i selve valgkampen, fordi man udmærket ved, at
der er et stort flertal i den danske befolkning,
som ønsker den her folkeafstemning, uanset om
man stemmer ja eller nej. Hvorfor tog man ikke
hele debatten dengang? Dansk Folkeparti forsøgte mange gange at udfordre både Socialdemokratiet og repræsentanter for regeringspartierne, men hver evige eneste gang blev det bare
sparket til hjørne. Og nu står man altså her 3-4
uger efter og har lige pludselig taget bèslutningen.";Pia Kjærsgaard
122770;Time;;Kl. 15:03
122805;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
122838;Time;;Kl. 15:03
122854;name_party;":
Vi har været igennem en meget grundig proces.
Hvis fru Pia Kjærsgaard blandt sine utallige andre og meget vigtige gøremål også havde haft
tid til også at følge f.eks. Folketingets høring her
i fredags, så ville hun have fået stof til eftertanke. Det var utrolig spændende og opløftende.
Mener fru Pia Kjærsgaard virkelig, at det var
taktisk bekvemt for Socialdemokratiet i en valgkamp, som statsministeren havde udskrevet, at
lade være med at kræve folkeafstemning, før det
her spørgsmål var afgjort, når alle vidste, at opinionsundersøgelserne sagde, at der var et klart
flertal for det? Hvis vi havde tænkt som fru Pia
Kjærsgaard, så havde vi da krævet den folkeafstemning den dag, da valget blev udskrevet, og
ladet statsministeren om det problem og så sagt:
Det stemmer vi om senere. Nej, vi valgte ikke
den taktiske fremgangsmåde. Vi valgte at sige:
Lad os lytte til argumenterne. Er det her dokument noget andet end den tidligere forfatningstraktat? Giv os tid til at gøre det. Men det var bestemt ikke taktisk. Jeg føler endda i dag, at vi
gør noget som i forhold til meget er udtryk for et
betydeligt mod. Det, som fru Pia Kjærsgaard
kræver, kræver ikke mere mod, end der kan ligge på bagsiden af en lille piges lillefingernegl.";Svend Auken
124102;Time;;Kl. 15:05
124137;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard.";Søren Espersen
124178;Time;;Kl. 15:05
124198;name_party;":
Nu skal hr. Svend Auken ikke lade sig ophidse.
(Svend Auken: Jeg lader mig ikke ophidse). Nej,

327

det kan jeg høre. Jo, det var faktisk taktisk bekvemt, for, som jeg hørte det i hele valgkampen,
gik Socialdemokratiet jo til valg på at få regeringsmagten. Der kunne det, hvis vælgerne havde villet det - det ville de så ikke - have været
fru Helle Thorning-Schmidt, der havde siddet
med det, som hr. Auken vistnok betegner som et
problem, nemlig at høre vælgerne og måske få
en anden afgørelse end den, som partiet og de
øvrige japartier havde lagt op til. Det tror jeg
nemlig var meget, meget taktisk bekvemt fra Socialdemokratiet side, når jeg skal sige min uforbeholdne mening, og det skal jeg jo.
Nej, jeg tror i virkeligheden, at man længe har
vidst det her: at man har lavet en studehandel
med regeringen: at man nu her, hvor der er 13
dage til juleaften og 4 mødedage tilbage i Folketinget, inden man går på juleferie, så tager den
her beslutning, og så regner man med, at vælgerne nok glemmer det ret hurtigt. Der vil jeg
godt sige til hr. Svend Auken og de øvrige japartier: Hvis det står til Dansk Folkeparti, skal vælgerne ikke få lov til at glemme det her. Jeg synes,
det er vælgerbedrag, man er ude i, når man ikke
lægger det ud til en folkeafstemning. Jeg synes,
det er en studehandel, regeringen og Socialdemokratiet har indgået, og at man har vidst det i
lang tid. Og ja, det var taktisk bekvemt for Socialdemokratiet i valgkampen.";Pia Kjærsgaard
125659;Time;;Kl. 15:06
125694;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
125727;Time;;Kl. 15:06
125743;name_party;":
Det havde da været meget smartere at gøre ligesom fru Pia Kjærsgaard og tage et politisk standpunkt. Hvorfor analysere? Hvorfor vente på alle
dem, man har bedt om redegørelser fra, før man
giver sit svar? Hvorfor overhovedet lytte til argumenter? Hvorfor ikke bare køre løs?
Vi har valgt en ansvarlig fremgangsmåde, og
den kan man bebrejde os. Der er bestemt ikke,
og det tror jeg statsministeren vil kunne bekræfte, det sarteste tilløb til nogen studehandel. Vores argumentation i dag er jo også meget forskellig. Det andet havde været langt nemmere for
os.
Nu kan jeg ikke stille spørgsmål til fru Pia
Kjærsgaard, men jeg synes godt, man kan stille
sig selv det spørgsmål: Er det ikke meget demokratisk, at Folketinget får lov til at stemme om
det her - ikke bare diskutere det, stemme om det
- før statsministeren tager ned og skriver under
på traktaten, og at det her er afklaret i selve Fol-

328

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

ketinget og netop ikke i dølgsmål og ikke i form
af den slags studehandler, som fru Pia Kjærsgaard plejer at lave med statsministeren, men i
fuld offentlighed her i Folketingssalen? Det synes jeg er meget, meget mindre taktisk og meget
mere ansvarsbevidst.";Svend Auken
126952;Time;;Kl. 15:07
126987;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Jesper Langballe for en kort
bemærkning.";Søren Espersen
127061;Time;;Kl. 15:07
127083;name_party;":
Hr. Svend Auken sagde tidligere, at den, der giver et enkelt, skråsikkert svar på komplicerede
spørgsmål, meget ofte er en stor helt. Men sådan
er hr. Svend Auken ikke, det var det, der lå i det:
Sådan er jeg ikke!
Mon ikke det i virkeligheden skyldes, at hr.
Svend Auken er talsmand for et parti, der er
dybt splittet i det her spørgsmål, og at den der
tøvende, famlende eftertænksomhed, hvor man
i virkeligheden har kendt sit eget svar meget
længe, derfor er mere taktisk bestemt.
Jeg vil gerne følge op på det, hr. Svend Auken
sagde til hr. Villy Søvndal og hr. Søren Krarup
vedrørende suverænitetsafgivelse. Kan hr.
Svend Auken ikke se, at når man går fra afgørelser ved enstemmighed til flertalsafgørelser, giver det hverken større eller mindre suverænitet,
men at det så er suverænitetens principielle ophævelse?";Jesper Langballe
127913;Time;;Kl. 15:08
127948;title_name;":
Tak. Og så er det ordføreren.";Søren Espersen
127989;Time;;Kl. 15:08
128005;name_party;":
Ja, der er delte meninger i Socialdemokratiet om
europæiske spørgsmål, ligesom jeg går ud fra, at
der også er delte meninger i vælgerkorpset i
Dansk Folkeparti. Jeg tror i virkeligheden, at
meget af dialogen er en indre dialog. Mange
danskere er 55 pet. for og 45 pet. imod og har en
kritisk dialog. I hvert fald ved jeg, at man i familierne diskuterer det meget åbent.
Det, vi bare gør, er, at vi prøver at lytte til debatten, inden vi drager vores konklusion, i modsætning til hr. Langballes parti, som jo var ude
og på pletten, før man overhovedet havde fået
diskussionen, og bare hævdede, at det her dokument var det samme som forfatningstraktaten,
og at det derfor selvfølgelig skulle til folkeafstemning, til trods for at en grundig undersøgelse i Folketinget viste, at det drejer sig om to vidt
forskellige forslag.

Jeg skal nok komme tilbage og svare på
spørgsmålet om flertalsafgørelser, men min tid
udløbet.";Svend Auken
128935;Time;;Kl. 15:09
128970;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe.";Søren Espersen
129013;Time;;Kl. 15:09
129035;name_party;":
Hr. Svend Auken ved jo udmærket godt, at en
lang række fremtrædende statsmænd i Europa,
herunder forfatningstraktatens egen forfatter,
klart har sagt, at det her er nøjagtig det samme
med nogle andre boller på.
Men jeg vil godt lige tilbage til det der med
suverænitetsafgivelsen. Hr. Svend Auken har
nogle gange sammenlignet det her med sådan
en praktisk vejforening, hvor grundejerne på en
vej har et redskab til at blive enige om noget. I
sådan en vejforening skal man selvfølgelig have
enstemmighed for at kunne beslutte noget som
helst, så lad os nu sige, at man gik over til flertalsafgørelser. Kan hr. Svend Auken så ikke se,
at det ikke ville betyde mindre suverænitet for
den enkelte husejer, nej, det ville betyde suverænitetens totale ophævelse, for nu skulle han rette
sig efter flertal i sit eget hus. Kan hr. Svend
Auken ikke se, at det spilfægteri med en juridisk
analyse, som bare er bestilt arbejde - og som siger: Nej, der er ikke tale om suverænitetsafgivelse - er der ikke et fornuftigt menneske der tror
på?";Jesper Langballe
130074;Time;;Kl.15:11
130109;title_name;":
Ja tak. Så er det ordføreren.";Søren Espersen
130150;Time;;Kl. 15:11
130166;name_party;":
Man kan ikke have samarbejde mellem 27 medlemsstater, måske snart 30, og så skulle træffe
alle beslutninger i fuld enighed. Prøv bare at
lave det tankeeksperiment, at man sagde, at her
i Folketinget skal i det mindste alle partierne ikke alle 179 medlemmer, bare alle partierne være enige. Det kan jo ikke lade sig gøre. Man er
nødt til at have flertalsafgørelser.
Derfor er det den dramatiske ændring af det
europæiske samarbejde, nemlig udvidelsen fra 9
til 12, fra 12 til 15 og fra 15 til 27, som har nødvendiggjort de her vedtægtsændringer. Det er
det, jeg taler om.
Jeg har ofte været kritisk over for flertalsafgørelser - hr. Langballe har sendt det her land i
krig med et snævert flertal og har gjort mange
andre tossede ting med et snævert flertal i Folketinget. Men der må man altså i et demokratisk

(42)
Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
samarbejde acceptere, at det nogle gange, hvis
man vil være sammen med mange andre, er
nødvendigt at træffe flertalsafgørelser. Og tager
man listen, kataloget over i hvert fald de ændringer, der er omfattet af den beslutning, vi
træffer her i dag, og altså ikke er omfattet af vores forbehold, vil man kunne se, at listen over de
steder, hvor man går fra enstemmighed til flertalsafgørelser, er meget rimelig.";Svend Auken
131439;Time;;Kl. 15:12
131474;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Martin Henriksen for en kort
bemærkning.";Søren Espersen
131548;Time;;Kl. 15:12
131570;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Svend Auken sagde, at vi
var 27, snart 30 medlemslande i EU. Så kunne
det måske være interessant at få Socialdemokraternes vurdering af, hvem de snart 30 lande så
bliver. Er det eventuelt Tyrkiet? Det er måske
det, hr. Svend Auken forestiller sig. Er det, når
Kosovo måske eller måske ikke bliver erklæret
selvstændigt, så Kosovo, der også skal være
medlem af EU? Hvilke 30 lande er det, som hr.
Svend Auken ser inden for EU-samarbejdet?";Martin Henriksen
132041;Time;;Kl. 15:12
132076;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
132109;Time;;Kl. 15:12
132125;name_party;":
Det var mere en måde at tale på. Vi har nok ikke
set den sidste udvidelse endnu, og det er jo nok
rigtigt, som hr. Martin Henriksen siger det, at
Vestbalkan er et af de steder, hvorfra der vil blive leveret kandidater i fremtiden.";Svend Auken
132367;Time;;Kl. 15:13
132402;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
132435;Time;;Kl. 15:13
132457;name_party;":
Det kunne jo være meget interessant at få et
klart svar på, hvilke lande det så skulle være,
som hr. Svend Auken forudser kunne komme
ind i EU-klubben. Det er jo sådan, at der, når vi
går over til flertalsafgørelser, er nogle lande, de
større lande, der får en hel del mere at skulle
have sagt, bl.a. er der Tyrkiet. Så det kunne også
være interessant at drive det ind i diskussionen,
når man taler om flertalsafgørelser, og det er måske bare endnu et argument for, at man skulle
have en folkeafstemning om den her reformtraktat. Men jeg kunne også godt tænke mig at spørge om noget andet, ud over at det ville være rart,

329

hvis man kunne få et klart svar på, hvilke lande
det er, hr. Svend Auken forestiller sig skal ind.
Men er det i realiteten ikke sådan, at Socialdemokratiet står dybt splittet i det her spørgsmål?
Hvis man kigger på Folketingssalen, så er det jo
bemærkelsesværdigt, hvor få menige socialdemokratiske folketingsmedlemmer der er til stede. Ja, der er tre, men det er måske ikke så meget
at prale af. Vi er lidt flere fra Dansk Folkepartis
side. Jeg synes, det kunne være interessant at
høre, om Socialdemokratiet egentlig har sit bagland med i den her diskussion. Og har Socialdemokratiet egentlig enighed i sin folketingsgruppe med hensyn til, om man ønsker det her, eller
er det i realiteten sådan, at det er en beslutning,
der er blevet truffet af fru Helle ThorningSchmidt, den socialdemokratiske ledelse og regeringen i samklang, og så er man bare gået ud
med den og har meddelt det til folketingsgruppen?";Martin Henriksen
134004;Time;;Kl. 15:14
134039;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Søren Espersen
134077;Time;;Kl. 15:14
134093;name_party;":
Der er vist fire socialdemokrater - og hvilke socialdemokrater! Jaja, jeg synes nu, at det er godt
gået, må jeg nu sige til hr. Martin Henriksen.
Vi gjorde det - i modsætning til andre, som
bare skråsikkert meldte ud - at vi faktisk lagde
det ud til vores partis kompetente organ, vores
partistyrelse, som repræsenterer alle egne af landet. Vi sendte dem alt materialet, alle papirerne,
og vi diskuterede det meget grundigt igennem
med dem.
Det er jo rigtigt, som hr. Martin Henriksen siger, at der er delte meninger hos os, som der er
delte meninger i næsten hver eneste dansk familie om det her spørgsmål. Men det, vi skylder
hinanden, er at diskutere det grundigt, og det er
det, vi har prøvet at gøre i Socialdemokratiet.
Og det var en næsten enig beslutning, der blev
truffet i går, også i vores gruppe. Men der er
folk, som har en anden mening, og den skal de
have lov til at have.";Svend Auken
134992;Time;;Kl. 15:15
135027;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Pia
Adelsteen.";Søren Espersen
135095;Time;;Kl. 15:15
135114;name_party;":
Jeg skal blot prøve at få en afklaring. Når hr.
Svend Aukens svar til hr. Jesper Langballe er, at
en flertalsafgørelse er nødvendig at indføre, når

330

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

der er 27 medlemslande, er det så ikke lige præcis det samme som en suverænitetsafgivelse?";Pia Adelsteen
135408;Time;;Kl. 15:15
135443;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
135476;Time;;Kl. 15:15
135492;name_party;":
Det er jo et spørgsmål, der er blevet behandlet
meget grundigt af juristerne. Og juristerne siger,
at det afgørende er, om beslutningen bliver taget
i det danske Folketing efter de normale procedurer eller taget af de europæiske institutioner.
Når man først én gang har flyttet beslutningen over til de europæiske institutioner, kan
man ikke, hver gang der i det nye regi sker en
ændring i afstemningsformerne eller beslutningsformerne, anlægge en ny grundlovens
§ 20-vurdering: så har man en gang for alle flyttet et område fra det ene sæt institutioner til det
andet sæt institutioner.
Det er ikke det samme som at sige, at dette at
gå fra enstemmige afgørelser til flertalsafgørelser ikke er en vigtig sag, det er bare ikke suverænitetsafgivelse, hvis jeg må sige det på den måde.";Svend Auken
136287;Time;;Kl. 15:16
136322;title_name;":
Så er der en sidste kort bemærkning fra fru Pia
Adelsteen.";Søren Espersen
136392;Time;;Kl. 15:16
136411;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge igen: Mener hr.
Svend Auken virkelig ikke, at det er en suverænitetsafgivelse, at vi ikke længere har lov til at
have vores vetoret?";Pia Adelsteen
136585;Time;;Kl. 15:16
136620;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
136643;Time;;Kl. 15:16
136659;name_party;":
Jeg er lidt imod den der beskrivelse af vetoret.
Når man har brugt vetoret i EU-sammenhænge,
har man ment noget ganske andet, nemlig et
folks mulighed for at komme ind og standse en
beslutning, der allerede er vedtaget, hvis meget
væsentlige nationale interesser er krænket.
Altså, når man går fra enstemmige beslutninger til flertalsafgørelser, er det efter min mening
en meget vigtig afgørelse, men det er ikke en suverænitetsafgivelse: der er heller ingen jurister,
der mener, at det er en suverænitetsafgivelse.
Men derfor er det jo ikke et uvæsentligt spørgsmål.

Hvorfor skal vi gøre det hele til et spørgsmål
om suverænitet? Jeg mener faktisk, at vi vinder
mere suverænitet ved flertalsafgørelser, hvis
man endelig vil diskutere det, end vi gør ved enstemmige afgørelser. Jeg ved ikke, om fru Pia
Adelsteen hørte mit eksempel fra før om EU's
budget, men det synes jeg er et afskrækkende
eksempel på, hvordan det kan være negativt for
Danmark, når der er tale om enstemmige beslutninger.";Svend Auken
137664;Time;;Kl. 15:18
137699;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører
er hr. Michael Aastrup Jensen.";Søren Espersen
137792;Time;(Ordfører);Kl. 15:18
137830;name_party;":
Da det europæiske samarbejde blev stiftet for
over 50 år siden, var situationen i Europa en anden og absolut mere ustabil end i dag. Europa
har heldigvis ændret sig markant siden dengang, og det kan vi bl.a. takke EU for, for havde
vi ikke haft det samarbejde, hvordan ville EUlandene og ikke mindst vores indbyrdes forhold
til hinanden så se ud i dag? Det er gennem EUsamarbejdet, at vi har skabt et fredeligt Europa,
hvor de blodigste slag udkæmpes i mødelokalerne og hærene består af embedsmænd, ikke af
generaler og soldater.
Det EU, vi er en del af i dag, har igennem de
seneste mange år gennemgået en lang række
gennemgribende forandringer, bl.a. i kraft af
Murens fald og det efterfølgende fremvoksende
demokrati hos vores naboer i øst. EU's medlemstal er blevet fordoblet siden 1990, hvilket
betyder, at der i dag bor cirka en halv milliard
borgere i EU. Og EU's økonomi har i dag vokset
sig til at være en af verdens største, og dermed
er EU blevet en spiller med et globalt ansvar.
Disse forandringer har medført, at EU i de seneste år har drøftet traktatændringer - drøftelser, som nu er mundet ud i den nye reformtraktat, Lissabontraktaten, som nu sikrer, at vi er
rede til at fuldføre denne lange proces. Med Lissabontraktaten mener Venstre, at vi i Europa har
fundet den rigtige løsning, der kan sikre et fortsat stærkt EU-samarbejde.
EU-samarbejdet fungerer allerede i dag rigtig
godt. EU har bl.a. med indførelsen af det indre
marked fjernet mange handelsbarrierer, hvilket
har banet vejen for fri konkurrence mellem de
europæiske virksomheder, ligesom samarbejdet
har sørget for en øget fødevaresikkerhed, der betyder, at vi i dag producerer de sikreste fødeva-

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
rer i verden. EU er også gået forrest i kampen for
at sikre miljøet med fælles høje krav til luft og
vand, til beskyttelse af havområder og naturbeskyttelse, og jeg kunne blive ved og ved: Selv
Danmark har jo en gang imellem svært ved at
leve op til EU's hårde miljøkrav.
Med den nye Lissabontraktat kan samarbejdet blive endnu bedre. F.eks. er kampen mod
klimaforandringer nu kommet med: det var den
ikke i forfatningstraktaten. Og Lissabontraktaten indeholder derudover mere demokrati og
mindre bureaukrati.
Det er med andre ord et mere samarbejdsdygtigt EU og dermed også et styrket Danmark.
Med 27 spillere på banen er man nødt til at tilpasse spillereglerne en smule. Traktaten er dermed bare en forbedring af de allerede bestående
traktater, og det mål kan jeg da ikke forestille
mig at nogen kan være uenig i.
Målet med Lissabontraktaten har ikke været
at ændre grundlæggende på EU's mange politikområder. Derfor betyder traktaten kun, at der
ændres ganske lidt eller slet ikke på en lang række samarbejdsområder. Dermed er den nye traktat ikke en forfatningstraktat som den, der blev
stemt ned i Frankrig og Holland, men derimod
en ændringstraktat, der skal sikre et mere demokratisk og handlekraftigt EU. Forfatningsambitionerne er opgivet, og som bekendt er de mere
synlige forfatningselementer som fælles flag,
hymne, en EU-dag, en fælles udenrigsminister
og et EU-motto alle sammen fjernet fra traktaten. Vi får nu simpelt hen en traktat med en klar
afgrænsning af kompetencer mellem stat og
union, og samtidig styrkes de nationale borgere
og parlamenternes rolle gennem bl.a. nærhedsprincippet og borgerinitiativet.
Med Lissabontraktaten går vi effektivt de udfordringer i møde, som det udvidede EU står
over for. Hovedformålet med reformtraktaten er
at sikre et mindre bureaukratisk EU, hvor beslutningsdygtigheden og handlekraften styrkes.
Samtidig er traktaten medvirkende til et mere
demokratisk og åbent europæisk samarbejde, så
EU i fremtiden ikke vil være så langt fra den enkelte EU-borger. Beslutningsdygtigheden og
handlekraften sikres bl.a. ved, at Rådet bliver
mere effektivt, fordi anvendelsen af kvalificeret
flertal øges. Det kan vi i Danmark kun være tilfredse med, da enkelte lande og særinteresser så
ikke længere kan blokere for beslutningerne.
Som bl.a. statsministeren udtrykte det tidligere, mener vi i Venstre ikke, at der bør afholdes
folkeafstemning om Lissabontraktaten. Justits-

331

ministeriets rapport slår klart fast, at Lissabontraktaten ikke indebærer nogen emnemæssig
udvidelse af de tidligere traktaters anvendelsesområde, og derfor er det Justitsministeriets klare
opfattelse, at der ikke med Lissabontraktaten
sker en overdragelse af nye beføjelser efter
grundlovens § 20 til Unionen.
Det betyder altså dermed, at vi i Danmark
ikke afgiver suverænitet. Lissabontraktaten kan
sammenlignes med andre ændringstraktater
som f.eks. Nicetraktaten, som blev ratificeret
uden en forudgående folkeafstemning. Vi har
ikke i Danmark tradition for at afholde afstemninger om alle EU-traktater, ligesom vi heller
ikke stemmer selvstændigt om kommunalreformer, førtidspensionsreformer osv. osv. Vi har
faktisk heller aldrig før afholdt en bindende afstemning om en EU-traktat, som ikke har overdraget nye beføjelser. Med Lissabontraktaten ser
Venstre ingen anledning til at ændre denne
praksis.
Vores udmelding betyder jo ikke, at vi ikke
mener, at danskernes mening i denne sag er vigtig. Netop derfor har vi også forsøgt at inddrage
så mange som overhovedet muligt i debatten de
sidste par år. Folketinget og en lang række bevægelser og organisationer har da også gjort et
godt stykke arbejde med et stort antal arrangementer, der har medvirket til at sikre debat i den
såkaldte tænkepause. Selv om vi ikke mener, at
der bør afholdes en folkeafstemning om Lissabontraktaten, medfører det ikke, at vi ikke ønsker en debat om EU. Tværtimod håber vi, at
Lissabontraktaten kan være startskuddet til den
fremadrettede EU-debat anno 2007, en debat,
der ikke bare udspiller sig inden for Christiansborgs mure, men også vil forplante sig til resten
af samfundet - en debat om politik, ikke om teknik.
Samlet set er det Venstres konklusion, at vi er
tilhængere af, at det er Folketinget, som ratificerer Lissabontraktaten. Landets fremmeste jurister har vurderet, at der rent juridisk intet
grundlag er for en folkeafstemning. Lissabontraktaten er kort fortalt en teknisk ændring, der
skaber lidt mere demokrati og åbenhed i EUsamarbejdet, men som primært er sat i søen for
at lette samarbejdet mellem Europas lande, så vi
også fremover kan løse de grænseoverskridende
problemer sammen. Traktaten afrunder fint hele
østudvidelsen af vores samarbejde. Venstre ser
derfor frem til, at vi starter ratificeringsarbejdet i
Folketinget i så bred enighed som muligt.

332

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)";Michael Aastrup Jensen
144392;Time;;Kl. 15:25
144427;title_name;":
Tak. Jeg skal bede ordføreren blive stående, for
der er nogle korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
144564;Time;;Kl. 15:25
144590;name_party;":
Tak for et spændende indlæg. Jeg må efter den
her jubeltale jo nærmest lægge til grund, at ordføreren mener, at det betyder mere demokrati,
når man overfører mere indflydelse fra Danmark til andre landes politikere, sådan at jo mindre danskerne har at skulle have sagt over deres
eget land, jo mere demokratisk er det - det er i
hvert fald det, der fremstår, når man lytter til talen i sin helhed.
Men jeg tager egentlig ordet, fordi jeg kan
konstatere, at hr. Michael Aastrup Jensen i går
var ude i pressen og sige, at han kunne se, at der
var et stort flertal af danskere, som var glade for
Lissabontraktaten, og så var der overhovedet
ikke nogen grund til at holde afstemning om
det. Det synes jeg jo er sådan en på den ene side
lidt besynderlig udtalelse, og på den anden side
viser det en uvurderlig evne til at kunne kigge
ind i befolkningens indre sjæleliv, hvis det virkelig forholder sig sådan, at hr. Michael Aastrup
Jensen kan udlede det af tallene.
Derfor vil jeg bare spørge, om ikke hr. Michael Aastrup Jensen kunne forestille sig, at der
kunne være et flertal af danskere, som synes, at
traktaten er god, men måske også et endnu større flertal, der sådan set gerne vil have lov til at
give udtryk for det.";Morten Messerschmidt
145822;Time;;Kl. 15:26
145857;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
145890;Time;;Kl. 15:26
145917;name_party;":
Allerførst kan jeg til hr. Morten Messerschmidts
sidste spørgsmål angående det ritzautelegram,
hvor det jo tydeliggøres for enhver, at meningsmålingen viser, at et kæmpe flertal faktisk støtter Lissabontraktaten, sige, at jeg ikke på noget
som helst tidspunkt i det telegram har sagt, at vi
så derfor ikke skal have en folkeafstemning. Jeg
har derimod sagt til alle journalister, der har ringet til mig i løbet af de par uger, jeg har været
EU-ordfører, at vi faktisk var i gang med et godt
stykke arbejde i Europaudvalget, og at vi også
havde en intern drøftelse i Venstre og i regeringen om, hvorvidt der skulle være en folkeafstemning eller ej. Så hr. Morten Messerschmidt
må altså have læst forkert. Jeg har kun sagt, at

jeg faktisk synes, at det er rigtig positivt, at der
er et stort flertal for Lissabontraktaten, fordi vi jo
går ind for den.
Med hensyn til det med, at overdragelse af
indflydelse til EU skulle være noget negativt og det er lidt det, jeg hører hr. Morten Messerschmidt sige - vil jeg sige, at jeg synes, det er lidt
sjovt, at Dansk Folkeparti prøver at gøre det til
noget negativt, at vi nu skal have flertalsafgørelser, for jeg troede, at muligheden for at få fremmet bl.a. dyrevelfærd, så små lande eller lignende ikke kan begynde at blokere for, at dyrevelfærd kommer på dagsordenen, ville være en positiv ting ifølge Dansk Folkeparti, men jeg har
måske taget fejl.";Michael Aastrup Jensen
147323;Time;;Kl. 15:27
147358;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
147410;Time;;Kl. 15:27
147436;name_party;":
Nu er hr. Aastrup Jensen jo ny, i Europaudvalget, men jeg ønsker ham på enhver måde velkommen. Jeg må bare gøre opmærksom på, at
regler om dyrevelfærd sættes med hjemmel i det
indre marked og derfor under flertalsafgørelser,
og at det faktisk er en del af problemet, når det
kommer til dyrevelfærd.
Men når nu hr. Aastrup Jensen sådan nærmest i jubelvendinger nævner miljø, forbrugerhensyn, sundhed osv., må jeg så ikke gøre opmærksom på, at hr. Aastrup Jensen alene i den
periode, han har siddet i Folketinget - i øvrigt i
den samme periode, som jeg har siddet i Folketinget - faktisk har stemt for en række forringelser af f.eks. forbrugerrettigheder og sundhedsrettigheder, fordi det har været dekreteret fra
EU. Jeg har haft fornøjelsen af at sidde og nærmest kunne kigge over skulderen på hr. Aastrup
Jensen og har derfor konstateret, at han har
stemt for forringelser af forbrugeraftaleloven,
for forringelser af markedsføringsloven, for forringelser af produktansvarsloven - alt sammen
noget, som er blevet krævet af EU.
Derfor vil jeg også bare spørge: Kan hr.
Aastrup Jensen ikke også godt i sin jubel få øje
på nogle ting, som er dårlige ved EU?";Morten Messerschmidt
148603;Time;;Kl. 15:28
148638;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
148671;Time;;Kl. 15:28
148698;name_party;":
Med hensyn til dyrevelfærd er det jo heldigvis
sådan, at en af forskellene mellem Lissabontraktaten og forfatningstraktaten jo lige præcis er, at

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
vi har fået skrevet specifikt ind i traktaten, at
man skal gøre en rimelig stor indsats på dyrevelfærdsområdet. Det synes jeg ærlig talt er positivt, og det har jeg ikke hørt Dansk Folkeparti
nævne, når de er ude og tordne imod den her
traktat og sige, at den her traktat er forfærdelig,
og at den vil være skadelig osv. Jeg troede egentlig talt, at dyrevelfærd var en vigtig ting for
Dansk Folkeparti. Ligesådan er også hele klimaspørgsmålet blevet skrevet ind i traktaten til forskel fra den tidligere traktat, som vi diskuterede.
Med hensyn til at hr. Morten Messerschmidt
åbenbart har siddet og kigget mig over skulderen - det skal hr. Morten Messerschmidt selvfølgelig være velkommen til: nu sidder vi ikke helt
sådan, så det kan lade sig gøre mere - vil jeg
bare gerne sige, at jeg absolut er stor tilhænger
af EU, og at jeg synes, det er til gavn for landet
på en lang række områder. Men det betyder jo
ikke, at jeg er jubeloptimist med hensyn til alt,
hvad der kommer fra EU.
Derfor er jeg jo også glad for, at der med den
nye traktat åbnes for, at de nationale parlamenter bliver hørt meget mere, end man gør i dag: vi
har nogle forskellige redskaber, som vi ikke har
haft før. Ikke mindst bliver Europa-Parlamentets
rolle jo kraftigt styrket med Lissabontraktaten,
og det er også et demokratisk fremskridt i forhold til tidligere.";Michael Aastrup Jensen
150234;Time;;Kl. 15:30
150269;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.";Søren Espersen
150335;Time;;Kl. 15:30
150352;name_party;":
Jeg synes jo, hr. Michael Aastrup Jensen skulle
beslutte sig til, om han mener, at der ikke er tilført EU nye beføjelser på nye områder eller der
er. For hvis der er tilført nye beføjelser på dyrevelfærdsområdet og klimaområdet, hvad hr. Michael Aastrup Jensen jo antyder, så mangler vi at
få det klargjort. Det er i modsætning til, hvad justitsministeren har sagt, vil jeg gerne understrege. Men det er bare for, at der måske skulle være
lidt sammenhæng.
Så kan jeg forstå på hr. Michael Aastrup Jensen, at der kun sker ganske små forandringer
med den her traktat, og at den er meget anderledes end forfatningstraktaten. Så vil jeg bare .
spørge hr. Michael Aastrup Jensen, om han er
uenig med statsministeren, der den 25. juni 2007
i Jyllands-Posten sagde: Det er en god ting, at
alle de symbolske elementer er forsvundet, og

333

det, der virkelig betyder noget, kernen, er bevaret.
Er hr. Michael Aastrup Jensen enig med statsministeren i, at kernen er bevaret og det er symbolerne, der er forsvundet? Og er det fraværet af
symboler, der gør, at hr. Michael Aastrup Jensen
ikke mener, der skal være folkeafstemning?";Per Clausen
151484;Time;;Kl. 15:31
151519;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
151552;Time;;Kl. 15:31
151579;name_party;":
Altså, før det her ender i en eller anden juridisk
embedseksamen, hvor vi går ned i de forskellige
artikler og paragraffer og lignende, synes jeg, vi
skal slå én ting fast, og det er, at Justitsministeriet klart har dokumenteret, at der ikke er overdragelse af suverænitet i forhold til grundlovens
§ 20. Jeg har heller ikke hørt en eneste uafhængig jurist mene noget modsat. Tværtimod har
jeg hørt en lang række jurister, bl.a. på vores eksperthøring i fredags, som klart bekræfter det.
Så jeg synes altså, før vi begynder at gå ind og
tale om nå og hvorledes og hvordan, så har vi
altså nogle klare vurderinger fra Justitsministeriet og fra vores eksperthøring, og det var også
nogle klare budskaber, der kom frem, både da vi
havde justitsministeren i samråd, og da vi havde
udenrigsministeren i samråd. Så jeg synes, vi
skal passe på med at få bygget den her konspirationstanke op, som næsten ender med at blive
på samme niveau som Kennedymordet eller et
eller andet i den stil. Jeg synes i hvert fald, der er
rimelig klare meldinger om det her.
. Kl. 15:31";Michael Aastrup Jensen
152676;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Jesper Langballe. Undskyld, der er endnu en kort bemærkning til hr. Per Clausen.";Søren Espersen
152805;Time;;Kl. 15:32
152822;name_party;":
Tak for det. Det var også kedeligt, at vi skulle
falde fra her, når vi var kommet til Kennedymordet. Jeg synes jo, det udviklede sig spændende.
Jeg stillede sådan set bare hr. Michael
Aastrup Jensen det spørgsmål, om han var enig
med statsministeren i, at det, der var forsvundet
i forhold til forfatningstraktaten, var det sym- .
bolske, og at det, der var tilbage, var kernen. Og
så spurgte jeg bare hr. Michael Aastrup Jensen,
om han mente, det var en rimelig begrundelse
for at droppe en folkeafstemning, at symbolerne
var forsvundet, når kernen var tilbage.

334

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

Når jeg spørger på den måde, så er det, fordi
jeg faktisk også opfattede det på den måde, at
statsministeren i hvert fald har sagt det. Og han
har vel en lille smule indflydelse på hr. Michael
Aastrup Jensen, håber jeg? Statsministeren har i
hvert fald sagt, at det jo også både var en juridisk og en politisk afgørelse. Det var jo ikke sådan under valgkampen, at Venstre sagde: Når
juristerne har talt, så følger vi dem. Også dér
sagde man, at man ville foretage både en politisk og en juridisk vurdering. Så må jeg bare sige, at den politiske vurdering her altså fører til,
at når symbolerne forsvinder og kernen er tilbage, så dropper vi folkeafstemningen.";Per Clausen
154100;Time;;Kl. 15:33
154135;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
154168;Time;;Kl. 15:33
154195;name_party;":
Vi har helt klart foretaget en politisk vurdering.
Det sagde jeg faktisk også i min tale at vi havde
gjort. Og vi har jo gjort det sådan, at vi både i
forhold til præcedens - hvad der blev gjort tidligere - og i forhold til, hvad den indeholder, siger, at det lige præcis er kernen. Kernen er, at vi
nu er 27 lande i EU, og at vi derfor selvfølgelig
skal have nogle nye regler at spille efter. Derfor
har man lavet en helt ny traktat, nemlig reformtraktaten, som nu får navnet Lissabontraktaten,
og som indeholder nogle forskellige spilleregler,
hvor bl.a. Europa-Parlamentet får en markant
styrket rolle, og hvor de nationale parlamenter
får en meget bedre rolle, end de havde før i tiden. Der er klare forskelle, både forhold til forfatningstraktaten og i forhold til den traktat, vi
diskuterer nu, nemlig Lissabontraktaten.
Jeg ved da godt, at modstanderne prøver at
tegne et andet billede, men det er jo efterhånden
tydeligt for enhver, at det er to vidt forskellige
traktater, vi taler om. Hele forfatningselementet
er væk fra den her traktat. Det her er nogle nye
spilleregler, som vi vedtager, og som sikrer, at de
nationale parlamenter er i højsædet, men vi sikrer også et demokratisk og mindre bureaukratisk EU, som er klar til fremtiden. Og det synes
jeg ærlig talt er positivt. Og det synes jeg man
hellere skal glæde sig over end beklage sig over.";Michael Aastrup Jensen
155566;Time;;Kl. 15:34
155601;title_name;":
Man skal huske at overholde taletiden på 1 minut.
Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Søren Espersen
155718;Time;;Kl. 15:34
155740;name_party;":
Hr. Michael Aastrup Jensen sagde i sin ordførertale, at det, at man går over til kvalificeret flertal,
er et demokratisk fremskridt. Ja, det er jo, som
man tager det. Man kan sige, at det er en formel
udvidelse af det europæiske demokrati, men
samtidig betyder det jo en indskrænkning af det
nationale demokrati - det nationale demokrati,
der fungerer, mens det europæiske demokrati
ikke fungerer og næppe nogen sinde kommer til
det.
I forlængelse af det vil jeg gerne spørge hr.
Michael Aastrup Jensen om det, jeg ikke kunne
få svar på fra hr. Svend Auken: Er det ikke rigtigt, at når man går fra enstemmighed til flertalsafgørelser, så er det ikke en relativ forøgelse eller
formindskelse af suveræniteten, men en ophævelse af suveræniteten? Og når så hr. Svend
Auken siger, at det er nødvendigt, fordi der nu
er 27 medlemslande, så er det jo et sandt og rigtigt argument. Men så skal man sige: Af hensyn
til de mange medlemmer er det nødvendigt at
ophæve suveræniteten.";Jesper Langballe
156724;Time;;Kl. 15:35
156759;title_name;":
Ja tak. Så er det ordføreren.";Søren Espersen
156800;Time;;Kl. 15:35
156827;name_party;":
For at tage noget af det først har Justitsministeriet og en lang række uafhængige eksperter omkring suverænitetspørgsmålet jo klart dokumenteret, at der ikke afgives suverænitet i forhold til
§ 20 i grundloven. I forhold til spørgsmålet om
flertalsafgørelser er det jo ikke noget nyt, der nu
kommer. Det er jo en udvidelse af noget, som vi
allerede i forvejen har haft på en lang række områder i EU, og som absolut hjælper Danmark
med at få forskellige mærkesager igennem. Så
det er ærlig talt ikke noget, jeg beklager. Jeg synes tværtimod, at det bliver rigtig godt, at Danmark nu har muligheden for at få gennemført
noget progressiv europapolitik, og at der ikke er
et eller få lande, der ville kunne bremse det.";Michael Aastrup Jensen
157553;Time;;Kl. 15:36
157588;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe.";Søren Espersen
157631;Time;;Kl. 15:36
157653;name_party;":
Hvornår har Justitsministeriet fået tilladelse af
hr. Michael Aastrup Jensen til at tænke for ham?
Er det sådan noget, hr. Michael Aastrup Jensen
bruger, at når Justitsministeriet har sagt noget,
så kobler han hovedet fra? Jeg prøver på at gøre

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
gældende, at uanset hvad de jurister, som jeg
ikke har ret meget respekt for - det vil jeg godt
nok sige - at uanset hvad de siger, så er det at gå
fra enstemmighed til flertalsafgørelser selve
grunddefinitionen på, hvad suverænitetsafgivelse er. Når man så siger, at det er nødvendigt,
for der er kommet 27 medlemslande, så siger
jeg: Jamen godt, så tag og sig det. Så tag og sig:
Der er kommet så mange lande, at vi er nødt til
at ophæve de enkelte medlemslandes suverænitet. Det ville være et logisk og redeligt og ordentligt svar.";Jesper Langballe
158482;Time;;Kl. 15:37
158517;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
158550;Time;;Kl. 15:37
158577;name_party;":
Selv om jeg tydeligt kan høre, at hr. Jesper Langballe ikke har megen tillid til juristerne i Justitsministeriet, så har jeg det faktisk. Og jeg må indrømme, at jeg faktisk bliver lidt harm, når jeg
hører visse folketingsmedlemmer så tvivl om, at
Justitsministeriet er kommet frem til en neutral
vurdering, eller om de ikke er.
Vi har i Danmark et system, jeg er rigtig stolt
af, nemlig med neutrale embedsfolk. Så lige meget hvilken regering der er, så er det de samme
embedsfolk, der er som selvfølgelige rådgivere
for regeringen. Justitsministeriet er neutrale
folk, som selvfølgelig skal sørge for at rådgive os
neutralt. Så at begynde at så tvivl om det, sådan
som hr. Jesper Langballe er godt i gang med, tager jeg dyb afstand fra. Jeg har fuld tillid til det det vil jeg blive ved med at have - og så bliver
det jo også bakket op af så godt som alle uafhængige juridiske eksperter i landet. Jeg har i
hvert fald ikke set nogen, der har talt imod den
vurdering, som Justitsministeriet er kommet
med.";Michael Aastrup Jensen
159594;Time;;Kl. 15:38
159629;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
159695;Time;;Kl. 15:38
159717;name_party;":
Jeg har lyttet meget intenst til Venstres ordførers
tale, for det kunne være rigtig interessant at få
sat lidt form på og sat lidt navn på områder,
hvor der sådan er afgørende ændringer i den
her traktat, og jeg bemærkede i hvert fald ét område, hvor Venstres ordfører sagde, at der var
sket noget nyt. Det er gået fra forfatningstraktaten til reformtraktaten til Lissabontraktaten, så
det er jo det tunge skyts, der bliver kørt frem her

335

i argumentationen. Noget af det, jeg også godt
kunne tænke mig at spørge ind til, er, at hr. Michael Aastrup Jensen sagde, at han ikke havde
hørt nogen, der havde udtalt sig juridisk om, at
den her reformtraktat, Lissabontraktaten, skulle
til folkeafstemning. Så jeg vil høre, om ikke Venstres ordfører kan bekræfte, at Hjalte Rasmussen, professor i EU-ret ved Københavns Universitet, juridisk har argumenteret for, at den kommer til folkeafstemning.";Martin Henriksen
160623;Time;;Kl. 15:39
160658;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
160681;Time;;Kl. 15:39
160708;name_party;":
Jo, jeg har lige præcis læst hans indlæg, og jeg
har også set, at hån faktisk ikke betvivler Justitsministeriets konklusion. Han støtter den tværtimod. Han mener så, der skulle være nogle politiske grunde, der skulle ligge til grund for det.
Jeg har også læst Jens Hartig Danielsen, professor, dr. jur.: jeg har også læst professor Peter Nedergaard, ekspert i EU-forfatningsret: jeg har
også læst professor Henning Koch, ekspert i fotfatningsret osv. osv., som alle sammen støtter det
udsagn om, at der altså er en vurdering fra Justitsministeriet, som klart - og virkelig understregning af klart - siger, at der ikke er afgivelse
af suverænitet i forhold til § 20 i grundloven. Jeg
synes ærlig talt, vi skal stole på vores embedsfolk, ellers går det altså virkelig helt galt.";Michael Aastrup Jensen
161496;Time;;Kl. 15:39
161531;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for en sidste kort
bemærkning.";Søren Espersen
161604;Time;;Kl. 15:39
161626;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig godt, at der er nogle, der
har udtalt sig om EU-ret, og som støtter, at der
er en vurdering. Det er jo så meget interessant.
Men det, der var min pointe, var jo at få lidt
mere nuance ind i debatten, og jeg kan forstå, at
Venstres ordfører anerkender, at Hjalte Rasmussen, professor i EU-ret, juridisk har argumenteret for, at der kan være en folkeafstemning, og
det synes jeg er positivt. Det kunne også være
godt, hvis man gjorde mere ud af at inddrage
andre juridiske eksperter i at komme ind og vurdere, om der rent faktisk er suverænitetsafgivelse i forhold til grundlovens § 20.
En anden ting, jeg også godt kunne tænke
mig at spørge ind til, var den her tale, som Venstres ordfører holdt, hvor det hele ligesom blev
fremstillet, som om det var liv og glade dage i

336

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

EU-samarbejdet, men er det ikke rigtigt, at noget
af det, som EU bl.a. også har bidraget til, hvis vi
tager Schengensamarbejdet, jo er, at der er kommet en stigning i kvindehandel, at der er kommet en stigning i grænseoverskridende kriminalitet? Det er jo nogle problemer, som EU har været med til at skabe, og så må man sige: Hvordan
finder vi løsningen på de her problemer? Det er
jo ikke ved at få mere EU, men det er altså ved at
få mindre EU.";Martin Henriksen
162925;Time;;Kl. 15:40
162960;title_name;":
Inden ordføreren får ordet, skal jeg lige henstille
til medlemmerne af presselogen at holde døren
lukket deroppe. Det er derfor, vi har den her
klikkelyd hele tiden. Når man går ind ad døren,
så lukker man den efter sig. Tak.
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
163219;Time;;Kl. 15:41
163246;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt observeret, at jeg faktisk prøvede at holde en lidt mere positiv tale
end den, Dansk Folkepartis ordfører måske vil
holde senere omkring EU, men det er faktisk,
fordi jeg er rigtig glad for vores medlemskab af
EU, og jeg er faktisk rigtig glad for den traktat,
som ligger her. Der mangler en række områder,
men overordnet set kan man ikke komme uden
om, at EU-samarbejdet absolut har været en af
hovedårsagerne til, at vi har haft den fred og frihed og ikke mindst vækst i det europæiske område, som vi har haft. Jeg ved da godt, at modstanderne hele tiden prøver at sige, at det er alle
andres skyld end Europa og EU og lignende, at
det sikkert er noget, der bare ville komme alligevel. Men alle er jo enige i, at det her er den længste periode, som vi haft med fred og frihed, og vi
har ikke mindst også haft vækst i Europaområdet.
Så derfor er det fuldstændig korrekt observeret, og jeg er faktisk rigtig glad for det. Jeg vil da
selvfølgelig ikke komme og sige, at jeg er jubeloptimist med hensyn til alt, hvad der kommer om EU. Selvfølgelig kan der være nogle områder, som vi er uenige i, og derfor er det jo godt,
at de nationale parlamenters beslutningskompetence i forhold til EU styrkes med Lissabontraktaten og ikke mindst Europa-Parlamentets beslutningskompetence i forhold til i dag.";Michael Aastrup Jensen
164580;Time;;Kl. 15:42
164615;title_name;":
Tak. Og så er der en kort bemærkning fra hr.
Frank Aaen.";Søren Espersen
164684;Time;;Kl. 15:42
164700;name_party;":
Hr. Michael Aastrup Jensen sagde i sin ordførertale, at han håbede, at Lissabontraktaten ville
blive en start til debat uden for Christiansborgs
mure om EU. Det var dog en interessant betragtning, når man så samtidig argumenterer for at
stoppe den debat, vi jo vidste ville være kommet
eller vil komme i forbindelse med en folkeafstemning. Men sådan er der jo så meget. Man siger det ene, og så gør man i praksis det modsatte.
Derfor har jeg også lige et spørgsmål til det
med, at der kunne være juridiske og der kunne
være politiske grunde til at holde en folkeafstemning. Så fik man aflyst de juridiske grunde
til at holde en folkeafstemning, og lige pludselig
forsvandt de politiske grunde også. Var det her
med de politiske grunde ikke bare snak? Har
man nogen sinde bare et sekund seriøst overvejet at bruge politiske begrundelser for en folkeafstemning?";Frank Aaen
165571;Time;;Kl. 15:43
165606;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
165639;Time;;Kl. 15:43
165666;name_party;":
Vedrørende det første, som hr. Frank Aaen kommer ind på, vedrørende debatten, vil jeg sige, at
der jo heldigvis har været en debat også i den
her såkaldte tænkepause. Vi har lige haft en
valgkamp, hvor EU også har været oppe i forskellige henseender. Vi siger bare, at vi ønsker
en endnu større debat, og det er jo bl.a. også derfor, det står i regeringsgrundlaget, at der skal
udarbejdes en ny europapolitik. Det er jo lige
præcis også ønsket om, at vi nu begynder at
tænke på, hvordan vi vil styrke vores position i
forhold til EU, men også, hvordan vi vil sikre, at
EU følger med tiden - så at sige. Det kræver en
stor diskussion og en god debat, og det er lige
præcis noget af det, vi får muligheden for. Ratificeringsarbejdet i Folketinget vil jo heller ikke
stoppe i dag, det fortsætter jo, og derfor fortsætter debatten også, både i salen her og - forventer
jeg - uden for salen.";Michael Aastrup Jensen
166564;Time;;Kl. 15:43
166599;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
166626;Time;;Kl. 15:43
166642;name_party;":
Der er jo ikke nogen herinde, der er i tvivl om, at
de store debatter, vi har haft om EU i befolkningen her i landet, har været i tilknytning til folke-

(43)
. Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
afstemninger. Grunden til, at niveauet for debatten om EU har været væsentlig højere end i de
fleste andre EU-lande, har netop været, at vi har
haft folkeafstemninger. Derfor må jeg sige, at det
er det rene - undskyld mig, det må man vist
ikke sige - sludder at sige, at vi starter en debat
ved at aflyse en debat. Det mener jeg står for sig
selv, og det må ordføreren så selv prøve at rode
sig ud af.
,
Men må jeg så få svaret på den anden del af
mit spørgsmål: Har man på noget tidspunkt
forestillet sig politiske begrundelser for at gennemføre en folkeafstemning, eller har det ikke
bare været snak for at undgå en ubehagelig diskussion før valget, som har været baggrunden
for at sige, at man også kunne forestille sig politiske begrundelser?";Frank Aaen
167598;Time;;Kl. 15:44
167633;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
167656;Time;;Kl. 15:44
167683;name_party;":
Vi har været rimelig klare i mælet med, hvad det
var, vi ventede på: vi ventede bl.a. på § 20-undersøgelsen fra Justitsministeriet. Så havde vi
også et rigtig godt arbejde i Europaudvalgets regi, hvor vi havde samråd med både justitsministeren og udenrigsministeren. Men vi havde
også en eksperthøring i fredags, hvor alle var inviteret, og der var vist endda også tv-transmission fra høringen. Så vi har haft et forløb, hvor vi
har haft mulighed for at komme ind på alle de
aspekter, som skulle danne grundlag for den udtalelse og den udmelding, vi kom med her i dag.
I forhold til debatten anerkender jeg simpelt
hen ikke, at man, bare fordi der ikke skal være
en folkeafstemning, så ikke kan debattere EU.
Jeg synes tværtimod, vi har rig mulighed for nu
at diskutere EU, når vi skal udarbejde en helt ny
europapolitik, som der jo står i regeringsgrundlaget vi skal, og vi får også rig mulighed for at
diskutere EU her i Folketinget, når vi starter ratificeringsarbejdet vedrørende den nye traktat. Så
jeg anerkender simpelt hen ikke det sortsyn,
som hr. Frank Aaen har, når han siger, at der så
ikke kommer nogen debat. Der kommer en masse debat, og jeg håber også, at hr. Frank Aaen vil
deltage i dem.";Michael Aastrup Jensen
168900;Time;;Kl. 15:45
168935;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning.

337";Søren Espersen
169004;Time;;Kl. 15:45
169023;name_party;":
Hr. Michael Aastrup Jensen fik næsten sagt, at
hvis man er glad for EU, kan man ikke være tilhænger af folkeafstemninger. Det synes jeg er en
lidt underlig modsætning. Jeg synes sagtens,
man kan se nogle kvaliteter i EU-samarbejdet og
netop derfor være tilhænger af at sikre, at det
har en solid folkelig forankring.
Hr. Michael Aastrup Jensen fik også sagt, at
danskernes mening er vigtig. De siger selv, de
der danskere, at de gerne vil have lov til stemme
om traktaten, i hvert fald i alle de målinger, som
jeg har set. Hvordan kan det være, at man i en
og samme sætning kan sige: Danskernes mening
er vigtig, vi ved, at de ønsker at stemme, samtidig sige og: Men det får de ikke lov til, det skal
vi nok beslutte?";Villy Søvndal
169752;Time;;Kl. 15:46
169787;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
169810;Time;;Kl. 15:46
169837;name_party;":
Noget af det, jeg mærker, i hvert fald når jeg er
ude og møder folk på gader og stræder og lignende ikke mindst i valgkampen, og hører en
stor efterspørgsel på, er at få en debat om EU.
Ikke kun om teknik og paragraffer og artikler,
men derimod om, hvor vores rolle i EU er, og
ikke mindst hvor EU's rolle i verden er. Det er jo
lige præcis noget af det som der står i regeringsgrundlaget skal i gang nu. Nu skal vi udarbejde
en helt ny europapolitik.
Jeg vil virkelig være ked af, hvis der skulle
være nogle partier herinde, og det tror jeg heller
ikke at SF ønsker skal ske, der ikke ønsker en debat nu, fordi der ikke kommer en folkeafstemning. Det vil jeg kraftigt advare imod, for jeg synes, der er rig lejlighed til at diskutere EU's
fremtidige rolle i verden. Det er i hvert fald noget af det, vi gerne vil være klar til og parate til.";Michael Aastrup Jensen
170691;Time;;Kl. 15:47
170726;title_name;":
Hr. Villy Søvndal.";Søren Espersen
170756;Time;;Kl. 15:47
170775;name_party;":
Men hvad skal man sige til de danskere, der undrer sig? Når vi nu står med et parti, der siger, at
danskernes mening er vigtig, sådan som Venstre
siger, og når vi står med en befolkning, der siger,
at den gerne vil have lov til at udtrykke sin mening om det her, og de så får at vide, at de ikke
kan få lov til det, selv om der er tale om en væsentlig traktat med væsentlige ændringer, hvad

338

- - --

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

skal man så svare de der mennesker, hvis man
skal levere et forsvar for Venstre, tænker jeg på,
når man sidder rundtomkring til møderne?
Hvad vil hr. Michael Aastrup Jensen anbefale
mig at svare de mennesker om synet på Venstre?
Det er det ene, jeg vil spørge om.
Det andet er: Kom det som en overraskelse
for hr. Michael Aastrup Jensen, at Venstre nåede
frem til det standpunkt, de gjorde i den her sag?";Villy Søvndal
171634;Time;;Kl. 15:48
171669;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
171692;Time;;Kl. 15:48
171719;name_party;":
Allerførst et godt råd til hr. Villy Søvndal om,
hvad man skal gøre, hvis man får spørgsmål om
Venstres politik: Overgive den til Venstres ordfører. Så skal jeg benytte lejligheden til at gå ind og
forsvare Venstres politik, for det er faktisk rimelig nemt at forsvare Venstres politik, men det er
nok bedst, at Venstrefolk gør det.
I forhold til diskussionen omkring debat og
hele debatten om, om vi skal have folkeafstemning eller ej, vil jeg sige: Jeg synes i hvert fald
det er vigtigt, at vi holder fast i, at hvis og såfremt vi fik en folkeafstemning, havde det været
en helt ny praksis. Det var også noget af det, jeg
var inde på i min tale. Når der ikke er bindende
overdragelse af suverænitet i henhold til grundlovens § 20, er det ikke normalt, at vi afholder
folkeafstemning. Så er det ikke normalt. Så det
ville jo være en helt ny praksis, vi skulle starte.
Det er jo heller ikke normalt, at vi holder folkeafstemninger om en kommunalreform eller en
efterlønsreform eller andre ting. Vi har repræsentativt demokrati, og når der ikke er overdragelse af suverænitet i henhold til grundloven, er
det det repræsentative demokrati, altså Folketinget, som behandler sagen.";Michael Aastrup Jensen
172908;Time;;Kl. 15:49
172943;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
173005;Time;;Kl. 15:49
173023;name_party;":
Der er nogle ting i hr. Michael Aastrup Jensens
argumentation, jeg ikke rigtig forstår. For på den
ene side siger ordføreren, at det ikke er sædvanligt, at man har vejledende folkeafstemninger lad os kalde det det - ikke bindende, kan man
også sige. På den anden side siger hr. Michael
Aastrup Jensen, at man har foretaget en politisk
vurdering. Det kan jeg simpelt hen ikke få til at
hænge sammen, for den politiske vurdering

skulle jo sådan set kunne betyde, at man så alligevel tog en folkeafstemning, selv om der ikke
var § 20.";Lone Dybkjær
173567;Time;;Kl. 15:50
173602;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
173625;Time;;Kl. 15:50
173652;name_party;":
Jeg prøvede nu ellers at være rimelig klar både i
min tale og i de spørgsmål, der har været, nemlig at vi har kigget på to parametre. Det ene parameter er den rent juridiske vurdering fra Justitsministeriet, og om der ifølge det er overdragelse af suverænitet i henhold til grundlovens
§ 20, og det andet parameter er, hvad der plejer
at være præcedens for at gøre i forbindelse med
lignende traktater. Den mest lignende traktat er
jo Nicetraktaten, som også var en ændringstraktat, og der sendte man den ikke folkeafstemning. Det, jeg også lige sagde til hr. Villy Søvndal, var, at vi ville lave en helt ny praksis, hvis vi
holdt folkeafstemninger om nogle traktater, som
kun var ændringstraktater.";Michael Aastrup Jensen
174363;Time;;Kl. 15:50
174398;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
174427;Time;;Kl. 15:50
174445;name_party;":
Jeg synes, det er noget mærkeligt noget. Er det
at kalde det en politisk vurdering? Jeg vil jo sige,
at hr. Michael Aastrup Jensen sagde, at partiet
Venstre havde foretaget en politisk vurdering,
og at regeringen også havde foretaget en politisk
vurdering. Må jeg forstå den politiske vurdering
sådan, at man finder ud af, hvornår der har været folkeafstemning, og hvornår der ikke har været folkeafstemning, og hvis sædvanen er, at der
ikke har været folkeafstemning, så mener Venstre det? Er det, hvad hr. Michael Aastrup Jensen
kalder en politisk vurdering? Det er dog i hvert
fald en interessant måde at se tingene på, i forhold til når den øvrige del af det politiske spektrum har snakket om politiske vurderinger.";Lone Dybkjær
175176;Time;;Kl. 15:51
175211;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
175234;Time;;Kl. 15:51
175261;name_party;":
Nu har jeg jo desværre kun 1 minuts taletid hver
gang, og jeg prøver at gøre det kort og ikke gentage mig selv, når jeg kommer med svarene.
Men noget af det, som vi også gjorde, var jo lige
præcis, at vi i Europaudvalgsregi - hvilket vi er
store tilhængere af - havde både to samråd med

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
henholdsvis justitsministeren og udenrigsministeren og en eksperthøring, hvor vi fik rig lejlighed til at diskutere det rent politiske aspekt med
hensyn til, hvor forskellen er i de to traktater, og
generelt få en debat om det. Og det var jo alt dette, der så at sige dannede grundlag for, hvad vores indstilling så var. Så det synes jeg er rimelig
klart.";Michael Aastrup Jensen
175953;Time;;Kl. 15:52
175988;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til fru Marlene
Harpsøe.";Søren Espersen
176052;Time;;Kl.15:52
176073;name_party;":
Tak for det. Venstre har jo meldt ud, at partiet
ønsker en folkeafstemning, såfremt der afgives
suverænitet i forhold til Lissabontraktaten. Premierministeren i Luxembourg har udtalt, at der
med Lissabontraktaten faktisk sker en overførsel
af suverænitet til EU. Andre lande har jo fulgt
trop med den her holdning, også i forhold til at
det er den samme pakke som den oprindelige
forfatning. Derfor undrer det mig selvfølgelig
også, at Danmark som det eneste land ikke anerkender, at der sker en suverænitetsafgivelse, og
udskriver folkeafstemning, sådan som grundloven jo kræver det. Kan hr. Michael Aastrup Larsen give mig en forklaring på, hvorfor man i
Danmark ikke mener, det er suverænitetsafgivelse, når alle andre lande mener det?
Kl.:15:53";Marlene Harpsøe
176858;title_name;":
Ja, og ordføreren hedder hr. Michael Aastrup
Jensen. Værsgo, det er ordføreren.";Søren Espersen
176949;Time;;Kl. 15:53
176976;name_party;":
Tak for det. Jeg vil sige til fru Marlene Harpsøe,
at det jo altså er sådan, at af de 27 EU-medlemslande, der er, er det indtil videre kun Irland, som
har ønsket at få en folkeafstemning, og det gør
de, fordi de har en konkret forfatningsmæssig
bestemmelse, der siger, at hver eneste gang, der
er noget med traktat - lige meget, om det er en
ændringstraktat eller ej - skal den til folkeafstemning, men det er kun Irland. Resten af EUmedlemslandene har altså sagt, at de på nuværende tidspunkt ikke ser behovet for en folkeafstemning. Det synes jeg altså er vigtigt at slå
fast.
Med hensyn til om tilfældige - undskyld, jeg
siger tilfældige, men det mener jeg virkelig udenlandske personer går ind og blander sig i,
om der er afgivet suverænitet til EU i forhold til
vores grundlov, må jeg ærlig talt indrømme, at

339

jeg stoler på danske eksperter. Jeg stoler altså på
et dansk Justitsministerium, fordi det er det, vi
har til at sørge for at rådgive os om det her, og
det har jo lige præcis fulgt retspraksis, siden vi,
tiltrådte det daværende EF, og har også fulgt
retspraksis i forhold til højesteretsafgørelsen,
der var vedrørende Maastrichtsagen i 1998 gældende dansk retspraksis.";Michael Aastrup Jensen
178176;Time;;Kl. 15:54
178211;title_name;":
Så er det fru Marlene Harpsøe.";Søren Espersen
178253;Time;;Kl. 15:54
178274;name_party;":
Man kan jo sige, at fordi der er nogle andre lande, der ikke udskriver en folkeafstemning, betyder det jo ikke, at de ikke anerkender, at der faktisk sker en suverænitetsafgivelse. Der er flere
andre lande, der netop har været ud og pointere,
at det her indhold, som stort set er det samme
som den oprindelige forfatning, jo netop drejer
sig om suverænitetsafgivelse i forhold til det her
med enstemmighed og flertalsafgørelse. Mener
hr. Michael Aastrup Jensen ikke, at det er tilfældet?";Marlene Harpsøe
178773;Time;;Kl. 15:54
178808;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
178841;Time;;Kl. 15:54
178868;name_party;":
Nej, det gør jeg faktisk ikke, for præmisserne for
spørgsmålet er forkerte. Det, det drejer sig om
helt konkret, er, at der efter vores Justitsministeriums vurdering er en overdragelse af suverænitet. Det kan man ikke komme uden om. Man
kan simpelt hen ikke komme uden om, at vores
fremmeste jurister er kommet med sådan en
klokkeklar vurdering, og jeg må indrømme, at
jeg bliver stadig mere harm, jo flere gange jeg
hører fremtrædende folketingsmedlemmer prøve at så tvivl om vores eget neutrale embedsmandsværk. Det må jeg indrømme at jeg bliver
harm over, for de er altså neutrale, og derfor
kommer de selvfølgelig frem med en vurdering,
som jo også er støttet af så godt som alle de uafhængige eksperter i forfatningsret, vi har i Danmark.
,";Michael Aastrup Jensen
179625;Time;;Kl. 15:55
179660;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
179724;Time;;Kl. 15:55
179743;name_party;":
Det første spørgsmål, jeg har til Venstres ordfører, handler om den meget klare udtalelse, som

340

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

Venstres ordfører kom med, da han afviste en
vejledende folkeafstemning med den begrundelse, at det ville være en ny praksis her i landet
at afholde en folkeafstemning, når der ikke overdrages suverænitet, og jeg har så kun ét spørgsmål til hr. Michael Aastrup Jensen: Hvad med
Den Europæiske Fælles Akt? Er det ikke et fortilfælde, der er fuldkommen parallelt med det
her, hvis man lægger Justitsministeriets § 20-udtalelse til grund? Hvad er forskellen på de to situationer?";Klaus Hækkerup
180370;Time;;Kl. 15:56
180405;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
180428;Time;;Kl. 15:56
180455;name_party;":
Med hensyn til afstemningen om EF-pakken i
1986 har statsministeren jo allerede været inde
på, hvad situationen var. Situationen var, at der
ikke var et flertal i Folketinget, som ville ratificere traktaten, og at den derfor kom til folkeafstemning - så det var et ekstremt dårligt eksempel at komme med. Det var, så vidt jeg husker,
bl.a. Socialdemokratiet, som faktisk var modstander af EF-pakken i 1986.";Michael Aastrup Jensen
180873;Time;;Kl. 15:56
180908;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
180939;Time;;Kl. 15:56
180958;name_party;":
Jamen det afgørende er, om man afholder en vejledende folkeafstemning i en situation, hvor Justitsministeriet har sagt, at der ikke er behov for
det. Det sagde de om Fællesakten, og det sagde
de her. Da vi havde Fællesakten, kunne vi afholde en folkeafstemning, hvorfor kan vi så ikke
gøre det her?
Det andet, jeg godt vil spørge om, er: Er det
overhovedet ikke faldet Venstres ordfører ind, at
Justitsministeriets jurister også kan tage fejl? Det
har vi jo set før. Vi så det engang, hvor jeg havde
tillid til dem og stemte, som de havde vejledt,
nemlig i forbindelse med Tvind-sagen. Kunne
det ikke tænkes, at de har taget fejl en gang til i
den her sag?";Klaus Hækkerup
181626;Time;;Kl. 15:57
181661;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
181694;Time;;Kl. 15:57
181721;name_party;":
Altså igen: Situationen var totalt anderledes end
den, vi har nu. I øjeblikket har vi jo et forholdsvis stort flertal i Folketinget, som støtter en ratificering. Vi har Justitsministeriet, som siger, at

der ikke er grundlag for at sende traktaten til
folkeafstemning, jævnfør grundlovens § 20.1
1986 var der ikke et flertal i Folketinget for EFpakken, og derfor blev man nødt til så at sige at
få borgerne til at presse den igennem. Det var en
helt anden situation, så det var et rigtig dårligt
eksempel - undskyld, jeg siger det.
Med hensyn til om Justitsministeriet kan tage
fejl: Altså, undskyld, men Justitsministeriet, som
jeg håber har nogle af de fremmeste jurister, er jo
ikke de eneste, der støtter det her. Så godt som
den samlede danske ekspertise i forfatningsret
støtter det her budskab. Så Justitsministeriet står
altså ikke alene, for den sags skyld.";Michael Aastrup Jensen
182599;Time;;Kl. 15:58
182634;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
182697;Time;;Kl. 15:58
182716;name_party;":
Hr. Michael Aastrup Jensen taler meget varmt
for at undgå en folkeafstemning om det her
spørgsmål og nævner her til sidst, at der er et
meget stort flertal i Folketinget, der ikke ønsker
at have nogen folkeafstemning.
Gør det ikke indtryk på hr. Michael Aastrup
Jensen, at resultatet af folketingsvalget faktisk
var, at de partier, der ønskede og stadig væk ønsker en folkeafstemning, blev markant styrket?
SF fik flere mandater, væsentlig flere mandater:
Dansk Folkeparti fik flere mandater: Ny Alliance, der også ønsker en folkeafstemning, kom ind
i Folketinget med fem mandater. Det var faktisk
kun Enhedslisten, der mistede et par mandater.
Samlet set står de partier, der ønsker en folkeafstemning, markant styrket. Gør det slet ikke indtryk på hr. Michael Aastrup Jensen, efter at vi
har hørt vælgerne tale om bl.a. det her spørgsmål ved et folketingsvalg?";Peter Skaarup
183590;Time;;Kl. 15:59
183625;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
183658;Time;;Kl. 15:59
183685;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige tillykke, fordi Dansk
Folkeparti gik frem med et mandat, tillykke med
det.
Derefter vil jeg selvfølgelig gerne sige ligeud,
at ligegyldigt hvordan vi vender og drejer det,
vil det være en ny praksis, vi iværksætter, hvis
vi sender det her til folkeafstemning. Det har vi
talt om efterhånden mange gange ved forskellige lejligheder.

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
Så synes jeg altså, at noget af det, jeg hører fra
borgerne, er, at de ønsker en debat om EU. Nu
har vi brugt det sidste par år til at tale om teknik, fordi vi skulle sørge for, at de 27 lande i EU
kunne arbejde sammen med nogle spilleregler.
Det er vi nu ved at få på plads med Lissabontraktaten, og så begynder vi at kunne tale om
det politiske indhold, bl.a. den nye europapolitik, som vi skal have vedtaget i Danmark. Det er
noget af det, som jeg tror at borgerne efterspørger.";Michael Aastrup Jensen
184578;Time;;Kl. 16:00
184613;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup for en sidste kort bemærkning.";Søren Espersen
184683;Time;;Kl. 16:00
184702;name_party;":
Jeg må konstatere, at hr. Michael Aastrup Jensen
slet ikke svarede på det spørgsmål, der blev stillet.
Spørgsmålet gik på, om ikke det gjorde indtryk på hr. Michael Aastrup Jensen og Venstre, at
der ved det folketingsvalg, som er den mulighed, borgerne har for at give deres mening til
kende, nu er kommet en pænt stor fremgang
samlet set til de partier, der ønsker en folkeafstemning om reformtraktaten, og at det ydermere kan konstateres, at der blandt socialdemokratiske folketingsmedlemmer stadig væk er flere ja, der er måske færre nu end under valgkampen, men der er stadig væk nogle tilbage - der
ønsker en folkeafstemning om reformtraktaten.
Gør det slet ikke indtryk på hr. Michael
Aastrup Jensen, at så mange folketingsmedlemmer faktisk markant siger: Vi vil høre borgerne
om den her sag?";Peter Skaarup
185512;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:01
185574;Time;;Kl. 16:01
185601;name_party;":
Lige meget hvordan man vender og drejer det,
er der et flertal i Folketinget i dag, som klart
støtter, at vi ratificerer Lissabontraktaten. Som
jeg også kan fornemme det nu, ér der også et
flertal, der ønsker, at ratificeringsarbejdet foregår i Folketinget.
Som jeg sagde tidligere, kan jeg kun sige tillykke med, at Dansk Folkeparti gik frem med et
mandat. Jeg ville også allerhelst have haft, at
Venstre var gået frem, men sådan skulle det nu
engang ikke være. Men jeg tror altså, at man skal
passe meget på med at sige, hvad borgerne me-

341

ner, for debatten stopper jo ikke nu. Debatten
fortsætter både i Folketingssalen og uden for de
her mure, ikke kun når vi som sagt skal diskutere den nye europapolitik, men ratificeringsarbejdet vil jo også gøre, at debatten kan fortsætte.
Jeg vil i hvert fald gerne gribe chancen for at diskutere, og det håber jeg også at Dansk Folkeparti er klar til, for jo mere debat om EU, desto bedre.";Michael Aastrup Jensen
186551;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning til fru Pia Adelsteen.";Kl. 16:02
186650;Time;;Kl. 16:02
186669;name_party;":
Jeg skal blot spørge hr. Michael Aastrup Jensen,
om det ikke ville være smart, hvis man er så interesseret i en debat om EU, at have en debat og
derefter en afstemning om det i stedet for som
nu ligesom at sige: Jamen nu vedtager vi det her,
fordi et flertal ønsker det, og så kan vi tage debatten bagefter - når vi i øvrigt ikke kan gøre
noget ved det.";Pia Adelsteen
187034;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:02
187096;Time;;Kl. 16:02
187123;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at der ikke har været debat. EU har jo haft en tænkepause igennem et
par år, hvor vi både i Folketingets regi og i Europaudvalgets regi har arrangeret flere åbne møder og lignende. Der er forskellige organisationer og for den sags skyld også partier, som har
prøvet at igangsætte en debat og haft stor succes
med det. Så jeg anerkender ikke, at der ikke har
været en debat om det. Vi har også haft 3 ugers
valgkamp, hvor der også har været rig lejlighed
til at diskutere EU og ikke mindst Lissabontraktaten.
Det, jeg bare prøver at sige, er, at det jo ikke
stopper nu. Det stopper ikke nu, fordi vi siger
nej til en folkeafstemning. Vi får både debatterne
i Folketinget, når vi skal til at ratificere Lissabontraktaten, og vi får dem selvfølgelig også ude,
når vi skal til at diskutere en ny europapolitik.
Det er noget af det, som jeg tror at borgerne efterspørger. Hellere end at have en snak om teknik vil de have en snak om indhold.";Michael Aastrup Jensen
188096;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Endnu en kort bemærkning til fru Pia Adelsteen.

342

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)";Kl. 16:03
188238;Time;;Kl. 16:03
188257;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at det virker bagvendt, for
når man har en debat, er det, fordi man gør sig
sin holdning klar, og selv om vi lige har været
igennem en valgkamp, er det helt klart, at hverken Socialdemokraterne eller Venstre har gjort
sig deres holdninger klare.
Ja, vi har alle været overbevist om, at Venstre
ønsker at sige ja til traktaten, men man har ikke
taget debatten med folket under valgkampen.
Man har talt udenom, når man på vælgermøder
gang på gang er blevet spurgt, om man ønsker
en afstemning. Så har man henholdt sig til juristerne. Derfor har debatten ikke været der, og
slet ikke om indholdet.";Pia Adelsteen
188885;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:03
188947;Time;;Kl. 16:03
188974;name_party;":
Jeg anerkender stadig væk ikke, at der ikke har
været en debat. Jeg synes, at der har været en
lang række forskellige initiativer, som har været
rigtig gode til at skabe en debat om Lissabontraktaten, også i hele EU's tænkepause.
Med hensyn til hvad vi har meldt ud, har vi
været rimelig klare. Vi har sagt, at vi ventede på
Justitsministeriets vurdering af, hvorvidt der
sker overdragelse af suverænitet i forhold til
grundlovens § 20. Da vi fik den vurdering, sagde vi, at vi syntes, det var vigtigt, at vi fik både
samråd med forskellige ministre og en eksperthøring, så vi simpelt hen har sikret, at vi får så
mange aspekter som muligt med i den beslutning, som vi nu har truffet i dag. Men at sige, at
debatten dermed ikke har eksisteret eller er
stoppet, er jo totalt forkert. Debatten har været
der, og den fortsætter skam, det kan jeg rolig love.";Michael Aastrup Jensen
189840;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak.
Vi siger tak til ordføreren, og så er det hr.
Morten Messerschmidt.";Kl. 16:04
189966;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
190003;name_party;":
Det er jo en central og spændende debat, vi fører
i dag, og ikke mindst spændende var det at høre
den tidligere ordførers tale om, hvor central en
placering EU har spillet i den just overståede folketingsvalgkamp .

Som jeg læste medierne, og som jeg fulgte debatterne, var folketingsvalgkampen nærmest et
stort løb for japartierne væk fra netop EU-debatten. Jeg tror ikke, der var ret mange af de debatter, jeg deltog i, hvor jeg ikke bragte temaet op,
og det tror jeg sådan set gjorde sig gældende for
de fleste af Dansk Folkepartis folketingskandidater. Der var ikke ret mange, hvor japartierne
ikke gjorde alt, hvad der overhovedet stod i deres magt, for at skyde den diskussion til hjørnespark og få den væk fra bordet, og det skyldes
selvfølgelig, at man udmærket godt ved fra
både Socialdemokraternes, SF's og en lang række andre partiers side, at man overhovedet ikke
er i overensstemmelse med sit vælgerkorps.
Men en af de ting, som vi jo ofte hører i denne
debat, er, at nu må vi se udad, nu må vi se ud til
omverdenen. Den nye traktat skal sørge for, at
EU bliver mere minded for den globale verden,
og jeg vil egentlig godt starte med at tage japartierne på ordet, og se lidt ud for at se, hvordan
tingene er i andre europæiske lande.
Det kunne være interessant at starte med at se
på, hvordan andre europæiske statsledere og
vigtige stemmer i EU-deb atten vurderer netop
den traktat, det dokument, som vi diskuterer her
i dag, og det kunne være meget passende at starte med vores største naboland, nemlig Tyskland,
hvor forbundskansler Angela Merkel jo meget
klart har sagt:
»De fundamentale dele af forfatningen er i
det store og hele opretholdt. Vi har opgivet alt
det, der får folk til at tænke på en stat, såsom
flag og nationalhymne.«
Hvis vi bevæger os lidt væk, kan vi høre den
spanske statsminister Zapatero sige:
»En stor del af indholdet af den europæiske
forfatning er dækket ind i den nye traktat.«
Hvis vi igen rykker lidt tættere på, siger Irlands premierminister Bertie Ahern:
»Heldigvis har de ikke ændret substansen.«
Sådan kan man sådan set blive ved med at
kigge rundtomkring på, hvordan man i hele
Europa vurderer, at det dokument, vi i dag kalder Lissabontraktaten, i det store og hele i substansen og i alt væsentligt er fuldstændig det
samme som forfatningen. Ja, faktisk behøver vi
ikke engang kigge uden for landets grænser, for
her gives der jo nærmest serviceydelser til japartierne. Vi kan bare nævne det, den danske statsminister Anders Fogh Rasmussen sagde til Jyllands-Posten den 25. juni 2007:

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
»Det er en god ting, at alle de symbolske elementer er forsvundet, og at det, der virkelig betyder noget, kernen, er bevaret.«
Altså er det dokument, vi står over for, fuldstændig det samme, og derfor er det da også besynderligt, at man så kategorisk nægter befolkningen at få en folkeafstemning. Men sagen er
selvfølgelig, at man har haft det her på bedding
længe. Det er ikke en stor, revolutionerende opdagelse, man pludselig er kommet frem til, det
er noget, der har været planlagt længe.
Der er nærmest tale om, at der kan udledes en
opskrift på, hvordan man laver et regulært vælgerbedrag: 1) Man overbeviser vennerne i EU
om, at der skal ændres et par kommaer i traktaten, så man kan påstå, at der rent juridisk er tale
om en ny traktat: 2) man lægger de suverænitetsafgivelser, som er nødvendige, ind under de
områder, hvor vi har nogle forbehold: 3) man
nægter kategorisk at afholde nogen som helst
debat om EU og traktaten under en valgkamp:
4) man gennemfører traktaten, uden at befolkningen bliver hørt, og 5) man sætter forbeholdene til afstemning, så de suverænitetsafgivende
elementer kan blive implementeret. Værsgo, det
er den klokkeklare opskrift på, hvordan man
anno 2007 omgår grundloven og omgår vælgerne - værsgo! Det er meget smart, men jeg synes,
det er lige lovlig smart.
Der er ingen tvivl om, at det, vi står over for i
dag, er den største ændring af EU-samarbejdet i
utrolig mange år, muligvis lige siden Romtraktatens tilblivelse i 1957. Aldrig nogen sinde har
der været så mange områder, hvor vi nu kan risikere at blive stemt ned, fordi vi får flertalsafgørelser. På helt centrale områder, som kommer til
at handle om nære spørgsmål som den danske
velfærd, dansk retsplejelovgivning, dansk strafferet og andre ting, vil Danmark fremover, hvis
der kommer til at stå det, som jasigerne gerne vil
have, kunne stemmes ned af andre lande.
Som et kuriosum kan det i øvrigt bemærkes,
at jeg forstår, at flertalsafgørelserne allerede har
implementeret sig i det socialdemokratiske
gruppeværelse. Jeg har i hvert fald kunnet konstatere, at der her er et mindretal, som ikke ønsker at undgå vælgernes opmærksomhed, og
det mindretal opfører sig noget mere uregerligt,
end man tør i EU. Det er der trods alt grund til at
glæde sig over, og jeg håber på, at det mindretal,
også når vi på et tidspunkt kommer til afstemning, vil stå fast på sin holdning, for selvfølgelig
skal danskerne høres i denne sag.

343";Morten Messerschmidt
195020;Time;"Et andet helt vitalt område i den nye traktat,
som i den grad vil ændre hele den måde, vi samarbejder på i EU, er charteret om de grundlæggende rettigheder. Jo, siger jasigerne, men det
betyder ikke så meget, for der står i en eller anden artikel, at Rådet ikke kan tage flere lovgivningsinitiativer, og at der ikke kan træffes flere
afgørelser på baggrund af charteret. Det er sikkert også meget rigtigt, at det står i traktaten,
men problemet er bare, at der ikke er nogen, der
ved, hvordan det vil blive fortolket i fremtiden
af EF-Domstolen.
Grundlæggende set er charteret en åben invitation til, at EU og især EF-Domstolen - der i
øvrigt fremover med sin udvidede kompetence
skal hedde EU-Domstolen - vil kunne regulere
spørgsmål lige fra kvinders ret til barselorlov
over ytringsfrihed og ret til undervisning til arbejdstagerrettigheder, sociale rettigheder osv.
Aldrig nogen sinde har EU's institutioner haft så
vide beføjelser til at bestemme, hvordan retstilstanden skal være her i Danmark, og hvis man
mener, at det er en forbedring af demokratiet,
må man jo faktisk være af den oprigtige overbevisning, at Danmark og danskerne er bedst tjent
med, at lade andre landes politikere afgøre,
hvordan retstilstanden skal være her i landet.
Den opfattelse deler vi ganske enkelt ikke i
Dansk Folkeparti, og også derfor er vi modstandere af, at EU nu skal have sin egen anklagemyndighed. Myndigheden til at udtage stævning eller rejse tiltale mod en person er noget,
der i den grad knytter sig til det enkelte lands
suverænitet, og naturligvis skal EU ikke have
den beføjelse. Der skal ikke ske udvidelser på
det område.
Noget andet, hvor man virkelig kan tale om,
at der er taget raffinerede midler i brug, er det
lange katalog over områder, hvor EU nu får nye
hjemmelsbestemmelser. Det handler om miljø
og energi, og det handler om klima, social ansvarlighed og RIA-området. Man siger, at selv
om der opfindes nye hjemmelsbestemmelser,
selv om der 'opfindes nye artikler og nye traktatgrundlag i den nye traktat, jamen så er der sandelig ikke tale om noget som helst nyt, for det
har man jo allerede fiflet igennem via gummiparagraffen gennem de sidste mange år.
Spørgsmålet er ærlig talt, om der ikke er tale
om suverænitetsafgivelse, når man udvider det
område, som artikel 308 - altså gummiparagraffen - kan bruges på. Hvis der ikke er det, må der
i hvert fald være tale om det, når man indfører et

344

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

klarere hjemmelsgrundlag de steder, hvor artikkomme vælgerne til gavn og derfor holde folkelen allerede er blevet brugt, og derfor vil jeg tilafstemning.
lade mig at sætte et meget stort spørgsmålstegn
Men det er trods alt et mere anstændigt synsved den definition af suverænitet, som regerinpunkt end det, vi har oplevet fra Socialdemokragen og Socialdemokratiet lægger til grund for
ternes side. Vi har nemlig både før og under folderes afgørelse.
ketingsvalgkampen oplevet, hvordan man har
Hvis man lytter til jasiden, er der jo tale om
forsøgt at ride på to heste og sidde mellem to
en fantastisk traktat. Der er nærmest tale om no- stole. Man sagde: På den ene side vil vi ikke give
get, som lige er blevet båret ned fra Sinaibjerget,
et endeligt tilsagn, men på den anden side vil vi
og som vi næsten ikke kan sige andet end ja til,
heller ikke afkræfte, at det kan komme på tale at
men så er det logiske spørgsmål jo: Hvis det hele holde en folkeafstemning.
er så fantastisk, hvorfor skal vælgerne så ikke
I går så vi så, hvad det er, man vil. Vi fik at vihøres? Ærlig talt: Hvad er det, man er bange for? de, hvad den politiske vurdering, som man så
Hvis man virkelig tror på, at det her er noget,
flot kalder det, og som man har holdt vælgerne
der skal skabe effektivitet, og at den effektivitet,
hen med de sidste mange måneder, i sidste ende
man skaber, er god - det er godt nok lidt selvskal munde ud i, og var der noget som helst nyt
modsigende i forhold til Udenrigsministeriets
under solen? Ikke ét ord. De argumenter, vi har
egen årsredegørelse for sidste år, hvor man roser fået præsenteret, er præcise gengivelser af de
2006 for at være et af de mest effektive og mest
analyser, som både fru Helle Thorning-Schmidt,
arbejdsomme år overhovedet - så er det lidt
hr. Svend Auken og andre fremtrædende socialmærkeligt, at det her skal være det, der skaber
demokrater er kommet med tidligere, og det er
den store effektivitet og virkelig skal få sagspuk- ikke bare en skuffelse. Det er at stikke vælgerne
len væk. Hvordan kan man på den ene side me- blår i øjnene.
ne, at det her vil fremme effektiviteten fremover
Vi vil ikke være med til at stikke vælgerne
og på den anden side rose det just forgange år
blår i øjnene. Derfor insisterer vi på en folkeaffor at være et af de mest effektive år overhovestemning, og jeg skal derfor afslutningsvis på
det? Men det er i hvert fald noget af det, vi høvegne af Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
rer.
Vi hører også, at det her vil stramme demoForslag til vedtagelse
kratiet i EU, og det er sikkert også rigtigt, hvis
demokrati skal forstås sådan, at vi lettere kan
»Såfremt EU-landenes regeringskonference når
stemmes ned, og at danskerne skal have mindre
til enighed om en ny EU-traktat, pålægger Folindflydelse i deres eget land. Men hvis det virketinget regeringen at sikre afholdelse af en folkelig er sådan, at det er så godt, så lad dog dankeafstemning om den nye EU-traktat.«
skerne få lov til at komme frem med deres hold- (Forslag til vedtagelse nr. V 4).
ning.
Hvad er man bange for? Jo, man er bange for
Tak, hr. formand.";Kl. 16:10
200575;Time;"sin egen skygge. Selv med en traktat, hvor man
selv har haft mulighed for at udpege og pille de
Tredje næstformand(Holger K. Nielsen):
elementer, man ikke ville have, ud - de ni eleDer er af hr. Morten Messerschmidt fremsat følmenter, som Justitsministeriet tidligere vurdere- gende forslag til vedtagelse:
de var problemfyldte - tør man ikke stå over for
vælgerne, og jeg synes ærlig talt, det er skuffen»Såfremt EU-landenes regeringskonference når
de.
til enighed om en ny EU-traktat, pålægger FolJeg mener, at når det drejer sig om det her
ketinget regeringen at sikre afholdelse af en folspørgsmål, kan man tale om, at der har været to
keafstemning om den nye EU-traktat.«
sider blandt japartierne. Der har været regerin(Forslag til vedtagelse nr. V 4).
gen, som sådan set med statsministeren i spidsen jo meget klart har sagt fra starten af, at er
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
man ikke inde under § 20, skal man ikke have
forhandlinger.
nogen afstemning. Dansk Folkeparti er grundDer er en kort bemærkning til hr. Per Claulæggende uenig i den tilgang til spørgsmålet, for sen.
vi mener sådan set, at man bør lade enhver tvivl

(44)
Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)";Kl. 16:15
201781;Time;;Kl. 16:15
201798;name_party;":
Jeg har bare et enkelt spørgsmål til hr. Morten
Messerschmidt. Enhedslisten er sådan set enig
med Dansk Folkeparti, hvad angår det forslag til
vedtagelse, som Dansk Folkeparti har fremsat,
men vi behandler jo i dag tre beslutningsforslag,
som stort set har det samme indhold. Jeg kunne
godt tænke mig at få opklaret, hvorfor Dansk
Folkeparti vil have, at der skal være en afstemning om spørgsmålet i dag. Hvorfor gennemfører man ikke en ordentlig og seriøs behandling
af de tre beslutningsforslag, så de kan komme i
udvalg, og så vi kan stille spørgsmål til ministrene - alt i alt få en ordentlig behandling af
spørgsmålet?
Jeg kan godt forstå, at de, der ikke vil have en
folkeafstemning, har travlt med at få det her gravet ned, men hvad Dansk Folkepartis interesse
skulle være i at få debatten afsluttet i dag, kan
jeg ikke forstå.";Per Clausen
202644;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:16
202706;Time;;Kl. 16:16
202732;name_party;":
Den her debat afsluttes sådan set ikke i dag. Jeg
tror, at hr. Per Clausen og jeg og de andre partier, som ønsker en folkeafstemning, vil blive ved
med at forsøge at overbevise de partier, der
nægter befolkningen den afstemning, og vi vil
blive ved med at presse på for at få det igennem.
Vi har jo også kunnet konstatere, at i bl.a. Socialdemokratiet har der været nogle, der er - jeg ved
ikke, om man kan bruge udtrykket bukket under for vores pres - men der er i hvert fald nogle, der har indset logikken i, at der skal holdes
en folkeafstemning.
Vi vil på ethvert tidspunkt insistere på, at
vælgerne har ret til at blive hørt i det her spørgsmål, og det er derfor, vi fremsætter et forslag til
vedtagelse, som i øvrigt er fuldstændig renset
for argumenter. Det er der, det adskiller sig fra
de beslutningsforslag, som Enhedslisten, Dansk
Folkeparti og SF har fremsat, hvor vi jo hver
især motiverer, hvorfor vi ønsker en afstemning.
Det gør vi ikke her. Vi siger: Uanset hvordan
man ser på den her traktat, så skal vi have en afstemning. Det er i øvrigt præcis sådan, flertallet
af danskerne ser på det.";Morten Messerschmidt
203851;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.

345";Kl. 16:17
203947;Time;;Kl. 16:17
203964;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, at Enhedslisten vil stemme for det forslag til vedtagelse, der er fremsat
af Dansk Folkeparti. Det er ikke det, der er problemet. Det, jeg bare ikke begriber, er, hvilken
interesse Dansk Folkeparti har i, at vi i dag i Folketinget træffer en afgørelse. Jeg har forstået, at
det er vigtigt for Socialdemokraterne, jeg har
forstået, det er vigtigt for statsministeren, jeg har
forstået, det er vigtigt for den engelske premierminister, at der træffes en afgørelse i det danske
Folketing i dag, men jeg har bare svært ved at se,
hvad det skulle gavne det arbejde, vi skal fortsætte for at sikre, at der kommer en folkeafstemning, at vi i dag gennemtrumfer en afstemning.
Jeg mener faktisk, at vi ville stå betydelig stærkere i januar, efter at der har været tid til et grundigt udvalgsarbejde, og efter at der havde været
tid til en debat også ude i befolkningen. Det tror
jeg faktisk ville have været en langt bedre situation, hvis man ønsker at sikre, at der kommer en
folkeafstemning.";Per Clausen
204983;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:18
205045;Time;;Kl. 16:18
205071;name_party;":
Jeg kan overhovedet ikke se, at de to ting kolliderer. Sagen er, at der - som hr. Per Clausen
nævner - er fremsat tre forslag til folketingsbeslutning. De vil få en individuel behandling.
Man må jo antage, at regeringen på et eller andet
tidspunkt fremsætter et lovforslag om ratificering af Lissabontraktaten, som også vil få en
fuldstændig individuel behandling. Jeg kan garantere hr. Per Clausen, at vi i Dansk Folkeparti
vil stå fast på vores forslag om, at der skal afholdes en folkeafstemning. Så jeg kan slet ikke se, at
der er modstrid mellem de to ting.";Morten Messerschmidt
205645;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Michael Aastrup Jensen.";Kl. 16:18
205761;Time;;Kl. 16:18
205788;name_party;":
Nu ved jeg, at hr. Morten Messerschmidt er jurastuderende, og det kunne man jo godt lidt høre i
den tale, der kom, om, at man ikke helt tror på
Justitsministeriets jurister. Man tror åbenbart
heller ikke på, at de fremmeste eksperter, der er
ude i landet, er kommet frem til samme resultat
som Justitsministeriet om, at der ikke er overdragelse af suverænitet i forhold til § 20 i grund-

346

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

loven. Det er jeg selvfølgelig ked af, og jeg synes, det er lidt sørgeligt.
Jeg vil godt vide, hvor hr. Morten Messerschmidt har fået den der - hvad skal vi kalde det
- modstand fra, nemlig at han ikke kan støtte de
holdninger, som Justitsministeriet og for den
sags skyld også alle de fremmeste forfatningsretlige eksperter er kommet med. Det var det
ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er om demokratiopfattelsen. Hvordan kan det give mindre demokrati,
når Europa-Parlamentet og ikke mindst de nationale parlamenter får mere at sige i forhold til
tidligere?";Michael Aastrup Jensen
206790;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:19
206852;Time;;Kl. 16:19
206878;name_party;":
Først vil jeg gerne sige, at jeg er ked af det, hvis
jeg har gjort Venstres ordfører ked af det. Det
var ikke tilsigtet, men sådan er det nu engang,
når realiteterne rammer hårdt. I forhold til Justitsministeriets i øvrigt - synes jeg - dygtigt udarbejdede og gennemarbejdede opgørelse er det,
jeg har sagt, at jeg er uenig i præmisserne. Jeg er
uenig i den anvendelse af Maastrichtdommen,
som lægges til grund for de konklusioner, der
drages i redegørelsen: bl.a. fremgår det meget
klart af Maastrichtdommen, at når man kommer
til søjle 2 og 3, vil man se, at der overhovedet
ikke er sket nogen vurdering af det. Det er jo ret
centralt i forhold til den traktat, vi diskuterer,
idet en del af søjle 3 smeltes ind i søjle 1. Derfor
er det ikke en parameter, som jeg mener der er
dækning for i Justitsministeriets afgørelse.
Dertil kommer, at Maastrichtdommen jo hviler på meget gammel retspraksis. Den hviler jo
netop, som ordet næsten siger, på Maastrichttraktaten. Og der er, som også hr. Michael
Aastrup Jensen vil vide det, sket en hel del siden
da, bl.a. i forhold til anvendelsen af artikel 308
og formålsbestemmelserne, som jeg mener fører
til tvivl om, hvorvidt man i en så kategorisk og
nærmest - vil jeg sige - konservativ anvendelse
af den dom kan komme til det resultat. Der er jo
tvivl. Hr. Aastrup Jensen vil jo gentagne gange i
redegørelsen se ordet antagelser optræde, og
derfor er der tvivl, og jeg mener, at den tvivl
skulle have været kommet vælgerne til gode.";Morten Messerschmidt
208369;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Michael
Aastrup Jensen.";Kl. 16:20
208478;Time;;Kl. 16:21
208505;name_party;":
Hr. Morten Messerschmidt svarede jo ikke på
det med demokratiet i forhold til Europa-Parlamentet og i forhold til de nationale parlamenters
rolle. Jeg kunne også nævne en anden ting, nemlig borgerinitiativet. Det betyder, at en million
mennesker nu har mulighed for at sætte en
europæisk sag på dagsordenen. Også det synes
jeg ærlig talt er et godt demokratisk tiltag.
Men jeg vil lige holde fast i det juridiske. Kan
hr. Morten Messerschmidt ikke godt forstå, at
der måske er nogle af dem, der lytter til debatten, der synes, at det er lidt mystisk, at en jurastuderende er klogere til det juridiske, end Justitsministeriet og de fremmeste forfatningsretseksperter er? Kan hr. Morten Messerschmidt
ikke godt forstå, at der måske er nogle, der synes, at det er lidt kryptisk?";Michael Aastrup Jensen
209292;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:21
209354;Time;;Kl. 16:21
209380;name_party;":
I forhold til det sidste kan jeg sige, at jeg sådan
set sagtens kan forstå det. Nu er det jo faktisk
sket, at et medlem af Venstres kabinet, fru Birthe
Rønn Hornbech, tidligere i forbindelse med
Tvindsagen har stemt imod Justitsministeriets
ting og efterfølgende ved Højesteret har fået det
bekræftet. Derfor er det jo ikke unormalt - eller
det er i hvert fald sket før, at Justitsministeriet
har taget fejl. Men det er slet ikke det, der er
pointen her. Det, der er pointen, er, at man kan
stille nogle spørgsmål i forhold til redegørelsen,
og det er det, jeg gør i demokratiets navn.
Vedrørende de tre ting, som hr. Aastrup Jensen nævner, vil jeg sige, at jeg har meget svært
ved i forhold til Europa-Parlamentet at se, at det
gavner danske interesser og dansk demokrati, at
vi får færre medlemmer af Europa-Parlamentet.
Vedrørende borgerinitiativet må hr. Aastrup Jensen jo være bekendt med, at med den måde,
traktatforslaget er skruet sammen på, er der
overhovedet ingen forpligtelse fra Kommissionens side til at fremkomme med noget som helst
forslag eller initiativ initieret af, at man har indleveret en million underskriftet. Tværtimod vil
hr. Aastrup Jensen, fordi jeg mener, at hr.
Aastrup Jensen var med på den underskriftsindsamling, vide, at da vi sidste år havde underskrifter fra langt over en million mennesker, der
ønskede, at det fuldstændig vanvittige rejsecirkus mellem Strasbourg og Bruxelles skulle høre

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
op, indleveredes de til Kommissionen, og der er
absolut ingenting sket. Og det er præcis den
samme retstilstand, som vil være at finde også
efter en gennemførelse af Lissabontraktaten.";Morten Messerschmidt
211040;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra fru Ellen
Trane Nørby.";Kl. 16:22
211151;Time;;Kl. 16:23
211173;name_party;":
Jeg kan jo høre på ordføreren fra Dansk Folkeparti, at det er fløjenes store forbrødring, vi har i
dag. Det siger måske noget om den debat, vi har
på nuværende tidspunkt.
Jeg vil gerne spørge lidt ind til ordførerens
demokratiopfattelse, for jeg var egentlig af den
opfattelse, at Dansk Folkeparti gik rundt og fortalte vidt og bredt om det her fantastiske danske
demokrati, vi har. Det bygger jo på et repræsentativt demokrati, og jeg har også hørt, at Dansk
Folkeparti tidligere har sagt, at de danske valgprocesser er fantastiske, fordi borgerne får lov til
vælge de politikere, der så skal repræsentere
dem efterfølgende. Det harmonerer bare ikke
helt med, at Dansk Folkeparti lige præcis nu
åbenbart ikke længere synes, at den demokratiopfattelse, det repræsentative demokrati, er vigtig længere.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Morten Messerschmidt, om han grundlæggende opfatter det danske repræsentative demokrati som udemokratisk, siden der nu er sådan
et stort behov for, at alting lægges ud til folkeafstemning i befolkningen i et direkte demokrati.";Ellen Trane Nørby
212259;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:23
212321;Time;;Kl. 16:24
212347;name_party;":
Man kunne jo spørge, om den regering, som
Venstres støttede i 1986, fandt det danske demokrati udemokratisk, fordi man ønskede at afholde en folkeafstemning om Fællesakten, på trods
af at der var et flertal i Folketinget imod det. Det
vil jo i hvert fald være meget normalt at reflektere på den måde.
Man kunne også spørge om 1993-afgørelsen,
Edinburghafgørelsen. Der var der fem sjettedeles flertal i Folketinget, hvorved vi var ude af
grundlovens § 20, stk. 1, men man holdt alligevel en folkeafstemning. Derfor synes jeg, at sammenhængen i det, som fru Ellen Trane Nørby siger, er lidt mere uklar.

347

Men det, der jo er pointen, er, at den lov, vi
står over for med Lissabontraktaten, er irreversibel. Den kan ikke gøres om. Hvis den regering,
vi har i dag, vedtager nogle love, som af en eller
anden grund måtte synes ulogiske, når de er blevet gennemført og vi ser, hvordan de fungerer i
praksis, kan vi ganske få år efter revidere dem
eller helt afskaffe dem. Det er fuldstændig illusorisk at tro, at der kan ændres et komma i den
her traktat, hvis den først bliver vedtaget. Derfor
synes vi, at det er helt naturligt, at det sådan set
skal være befolkningen, der træffer den endelige
afgørelse, og ikke bare fru Ellen Trane Nørby og
mig.";Morten Messerschmidt
213606;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ellen Trane Nørby.
홢Kl. 16:24";Kl. 16:24
213702;name_party;":
Det er jo interessant, at ordføreren siger, at alting
er irreversibelt, vel vidende at vi har haft fire
EU-traktater over de sidste 15 år.
Men jeg vil gerne holde fast i noget andet, og
det er demokratiopfattelsen. Jeg opfatter ærlig
talt ordførerens udlægning og indlæg her i debatten i dag som værende enormt højtravende i
stedet for egentlig at forholde sig til det, det her
handler om. Det handler om Danmarks engagement i EU. Når DF's ordfører står oppe på talerstolen, bliver det her en meget elitær debat, som
kun kommer til at handle om paragrafferne og
egentlig er en debat, der kommer til at gå hen
over befolkningen. Jeg tror, at Dansk Folkeparti
er meget kalkulerende på det her område. Jeg
tror, at de lige præcis ønsker at gøre det her til en
elitær debat, for så kan de foregive, at de er demokratiets forsvar, fordi de nævner en masse
komplicerede paragraffer, uden at det egentlig
er det, det handler om. Jeg tror, at det, som
Dansk Folkeparti er bange for, er en reel EU-debat, som netop handler om, at EU er vores garant for at kunne få mere indflydelse i verden.
Derfor vil jeg gerne igen spørge Dansk Folkepartis ordfører, om det i Dansk Folkepartis demokratiopfattelse ikke er fuldstændig forkvaklet, at man her med Lissabontraktaten egentlig
er imod, at Europa-Parlamentet som folkevalgt
parlament får mere indflydelse, at de nationale
parlamenter får mere indflydelse, og at borgerinitiativet giver borgerne mere indflydelse.";Ellen Trane Nørby
215163;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

348

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)";Kl. 16:26
215269;Time;;Kl. 16:26
215295;name_party;":
Altså i forhold til borgerinitiativet mener jeg sådan set, at jeg over for hr. Michael Aastrup Jensen har gjort klart, at der ikke er tale om den store ændring. I forhold til Europa-Parlamentet må
man jo lide af en noget besynderlig demokratiopfattelse, hvis man mener, at det forhold, at vi
får færre medlemmer, ligefrem fører til mere
indflydelse. Sådan ser jeg i hvert fald ikke på
det.
Så er der de her populært sagt gule og orange
kort, som indføres for de nationale parlamenter
med hensyn til undersøgelse af nærhedsprincippet. Og der er der bare at sige, at de nationale
parlamenter kun kan anvende de stopmekanismer, i fald de får Ministerrådet og Parlamentet
med. Det er sådan, som traktaten er skruet sammen i dag. Det virker noget paradoksalt, for i
dag er det jo Ministerrådet og Parlamentet, der
vedtager retsakter, så hvis Ministerrådet er imod
noget af den ene eller anden årsag, kan de allerede med den gældende traktat blokere det. Derfor er der reelt ikke tale om nogen udvidelse af
beføjelserne.";Morten Messerschmidt
216321;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Jacob
Jensen.";Kl. 16:27
216427;Time;;Kl. 16:27
216444;name_party;":
Jeg vil prøve at trække debatten ned på sådan et
lidt mere brugervenligt niveau - det tror jeg
godt kan være tiltrængt en gang imellem - og så
tage fat på nogle af de emner, som faktisk nu
står i den nye traktat. Et eksempel kunne være
området for dyrevelfærd, som jo plejer at være
et område, som optager mange her i Folketinget,
ikke mindst Dansk Folkeparti. Derfor vil jeg
godt høre hr. Morten Messerschmidt, om Dansk
Folkeparti mener, at det er en fordel, at et så centralt emne som en styrkelse af indsatsen for
mere dyrevelfærd kommer ind i den nye traktat
- at 27 lande går sammen om at arbejde for en
bedre dyrevelfærd. Er det en fordel, eller er det
en ulempe?";Jacob Jensen
217125;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:27
217187;Time;;Kl. 16:27
217213;name_party;":
Jeg håber da, at det bliver en fordel, for alt tyder
på, at den her traktat bliver vedtaget. Så må man
jo håbe på, at der trods alt er nogle dele, som fø-

rer til forbedringer, men man kan være bange
for, at de ikke vil føre til forbedringer.
Sagen er jo, som det også vil være hr. Jacob
Jensen bekendt, at EU allerede i dag blander sig
vidt og bredt i spørgsmålet om dyrevelfærd,
bl.a. i forhold til dyretransporter. Og netop fordi
vi ikke har vetoret i EU-systemet og via lovgivningen kan sige nej, når vi ser de uhumske, ubehagelige og nærmest umenneskelige måder,
man behandler dyr på, vil det føre til, at det er til
skade for dyrevelfærden at have de flertalsafgørelser, som vi har i dag, hvor vi jo altså gentagne
gange er blevet stemt ned. Jeg husker da et utal
af gange, hvor jeg har hørt justitsministeren i
Europa-udvalget begræde, hvordan vi er blevet
stemt ned, når det kommer til dyrevelfærd. Og
der kommer netop flere flertalsafgørelser og
dvs. flere områder, hvor vi kan stemmes ned
med den her traktat.";Morten Messerschmidt
218245;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 16:28
218336;Time;;Kl. 16:28
218353;name_party;":
Nu tog jeg sådan set bare fat i det som et eksempel, og eksemplet er selvfølgelig godt til at belyse helheden. Jeg vil bare spørge igen - jeg var
ikke helt sikker på, hvordan svaret skulle forstås
- om ikke Dansk Folkeparti faktisk mener, at det
er en fordel på dyrevelfærdsområdet, på klimaområdet, som jo også er nyt område, som bliver
taget med i traktaten, at man går sammen i EU
og løfter det her - det er klart, at Danmark jo
godt kan gå foran og vise vejen, og det har vi jo
også gjort på en lang række områder - sådan at
man står sammen i 27 lande, frem for at hvert
land har hver sin umenneskelige politik på de
her områder, eller hvad man nu kan kalde det,
når man har med dyr at gøre. Er det ikke en fordel, og er det ikke godt, at vi får det med ind i
EU-samarbejdet på dyrevelfærdsområdet og på
klimaområdet - der kunne nævnes andre områder, men nu er det de to eksempler, som er nye i
den nye traktat?";Jacob Jensen
219280;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:29
219342;Time;;Kl. 16:29
219368;name_party;":
Nu skal hr. Jacob Jensen jo lige passe på, at han
ikke bringer sin statsminister i problemer ved at
sige, at der er indført nye områder i den her
traktat. Jeg har af regeringens retorik forstået, at
der ikke er nogen nye områder, og at der ikke er

I Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
noget at komme efter, og derfor skal den ikke til
afstemning. Det er bare lige nævnt som en forbrugeroplysning.
Jo, jeg håber da på, at det forhold, at man har
indskrevet ordet dyrevelfærd i traktaten, vil føre
til forbedringer for dyrevelfærden. Det, jeg bare
kan konstatere, er, at EU i dag jo allerede regulerer i en stor del af spørgsmålet om dyrevelfærd,
bl.a. i forbindelse med dyretransporter, som er
helt horrible. Derfor håber jeg på, at der sker en
ændring, men der er bare ikke ret meget at basere det håb på, for EU regulerer det allerede i dag.
Og når EU allerede i dag regulerer det dårligt, så
er der jo ikke nogen forsikring om, at de så vil
regulere det bedre, bare fordi det indskrives i
traktaten, at EU skal regulere det.";Morten Messerschmidt
220409;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Jeg
siger tak til ordføreren. Den næste er hr. Villy
Søvndal som ordfører.";Kl. 16:30
220577;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
220607;name_party;":
Den nye traktat, Lissabontraktaten, indeholder
en række ændringer, og jeg vil kort referere hovedpunkterne i dem. Dels ligger der en række
demokratiske ændringer i form af retten til øget
indflydelse til de nationale parlamenter i landene og kontrol af nærhedsprincippet, det tidlige
varslingssystem, der også har været nævnt tidligere i debatten, hvis nærhedsprincippet krænkes. Endelig ligger der øgede beføjelser til Europa-Parlamentet, både på det lovgivningsmæssige og det budgetmæssige område, og sluttelig
den nævnte mulighed for direkte borgerindflydelse.
En anden ændring er på miljø- og energiområdet, hvor det præciseres, at EU's internationale samarbejde om miljøproblemer navnlig omfatter bekæmpelse af klimaforandringer, samt at
energisamarbejdet har til formål at sikre energisikkerheden samt at fremme både effektivitet og
energibesparelser og udvikling af nye og vedvarende energikilder.
Jeg nævner de her to indledende områder
som områder, hvor vi jo i SF hele tiden har været
enige om at det er vigtige ændringer.
Det tredje, jeg vil nævne, er EU's udenrigs- og
sikkerhedspolitik, hvor det for SF at se er helt afgørende, at EU kommer til at spille en mere afgørende rolle i verden. Vi er bekymret over den
situation, hvor USA har så stor international dominans, som tilfældet er. Det er ikke godt at

349

være så stærk, det er ikke godt at være så selvsikker, det er ikke godt at tro, at man er udstyret
med en særlig ret til at køre rundt med sikkerhedspolitikken i verden. Der er brug for et EU,
der yder både et med- og et modspil over for
USA, der i langt højere grad bygger på international ret og nedrustning, neddæmpning og løsning af konflikter osv. osv.
Det fjerde store område, der ligger i den nye
traktat, er institutionelle ændringer. Vi kan bekræfte fra SF's side, at når man rykker fra et sted
omkring godt 10 til et sted omkring godt 20, så
kan man både have behov for nye rammer og
også nye regler for, hvordan man gebærder sig,
for at det lykkes alt sammen. I det her tilfælde er
det mere praktiske ting som antallet af parlamentsmedlemmer, diskussionen om flertalsafgørelser osv. osv. Det har været en ret central del
af debatten indtil nu, hvordan man stiller sig til
flertalsafgørelser. Det er klart, at hvis man er
ekstremt nationalt orienteret, så vil man synes,
at det vigtigste i verden er at forsvare suveræniteten, den nationale suverænitet. Det er jo ikke
kun et dansk tilfælde, vi oplever jo f.eks. også,
synes jeg, en ekstremt national amerikansk præsident forsvare sin ret til suverænitet, både hvad
angår en Kyototraktat, og hvad angår bestemmelser om krig og fred som f.eks. i forbindelse
med krigen i Irak osv., altså at man sætter sig
uden for det internationale sæt af spilleregler.
Vi er tilhængere af, at landene finder fælles
løsninger i nogle af de påtrængende spørgsmål,
også de steder, hvor det indebærer afgivelse af
suverænitet. Jeg har svært ved at se det som en
progressiv kamp at slås for landenes suveræne
ret til ikke at indgå fælles aftaler, f.eks. på klimaområdet, hvor tingene presser dramatisk på. Jeg
har svært ved at se, at det er en progressiv kamp
at slås imod retten til landenes suverænitet til at
bestemme krig og fred eller konflikter. Jeg synes,
vi har en række interesser - og det er SF's position i den her situation - i at finde fælles løsninger i verden, der desperat har brug for fælles
løsninger på nogle af de her områder.
Så vil jeg sige, at vi efter SF's opfattelse har
brug for at lave en ny aftale a la den, vi lavede i
2004, hvori vi bestemmer, hvordan en række af
traktatens bestemmelser skal håndteres i en
dansk sammenhæng. Det, vi gør i aftalen fra
2004, er, at vi forpligter de partier, der står bag
aftalen, til nogle ting omkring åbenhed, nærhed
og demokrati. Vi forpligter hinanden til at integrere EU-politikken langt mere systematisk i
Folketingets arbejde, så man tidligt kommer ind

350

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

og får indflydelse på EU-politikken som en anden væsentlig del af den aftale, vi lavede i 2004.
Endelig er vi optaget af jobskabelse i EU-sammenhæng i den aftale, vi laver. Og så er vi optaget af, at man bruger EU til at fremme en både
økonomisk og socialt bæredygtig udvikling. Vi
taler om at sikre rammerne for det europæiske
velfærdssamfund i aftalen og sikre og styrke
muligheden for, at vi også i den sammenhæng
kan bevare og udvikle den danske velfærdsmodel.
Endelig bruger vi aftalen til at sige noget om
at fremme en miljømæssigt bæredygtig udvikling. Det vil vi gerne forny. Det er jo sådan, at
statsministeren er blevet en bekendende grøn
mand i de sidste år. Den her aftale er helt tilbage
fra 2004. Der er sket ganske meget med statsministerens udvikling på klimaområdet siden dengang, det skal vi have føjet ind i en ny aftale. Endelig har vi, synes vi selv, nogle ret gode formuleringer omkring det udenrigspolitiske sigte
med, hvad det er, vi vil med EU's fælles udenrigspolitik. Vi siger noget om, at vi skal anvende
EU til at arbejde for fred, for nedrustning, for
stabilitet, for styrkelse af demokrati, menneskerettigheder og den internationale retsorden. Vi
taler i det her afsnit også om at styrke den civile
krisestyringskapacitet i EU osv.
Så vi er optaget af at indgå en fælles aftale,
der siger noget om, hvordan vi håndterer traktaten på dansk jord.
Så til sidst lidt om folkeafstemningen. Jeg synes, det er en underlig stikken hovedet i busken,
hvis man ikke anerkender, at den her traktat
lægger op til ganske betydelige ændringer i det
europæiske samarbejde. Man kan være enig i de
ændringer - det er SF i høj grad - eller man kan
være uenig. Det er for så vidt ikke det afgørende
lige nu. Det afgørende er, at den her traktat lægger op til store ændringer i virkelighedens verden i det samarbejde, der foregår.
Vi har en lang tradition for at stemme i forbindelse med afgørende ændringer i traktater.
Det er derfor, at vi er gået ud og har anbefalet en
folkeafstemning. Vi forstår ikke de partier, der
har skiftet kurs, siden vi startede debatten om en
forfatningstraktat, for det er jo rigtigt, at ganske
store dele af den nuværende Lissabontraktat
kan genlæses fuldstændig parallelt fra den oprindelige forfatningstraktat.
Vi forstår det ikke sammenholdt med en vurdering af væsentligheden at de ændringer, der
lægges op til, og det er helt tydeligt, at befolkningen heller ikke forstår det. Risikoen, som

man løber ved at vælge en form, hvor man med
omhu har smøget sig uden om en folkeafstemning, er, at man får en reaktion fra en befolkning,
der spørger: Hvorfor er det nu sådan, at vi ikke
må få lov, når vi gerne vil tage ansvaret og være
med til at stemme?
Jeg tror i virkeligheden selv, at den største risiko for det europæiske samarbejde er, hvis der
opstår et misforhold imellem, hvad politikerne
synes, og hvad befolkningerne synes. Og hvis
man er ambitiøs på EU-området og synes, vi har
brug for et stærkt EU udenrigspolitisk, klimapolitisk og i forbindelse med den europæiske sociale model osv. osv., så er det en helt afgørende
ting at sikre, at der er forbindelse mellem, hvad
politikerne vedtager, og hvad befolkningerne
inddrages i.
På den baggrund skal jeg fremsætte følgende:";Villy Søvndal
227778;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der nu foreligger et
forslag til en ny EU-traktat, der indeholder en
række væsentlige ændringer:
- Øget indflydelse til de nationale parlamenter
og Europa-Parlamentet og en ny mulighed
for direkte borgerindflydelse.
- Bestemmelser om klimabeskyttelse og et nyt
grundlag for energipolitik.
- Styrkelse af den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Folketinget konstaterer endvidere, at den nye
traktat indebærer, at der er behov for, at der
blandt Folketingets partier indgås en aftale om,
bl.a. hvordan Danmark bør forholde sig til den
nye EU-traktats muligheder for, at medlemslandene med enstemmighed senere kan beslutte, at
man på visse områder overgår fra enstemmighed til kvalificeret flertal.
Folketinget konstaterer endelig, at den nye
EU-traktat med få ændringer svarer til forfatningstraktaten, og opfordrer på denne baggrund
regeringen til at udskrive en folkeafstemning
om den nye traktat.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 5).";Kl. 16:37
228776;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er nu af hr. Villy Søvndal fremsat følgende
forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at der nu foreligger et
forslag til en ny EU-traktat, der indeholder en
række væsentlige ændringer:

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
- Øget indflydelse til de nationale parlamenter
og Europa-Parlamentet og en ny mulighed
for direkte borgerindflydelse.
- Bestemmelser om klimabeskyttelse og et nyt
grundlag for energipolitik.
- Styrkelse af den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Folketinget konstaterer endvidere, at den nye
traktat indebærer, at der er behov for, at der
blandt Folketingets partier indgås en aftale om,
bl.a. hvordan Danmark bør forholde sig til den
nye EU-traktats muligheder for, at medlemslandene med enstemmighed senere kan beslutte, at
man på visse områder overgår fra enstemmighed til kvalificeret flertal.
Folketinget konstaterer endelig, at den nye
EU-traktat med få ændringer svarer til forfatningstraktaten, og opfordrer på denne baggrund
regeringen til at udskrive en folkeafstemning
om den nye traktat.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 5).
Dette forslag til vedtagelse indgår herefter i de
videre forhandlinger.
Der er en kort bemærkning til hr. Svend
Auken.";Kl. 16:39
230020;Time;;Kl. 16:41
230036;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Søvndal for et både
godt, velstruktureret og sympatisk indlæg. Vi er
fuldstændig enige i bedømmelsen af traktaten,
og jeg synes også, at hr. Villy Søvndals forslag til
vedtagelse afspejler, at der er en meget stor fælles sum.
Det spørgsmål, som man imidlertid sidder tilbage med, er, om hr. Villy Søvndal har ret i, at
der overhovedet ikke er nogen nævneværdige
ændringer i den her traktat i forhold til forfatningstraktaten. Har alle de regeringer og parlamenter, inklusive det danske, som har undersøgt det her til bunds, uret, når de påpeger, at
der er sket væsentlige ændringer? Vil hr. Villy
Søvndal medgive mig det synspunkt, ait den store forandring ikke er, at der nu bliver vedtaget
en traktat med flere flertalsbeslutninger, men at
vi har udvidet EU fra 15 til 27 medlemmer? Det
er det, der skaber den store ændring. Er hr. Villy
Søvndal enig i det?";Svend Auken
230938;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

351";Kl. 16:42
231006;Time;;Kl. 16:42
231025;name_party;":
Jeg er enig i, at der er sådan to grupper af ændringer. Det første er det omkring flag og hymne: det er sådan mere signalmæssigt, og det er
klart, at det kan have betydning for sådan mere
romantiske sjæle. Jeg mistænker ikke hr. Svend
Auken for at lægge så stor vægt på det, men det
er klart, at hvis man er meget optaget af symboler, betyder det meget. Men det har ikke været så
afgørende for os.
Det andet er, at jeg synes, at man skal have
blik for, at det, man oprindelig skulle have stemt
om, hvis statsministerens løfte fra 2004 var blevet holdt, også var en traktat. Det var en forfatningstraktat, men det var en traktat. Derfor synes jeg ikke på linje med en række andre, som
har undersøgt det her, at forskellen er voldsomt
stor. Jeg synes, at når man en gang har rejst en
berettiget forventning hos folk om, at de skal tages med på råd i beslutningen om noget, som SF
de facto synes medfører store ændringer, skal
man gøre det.
Vi er oven i købet enige i, at nogle af de ændringer er nødvendige, f.eks. at vi overgår til
flertalsafgørelser. Men det er ikke en lille juridisk spidsfindighed. Det er det i en snæver juridisk forstand på grund af den tolkning, der hedder, at når vi en gang har overladt beføjelse til
EU, har vi flyttet beføjelsen og suveræniteten,
men i virkelighedens verden ér det en meget
stor ændring af et samarbejde at flytte afgørelserne i det fra enstemmighed til flertalsafgørelser. Den accept synes vi at befolkningen skal give. Jeg tror også, at det er grunden til, at befolkningen så massivt, som tilfældet er i de målinger, som vi har set, ønsker at få lov til at stemme
om den her traktat.";Villy Søvndal
232665;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Svend Auken for en kort bemærkning.";Kl. 16:43
232755;Time;;Kl. 16:43
232771;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at det skaber en ændring, at man bliver 27 medlemmer i stedet for
15 medlemmer. Det havde jeg håbet at hr. Villy
Søvndal havde haft mulighed for at kommentere. Hvis hr. Villy Søvndal bare kan nævne mig et
sindsoprivende eksempel - bare ét eksempel hvor man går fra enstemmighed til flertalsbeslutninger, som ikke er en fuldstændig naturlig
følge af, at man er gået fra at være 15 medlemmer til at være 27 medlemmer, vil jeg være taknemlig.

352

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

Jeg overraskes over, når vi nu alligevel er enige i bedømmelsen, at hr. Villy Søvndal overhovedet ikke tillægger det betydning, at alt, hvad
der smager af tilløb til en europæisk forfatning,
er blevet fjernet. Det er jo ikke kun et spørgsmål
om flag og hymne osv. Det er charteret, det er loves forrang, det er selve forfatningsteksten, det
er ordet forfatning, det er den fælles udenrigsminister og alle de andre ting, der samlet set og
ikke enkeltvis ville have betydet en ændring af
karakteren af samarbejdet, der nu er pillet ud.
Det er det, som det store flertal af lande, som har
besluttet sig for ikke at afholde folkeafstemning,
har lagt vægt på. Tillægger hr. Villy Søvndal
overhovedet ikke det nogen betydning?";Svend Auken
234013;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:45
234075;Time;;Kl. 16:45
234094;name_party;":
Jo, vi tillægger det stor betydning, at der er 27
lande. Jeg er sikker på, at hr. Svend Auken er
fuldt opmærksom på, at det også er derfor, at SF
var villig til at sige ja til forfatningstraktaten.
Der er behov for nye spilleregler, hvis en gruppe
lande har et ønske om effektivitet i samarbejdet,
så er man nødt til at kigge på flertalsafgørelser,
på antallet af kommissærer osv., sådan som man
har gjort. Det synes vi alt sammen er rigtigt.
Det, som vi synes er forkert, og der, hvor vi
adskiller os ikke alene fra Socialdemokratiet,
men også fra regeringen, er med hensyn til
spørgsmålet om, hvorvidt der i den her traktat
er tale om så væsentlige ændringer, at man bør
høre befolkningen. Det synes vi, for vi er dybt
bekymrede for, at det europæiske samarbejde
når et sted hen, hvor folk tænker: Der er nok et
eller andet skummelt ved det: der er nok en eller
anden grund til, at de ikke vil lade os stemme
om den her sag.
Jeg synes, at vi, som vi har så god og lang tradition for, skal turde lægge også de europæiske
beslutninger ud til afstemninger, diskutere den
godt og grundigt med vores befolkninger, for
det europæiske samarbejde først for alvor bliver
stærkt i det øjeblik, hvor vi også har vores europæiske befolkninger bag os.
Det er vores grundsynspunkt, det er det, der
skiller os, og det ærgrer os, for vi havde gerne
set Socialdemokratiet stå sammen med os i denne sag.";Villy Søvndal
235493;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 16:46
235589;Time;;Kl. 16:46
235606;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at Enhedslisten og SF på en række områder er grundlæggende uenige, hvad angår opfattelsen af EU,
men jeg vil rose hr. Villy Søvndal og SF for, at
man er nået frem til den rigtige beslutning, at
der skal gennemføres en folkeafstemning.
Der er et spørgsmål, jeg godt vil stille hr. Villy
Søvndal, og det er: Hvilke konsekvenser har det
for SF's deltagelse i et stort nationalt kompromis
om EU og europapolitikken, hvis vi ikke får en
folkeafstemning? Er det sådan, at det bare er ærgerligt, at det er et nederlag, man noterer sig, og
at EU-politikken så gennemføres hen over hovedet på borgerne, og at man i SF efter det siger:
Skidt, vi tager fat igen? Eller er det sådan, at det
også for SF i det fremtidige samarbejde, partiet
skal have med Socialdemokraterne om europapolitikken og EU-politikken, spiller en rolle, om
der er en vilje til at gennemføre en folkeafstemning om den her traktat?";Per Clausen
236547;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:47
236609;Time;;Kl. 16:47
236628;name_party;":
Først vil jeg takke for den rosende del af talen.
Så vil jeg vedrørende proceduren sige: Nu
kan jeg jo ikke spørge tilbage, men jeg kan godt
kaste den overvejelse ind, om Enhedslisten, hvis
nu de fik den procedure, de ønskede sig, nemlig
en folkeafstemning, så ville sige ja til traktaten.
Nej vel. Det betyder, at Enhedslisten formentlig
har det præcis ligesom SF, at man ikke vil lade
proceduren afgøre vores stillingtagen, når man
kommer til det punkt.
Vi vil gå ind og forhandle om, ikke et nationalt kompromis, men en national aftale. Det vil
vi, fordi vi under alle omstændigheder med en
traktat som den her, når der skal være enstemmighed om overgangen til flertalsafgørelser, har
et behov for at sikre, at de danske interesser, vi
synes skal varetages, bliver varetaget. Det er
f.eks. at sikre den danske social- og arbejdsmarkedsmodel og lignende interesser, ligesom vi
gjorde det sidste gang. Så vi gør det sådan set
ikke for at komme ind i varmen med et eller andet, men for at forsvare nogle interesser, vi synes
det er vigtigt, at vi forsvarer.";Villy Søvndal
237697;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.

(45)
Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)";Kl. 16:48
237807;Time;;Kl. 16:48
237824;name_party;":
Nu behøver hr. Villy Søvndal ikke at spørge. Jeg
kan godt svare alligevel. Pointen er, at Enhedslisten ved en kommende folkeafstemning selvfølgelig vil argumentere for et nej til traktaten, men
det er også klart, at hvis befolkningen stemmer
ja, så bliver det jo et ja. Så har befolkningen afgjort det, og med udgangspunkt i det vil Enhedslisten fortsætte sin EU-politik.
Men det, jeg synes er lidt interessant, er - det
fremgår meget klart af det, mange siger - at det
er vigtigt for såvel regeringen som Socialdemòkraterne at få SF med, også i forhold til kommende diskussioner om de undtagelser, som nu
er en del af Danmarks EU-grundlag.
Så er mit spørgsmål bare: Har det overhovedet ingen konsekvenser for SF's vilje til at lave
europapolitiske og EU-politiske aftaler med regeringspartierne og Socialdemokratiet, at man
fra de partiers side er villig til at gennemføre det
her hen over hovedet på befolkningen? Så kan
hr. Villy Søvndal jo godt kalde det proces, jeg
kunne også kalde det et spørgsmål om, hvorvidt
der skal være demokrati eller ej.";Per Clausen
238887;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Villy Søvndal.";Kl. 16:49
238956;Time;;Kl. 16:49
238975;name_party;":
Selvfølgelig har det konsekvenser, og det er jo
derfor, vi som det første parti her i Folketinget,
tror jeg, kom med forslag om en folkeafstemning. Det gjorde vi, fordi vi syntes, det er helt afgørende, at vi får den folkelige opbakning til
europapolitikken, at vi er sikre på, at europapolitikken er solidt forankret.
For så vidt angår undtagelserne, tror jeg, at
det her betyder, at afstemningen om undtagelserne rykker længere væk, end statsministeren
måske havde forestillet sig fra starten. Jeg tror, at
ganske mange mennesker vil tænke som så: Vi
kunne ikke få lov til at stemme om traktaten,
men vi kan godt få lov til at stemme om undtagelserne. Og alt andet lige betyder det, at en afstemning om undtagelserne, som statsministeren jo har ønsket, bliver mere besværlig - tror
jeg - for statsministeren, men det må han bokse
med.
Vi vil igen tage stilling til undtagelserne ud
fra en meget præcis vurdering af, hvad vi synes
er SF's interesse i det her. Vi har ikke et behov for
at hjælpe et nationalt kompromis igennem for
statsministerens skyld. Med al vores kærlighed

353

til statsministeren er vi ikke sat her på jorden for
at sikre hans fremtid, heller ikke i forhold til EUundtagelserne.";Villy Søvndal
240189;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra fru Christine Antorini.";Kl. 16:50
240301;Time;;Kl. 16:50
240324;name_party;":
Det skal jo ikke være nogen hemmelighed, at
med den forhistorie, jeg har i forhold til det
europæiske spørgsmål, er jeg virkelig oprigtig af
hjertet glad for den vurdering, SF har af traktaten, fordi den indeholder en række forbedringer,
hvor jeg kan høre at Socialdemokratiet og SF er
fuldstændig på linje, både hvad angår udvidelse
af demokratiet, klimapolitikken - der i den grad
bliver gjort til en fælles dagsorden - og at EU
bliver en stemme i udenrigspolitikken, bl.a. i
forhold til Bushregeringen.
Derfor må jeg så sige, at det undrer mig, hvilken begrundelse SF så alligevel har for at sige, at
de ikke selv vil gå ud og anbefale et ja og påtage
sig det ansvar som et parti og sige, at det her er
et repræsentativt demokrati - hvor vi som parti
står inde for traktaten, og så må vælgerne tage
stilling til, om de så ønsker at stemme på dem,
der anbefaler et ja, eller dem, der anbefaler et
nej. Jeg lyttede til argumentationen for, hvorfor
SF alligevel fremhævede en folkeafstemning,
nemlig at der var lagt op til større ændringer.
Det sker på en række områder, så hvis der skal
være konsekvens i det, betyder det så, at hvis SF
gennemfører en større, grøn skattereform, skal
den også til folkeafstemning? Hvad er kriteriet
for »større ændringer«? Hvornår mener SF det
er folket - og det skulle så være mere demokratisk - der skal bestemme, og hvornår vil SF påtage sig ansvaret selv, når de rent faktisk synes, at
traktaten er en god traktat?";Christine Antorini
241788;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:51
241850;Time;;Kl. 16:52
241869;name_party;":
Nej, det vil vi ikke. En skattereform synes jeg
skal varsles i god tid, og den skal, hvad vi også
er enige om, beregnes og sådan noget i en skattekommission, så folk ved, hvad de skal tage
stilling til, og så man også kan beregne for folk,
hvad det vil have af konsekvenser, når den og
den reform bliver gennemført. Men det er klart,
at det er en anden sag, når vi diskuterer store
EU-traktater. Det er det, fordi bekymringen for

354

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

enhver, der er optaget af det europæiske samarbejde, er, hvordan vi får etableret et stærkere offentligt rum omkring det europæiske samarbejde.
Vi har nu lige været igennem en folketingsvalgkamp. Jeg har deltaget i en del møder rundt
om i landet og på tv osv., og jeg kan ikke huske
et eneste af dem - jeg kan huske forkert - men
jeg kan ikke huske et eneste af dem, hvor EU-debatten var en afgørende del af det, selv om vi
stod over for en traktatvedtagelse af ganske stor
rækkevidde.
Derfor er vi nødt til at drage særlig omsorg
for den her debat, hvis vi vil sikre, at der er samstemmighed mellem, hvad politikerne ønsker,
og hvad befolkningen ønsker. Det europæiske
demokrati er på den måde noget særligt. Det er
vanskeligere end det nationale demokrati, og
derfor er vi nødt til at gøre noget særligt, hvis
det skal lykkes.
K1. 16:53
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Villy Søvndal
243257;Time;;Kl. 16:53
243280;name_party;":
Men det, der jo er dilemmaet, er, at vi på trods
af, at der ikke er nogen grund til at gennemføre
en folkeafstemning i henhold til grundlovens
bestemmelser, så alligevel bliver ved med at sige
og holder fast i, at der skal være en folkeafstemning. Jeg er sikker på, at hr. Villy Søvndal og jeg
vil opleve, at vi på fremtidens vælgermøder heller ikke får diskuteret det europæiske spørgsmål, fordi alle jo bare kan sige: Nå, men der
kommer nok en folkeafstemning, og så behøver
vi ikke at påtage os ansvaret som partier.
Vi synes som Socialdemokrater, det er vigtigt,
at man tager stilling til også ved folketingsvalg,
hvad det er for en europapolitik, partierne repræsenterer. Jeg vil godt igen sige, at jeg er meget, meget glad for, at SF står der, hvor SF står i
dag i forhold til europapolitikken, hvor de fuldt
og helt bakker op om de indholdsændringer, der
er i forhold til det her traktatudkast. Det ville jo
altså bare være dejligt, at det så også blev en del
af en folketingsvalgkamp, for så bliver EU-politikken til en del af den nationale politik. Det gør
den altså ikke, ved at man fralægger sig ansvaret
og siger, at folket selv må tage stilling til det,
selv om man som SF i virkeligheden anbefaler et
ja til det.";Christine Antorini
244518;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:54
244581;Time;;Kl. 16:54
244600;name_party;":
Nu var det jo lidt svært at få det til at blive en
del af folketingsvalgkampen, fordi der i hvert
fald var nogle af de store partier, der sagde, at de
først ville tage stilling til det, når de havde set
§ 20-redegørelsen. Den kom først efter valget, så
man nåede ikke rigtig at få det diskuteret.
Jeg tror nu i øvrigt, at folk havde regnet ud,
hvad det ville ende med. Hvis man havde bedt
folk om at spille på Oddset eller sådan noget,
tror jeg, at de fleste ville have gættet på, at statsministeren nok ville have endt med at sige ja.
Det kom jo ikke som den der rystende overraskelse, da statsministeren kundgjorde det i morges. Overraskelsen ville have været, hvis han
havde sagt det modsatte. Jeg blev heller ikke sådan fuldstændig chokeret, da Socialdemokraterne traf den beslutning, de gjorde i går. Det var
sådan set, kan man vel sige, forventeligt, og alligevel fik vi ikke debatten under folketingsvalgkampen.
Jeg synes, at bekymringen i alt her er, at hvis
vi ikke er villige til at gøre noget særligt for det
europæiske demokrati, risikerer vi, at det bliver
noget, som bliver meget oppefra og ned. Vi risikerer nogle folkelige reaktioner imod det, som vi
tidligere har set, og derfor synes jeg, at alle de,
der gerne vil et stærkt europæisk samarbejde,
har en særlig forpligtelse til at være optaget af,
hvordan vi sikrer, at befolkningen i højere grad
bliver en del af det her.";Villy Søvndal
246002;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Kl. 16:55
246109;Time;;Kl. 16:55
246135;name_party;":
Jeg noterede mig, at hr. Villy Søvndal og SF fortsat tager imod regeringens invitation til det her
brede, konsoliderende EU-samarbejde. Nu kan
vi jo altså i dag konstatere, at der er et område,
hvor SF - og det skal SF på enhver måde roses
for - indtager det modsatte synspunkt af de
øvrige japartier. Det samme gør sig jo gældende
for en række af de forbehold, som har været
fremme, og som regeringen ønsker at afskaffe.
Jeg forstår, at man er uenige om retsforbeholdet,
man er uenige om euro-forbeholdet, og der er
også nogle definitionsspørgsmål under forsvarsforbeholdet.
Der vil jeg bare gerne spørge, hvordan hr. Villy Søvndal ser sin og SF's rolle i det samarbejde,
omgivet af partier, som for enhver pris vil undgå

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
at holde folkeafstemninger, og som for enhver
pris vil have mere og mere EU. Det er jo faktisk
det modsatte af, hvad hr. Villy Søvndal og SF vil,
i hvert fald i forhold til euroen, retspolitikken,
forsvarspolitikken og mere EU og i forhold til
traktaten, når det gælder afstemning.";Morten Messerschmidt
247189;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:56
247251;Time;;Kl. 16:56
247270;name_party;":
I virkeligheden synes jeg, det er mere indviklet
end bare »mere eller mindre«. Virkeligheden er
vel, at vi vil noget på forskellige områder. Vi vil
gerne gå langt videre f.eks. i klimapolitikken,
end jeg tror hovedparten af EU-landene og med
sikkerhed den danske regering er villig til. Vi synes til gengæld, at nogle af de formuleringer, vi
fik ind i 2004, specielt på klima- og energiområdet, er ret gode.
Så har vi noteret os, at statsministeren siden
er blevet fuldstændig omvendt. Vi husker statsministeren i 2004, hvor han havde ansat Lomborg til at tale dagsordenen ned, og sagde, at der
hverken var en fugl eller en fisk eller en frø, der
havde taget skade. Og se så i dag en grøn statsminister, der blevet så optaget af klima- og miljøpolitikken, at det næsten ingen ende tager. Det
bliver jo en fornøjelse, når vi skal sætte os sammen og lave klimaaftaler med så grøn en mand.
Der bliver virkelig konkurrence om at være
længst fremme, så det glæder vi os oprigtigt til.";Villy Søvndal
248261;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 16:57
248337;Time;;Kl. 16:57
248363;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Villy Søvndal føler
trang til at citere statsministerens udtalelse om
fugle, men sagen er jo, at det er hr. Villy Søvndal, der er blevet til en fremmed fugl i den kreds
af partier, som nu udgør japartierne, for det er jo
hr. Villy Søvndal, der indtager de diametralt
modsatte synspunkter af regeringen, af De Radikale, af S osv., når det kommer til de helt vitale
spørgsmål om Danmarks EU-politik.
Der er det bare, jeg spørger: Hvordan ser hr.
Villy Søvndal, uagtet at det er vigtigt at tale om
natur, klima osv., sin og SF's rolle i den konstellation af partier, som ønsker det præcis modsatte
af SF, når det kommer til de her meget afgørende
spørgsmål om EU-politikken? Og måske vi også
kan få hr. Villy Søvndal til at løfte en lille flig af,
hvordan strategien skal være med hensyn til at

355

overbevise regeringen om, at man ikke skal holde afstemning om euroen, fordi vi vil holde fast i
kronen, og hvordan man skal få dem til at holde
afstemning om Lissabontraktaten.";Morten Messerschmidt
249378;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:58
249440;Time;;Kl. 16:58
249459;name_party;":
Det er klart, at det i sidste ende jo er statsministerens egen afgørelse. Da statsministeren besluttede at have som en del af regeringsgrundlaget, at han ville have en afstemning om forbeholdene i den her periode, var det bestemt uden
SF's solide anbefaling. Det var statsministerens
valg.
Jeg er sikker på, at statsministeren har lært
rigtig meget af års erfaringer med statsministre,
der har forsøgt EU-afstemninger. Jeg er f.eks. ret
sikker på, at han ved, at hvis han laver en afstemning om all in one, altså alle fire forbehold
på én gang, så taber han den afstemning. Jeg har
forstået så meget, at statsministre typisk ikke
bryder sig om at tabe den type afstemninger, og
derfor tror jeg, at statsministeren er for klog til at
begå den fejl. Jeg tror også, at statsministeren
godt ved, at hvis han bevæger sig ud i en ØMUafstemning med SF imod sig, så taber han også
den afstemning. Det er min erfaring, efter at
have kendt statsministeren som statsminister i 6
år, at meget kan man beskylde ham for, men at
sige, at han skulle være en mand, der samler på
nederlag, ville være en fuldstændig falsk beskyldning.";Villy Søvndal
250587;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Kl. 16:59
250679;Time;;Kl. 16:59
250698;name_party;":
Sådan som jeg har forstået på hr. Villy Søvndals
indlæg, er der vigtige diskussioner om EU, men
som jeg hører hr. Villy Søvndal, er en af de rigtig
vigtige at inddrage borgerne, altså at vi har et
demokratisk grundlag for vores beslutninger
vedrørende EU. Der kunne jeg godt tænke mig
at spørge hr. Villy Søvndal, om hr. Villy Søvndal
stadig væk synes, at han befinder sig i godt selskab, når man nu kan majoriseres i den lille
gruppe, hr. Villy Søvndal sidder i, og en række
partier er enige om, at der ikke skal være nogen
folkeafstemning.
Det andet spørgsmål går på de ni punkter,
der vel i virkeligheden er grundlaget for, at vi i
dag ser ud til ikke at skulle have en folkeafstem-

356

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

ning om reformtraktaten, og det var de ni punkter, der blev luget ud eller omflyttet, eller hvad
der nu skete med dem i sommer i forbindelse
med topmødet i Bruxelles. Der kunne jeg godt
tænke mig at spørge hr. Villy Søvndal, om det
var noget, SF blev informeret om: at der altså var
de her ni værre punkter, som vi skulle af med,
for at vi kunne få et fornuftigt grundlag for EUpolitikken i Danmark.";Peter Skaarup
251839;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:00
251901;Time;;Kl. 17:00
251920;name_party;":
Først var hr. Peter Skaarup optaget af, om jeg
var kommet i dårligt selskab. Det er jo rart at vide, at der er nogen, der bekymret følger ens færden og passer på en og sådan noget. Det synes
jeg altid er godt.
Men jeg synes måske i virkeligheden, at det
er lidt underligt, at Dansk Folkeparti ikke var
mere optaget af det her spørgsmål, som Dansk
Folkeparti nu er så optaget af, da der blev dannet regering. Det er jo ikke så lang tid siden. Jeg
forstår simpelt hen ikke, at Dansk Folkeparti,
som jo er det parti, der er årsag til, at vi har den
statsminister, vi har, som har valgt EU, som
statsministeren har. Hvorfor skruede Dansk Folkeparti ikke tommelskruerne på, da de sad i forhandlingerne,? De kunne f.eks. have sagt: Forudsætningen for, at vi vil pege på statsministeren, er, at han er villig til at sikre, at vi får en folkeafstemning. Så kunne man have udliciteret
synspunktet og set, hvor der var størst tilslutning til det. Hvorfor glemte Dansk Folkeparti
det? Jeg kan simpelt hen ikke forstå det, når
Dansk Folkeparti nu er blevet så optaget af at få
sin folkeafstemning. Hvorfor var man ikke det
ved regeringsdannelsen? Jeg kan ikke forstå,
hvorfor man ikke sagde: Vi peger ikke på statsministeren, medmindre statsministeren er villig
til at love os en folkeafstemning.";Villy Søvndal
253216;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Kl. 17:02
253308;Time;;Kl. 17:02
253327;name_party;":
Hvis den opmærksomme lytter til den her debat
havde hørt godt nok efter, måtte han vist konstatere, at der ikke var noget svar på de to spørgsmål, jeg stillede hr. Villy Søvndal.
Det ene handlede om: Er det et godt selskab,
man er i, når man ser ud til at blive majoriseret
nu på det vel nok næsten vigtigste punkt, som

jeg hører SF's indlæg i dag og også i forslaget til
vedtagelse?
Det andet spørgsmål er, om SF blev informeret om de ni punkter, som regeringen gik til de
øvrige EU-lande med og sagde: Her må vi lige
se at få ændret nogle småting, flytte dem over på
et andet felt, eller hvad der nu skal til, for at der
ikke skal holdes nogen folkeafstemning i Danmark. Altså vedrørende det juridiske spørgsmål:
Blev SF informeret om de ni punkter og det ønske, regeringen havde på det tidspunkt?
Så lige til sidst vedrørende spørgsmålet om,
hvem vi skulle pege på som statsminister, som
hr. Villy Søvndal var inde på, kan jeg sige til hr.
Villy Søvndal, at alternativet til Anders Fogh
Rasmussen som statsminister jo var fru Helle
Thorning-Schmidt. Men her har vi jo om muligt
en endnu større tilhænger af nul folkeafstemning til danskerne, nul indflydelse til danskerne
i forbindelse med EU-spørgsmålet, så det var
vist ikke rigtig noget alternativ for os.";Peter Skaarup
254601;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:03
254663;Time;;Kl. 17:03
254682;name_party;":
Men det var sådan set et forsøg på at besvare hr.
Peter Skaarups spørgsmål om selskab, nemlig
hvornår man har mulighed for for alvor at øve
indflydelse på mennesker. Det tror jeg man har,
når der er to, der gerne vil være statsminister, og
man kan sige, at betingelsen for, at vi kan pege
på den ene, er, at vi på det helt afgørende punkt,
som er det mest afgørende for os, nemlig folkeafstemningen her, får et tilsagn om, at den, vi peger på, vil afholde en folkeafstemning. Det var
da underligt, at man glemte det fra Dansk Folkepartis side, synes jeg. Det havde været en fantastisk sag at kunne udbyde fri licitation mellem
statsministeren og fru Helle Thorning-Schmidt
og se, hvem der bød højest. Sådan ville enhver
gøre i den forhandling.
Derfor vil vi bruge de muligheder, vi har,
men de havde været stærkere, hvis Dansk Folkeparti havde kendt deres besøgelsestid. Det var
sådan set bare det ene synspunkt.
Jeg kan ikke huske, præcis på hvilke datoer
og klokkeslæt vi blev underrettet, og hvordan vi
blev underrettet om de ni punkter, det kan jeg
simpelt hen ikke.";Villy Søvndal
255764;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)";Kl. 17:04
255902;Time;"357

Så har hr. Jesper Langballe i øvrigt ret i, at vi
også er tilhængere af at samarbejde på den måJesper Langballe (DF):
de, at vi ikke skal vente på, at det sidste land bliHr. Villy Søvndal sagde på et tidspunkt i sin
ver enigt. For konsekvensen af hr. Jesper Langordførertale, at når man er ekstremt national, er
balles synspunkt er, at hvis ét land eksempelvis
man modstander af fællesafgørelser, underforstået at de i SF ikke er ekstremt nationale og der- blokerer i forbindelse med klimaaftalen, bliver
den ikke til noget.
for går ind for fællesafgørelser. For det tilfældes";Kl. 17:04
256495;Time;"skyld, at der med det udtryk skulle være tænkt
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
på mit parti - det kan jeg selvfølgelig ikke vide,
men det er da en mulighed - vil jeg godt sige, at Hr. Jesper Langballe.
K1. 17:07
vi bestemt går ind for fællesafgørelser, når man";Kl. 17:07
256786;name_party;":
kan blive enig om dem. Men vi bryder os ikke
Jeg takker for et umådelig klart svar - også klart
om, at lande bliver påtvunget fællesafgørelser,
og det sidste er jo netop det, man kalder suveræ- forstået på den måde, at det jo altid er velgørende, at man kan blive enig om, hvad man er
nitetsafgivelse.
uenig om.
Nu er udtrykket ekstremt national jo sådan
Men når nu vi er i gang med sådan at rydde
en sindelagsbeskrivelse, men grundloven leveop i logiske brister, der er forekommet tidligere i
rer jo ikke nogen sindelagsbeskrivelser, den sidebatten, vil jeg lige for en ordens skyld spørge
ger ganske nøgternt, at det med suverænitetsafgivelse er et kriterium for, om man skal holde en hr. Villy Søvndal, om han ikke også er enig med
folkeafstemning. Der vil jeg så spørge - og det er mig i, at når der er tale om noget så fuldstændig
principielt som suverænitetsophævelse - for det
et helt åbent spørgsmål - om hr. Villy Søvndal
vil jeg egentlig hellere sige i stedet for suveræniikke er enig med mig i, at det at gå fra enstemtetsafgivelse - ved overgangen fra enstemmigmighed til flertalsafgørelser i sig selv faktisk
hed til flertalsafgørelser, så er det ikke et svar at
ikke er suverænitetsafgivelse på et enkelt områsige, ligesom hr. Michael Aastrup Jensen og især
de, men at det sådan principielt er et udtryk for,
hr. Svend Auken gør det, at det er nødvendigt,
hvad suverænitetsafgivelse i sig selv er for nofordi man er blevet så mange lande: man er gået
get.";Jesper Langballe
258267;Time;"fra at være 15 til at være 27.
Det sidste er jo rigtigt, altså at det sikkert er
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
det, der har nødvendiggjort det, men de to ting
Ordføreren.";Kl. 17:06
258458;Time;"kommer jo ikke hinanden ved. Man bør holde
sig til logikken og sige: Det er nødvendigt med";Kl. 17:06
258568;name_party;":
Jo, det er jeg enig i. Vi har netop fra SF's side hele suverænitetsafgivelse, fordi der er kommet så
mange lande. Man skal ikke bruge de mange
tiden advaret imod at bruge grundlovsbestemlande som begrundelse for, at der ikke er tale om
melsen så snævert.
suverænitetsafgivelse.
Jeg kan huske, at da jeg var ordfører, brugte
Jeg går ud fra, at hr. Villy Søvndal er enig
jeg meget lang tid på en sag om Det Europæiske
Patentkontor, hvor man skulle oversætte danske med mig i, at det logisk set er noget sludder.";Villy Søvndal
259089;Time;"patenter til forskellige sprog. Det var suverænitetsafgivelse i grundlovens forstand, men jeg sy- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
nes, det var en relativt lille sag.";Kl. 17:08
259285;Time;Hvis man så kigger på det her - og der mener;Kl. 17:08
259349;name_party;":
jeg, at hr. Jesper Langballe har ret i sit grundsynspunkt - er det så ikke af større betydning, at Jeg tror, at den helt grundlæggende debat i yerdenssamfundet i de kommende år bliver mellem
man går over til flertalsafgørelser på en række
to holdninger.
områder? Jo, det er indlysende.
Der er en holdning, hvor man siger, at vi ikke
At man så når til den juridiske konklusion, at
det er det ikke, fordi det er suverænitet, der alle- skal blande os i, hvad der sker bag nationalstatens grænse. Sådan hørte jeg, med al respekt,
rede tidligere er afgivet, mener jeg er at bevæge
den diskussion, der var på EU-Afrika-topmødet
sig ud i noget juridisk helt fantastisk spin. Jeg
i forhold til Mugabe - at man ikke skulle blande
synes, at man skal være optaget af et væsentligsig i, hvad der skete inden for landets grænser.
hedskriterium i stedet for.
Det er jo én ekstrem udgave af suverænitet.

358

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)";Villy Søvndal
260293;Time;"En anden, synes jeg, ekstrem udgave af suverænitet er, når den amerikanske præsident,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Bush, siger: Vi vil ikke underskrive en internatiTak, siger formanden også.
onal klimaaftale, som vi mener er til ugunst for
Der er ikke flere korte bemærkninger til hr.
USA. Eller når han siger: Vi vil ikke følge de reg- Villy Søvndal, og den næste ordfører er fru Helle
ler, der gælder vedrørende at gå i krig i Irak, vi
Sjelle.";Kl. 17:11
260760;Time;"gør det uden et FN-mandat, vi gør det på trods
af det aftalte regelsæt.
(Ordfører)
Jeg er helt sikker på, at Dansk Folkeparti og";Kl. 17:11
260907;name_party;":
SF skiller afgørende der. Vi er tilhængere af en
Vi Konservative mener, at Lissabontraktaten bør
verden, der består af aftalte regler. Jeg er også
ratificeres og træde i kraft hurtigst muligt, så vi
helt sikker på, at Dansk Folkeparti er optaget af
kan komme videre med de egentlige politiske
at forsvare nationalstatens suveræne ret til at gå
opgaver, som EU står over for.
fantastisk langt. Jeg tror, at Dansk Folkeparti anVi tror, at den nye traktat er den rigtige løsser det for at være en sejr, når man er kommet
ning for EU. Vi er overbevist om, at den vil sætte
igennem et kalenderår, hvor man ikke har afgiEU bedre i stand til at klare sine opgaver mere
vet nogen form for dansk suverænitet til noget
effektivt, smidigt og hurtigt. Vi kan ikke komme
internationalt organ, det være sig FN, det være
uden om, at det er nødvendigt med nye regler
sig menneskerettighedsgrupper, eller hvem det
for, hvordan sagerne i EU skal behandles. De
måtte være.
nuværende regler er grundlæggende set indretDer er vi bare uenige, og det er grunden til, at tet til en meget lille og sluttet kreds med kun 6
man hedder Dansk Folkeparti til fornavn, og at
medlemsstater. Nu er vi 27 eller med andre ord
vi hedder noget andet til fornavn.
fire og en halv gange så mange, som da det hele";Helle Sjelle
262192;Time;"begyndte for rigtig mange år siden.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Den effektivisering, som er nødvendig, får vi
Jeg har noteret hr. Martin Henriksen for en kort
bl.a. gennem flere flertalsafgørelser i Ministerråbemærkning, men jeg kan ikke se ham nogen
det, samtidig med at det såkaldte dobbelte flersteder. Er der nogen, der har set ham? Nej? Så er
tal indføres, så både de enkelte landes og befolkdet fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkningernes størrelser bliver tilgodeset.
ning.
Vi kan også med glæde se frem til et EU, som";Kl. 17:10
262744;Time;forhåbentlig vil træde mere i karakter på den;Kl. 17:10
262811;name_party;":
globale scene med en ny fast formand for Det
Som opfølgning på de spørgsmål, som hr. Peter
Europæiske Råd og en ny og slagkraftig højtståSkaarup stillede, synes jeg det kunne være meende repræsentant for udenrigspolitikken. Også
get interessant at vide, hvornår SF egentlig blev
demokratiet styrkes i EU, bl.a. fordi Europa-Parinformeret om de ni punkter, som regeringen
lamentet bliver fast medlovgiver sammen med
ønskede taget ud af reformtraktaten for netop at Ministerrådet, men også de nationale parlamenundgå en folkeafstemning.
ter får en ny rolle i samarbejdet i EU.
Vil hr. Villy Søvndal undersøge, hvornår man
Alle disse nyskabelser sker i fuld respekt for
i SF blev informeret om de her ni punkter?
demokratiet, for nærhedsprincippet og for natiKl. 17:11 onale kompetencer, og jeg synes, det er værd at
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
understrege det her i dag dagens debat. Det skal
Ordføreren.
også understreges, at værdierne skal stå stærkeKl. 17:11 re i EU: det er en konservativ mærkesag.";Marlene Harpsøe
263844;name_party;":
Charteret om grundlæggende rettigheder bliJa, det vil jeg gerne.
ver nu mere forpligtende. Det vil ikke i sig selv";Villy Søvndal
263970;Time;"give EU-borgere nye rettigheder, men der er tale
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
om, at vi tydeliggør hele vores grundlag for EUFru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.
samarbejdet.";Kl. 17:11
264173;Time;Det har jo altid været en forudsætning, at kun;Kl. 17:11
264241;name_party;":
demokratier og markedsøkonomier kan være
Tak, det glæder mig at høre, og jeg glæder mig
medlemmer af det europæiske samarbejde. Hvis
til at høre svaret.
et medlemsland skulle finde på at afvige fra de
fælles grundlæggende værdier på områder som

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
demokrati og menneskerettigheder, vil det pågældende land nu kunne få suspenderet nogle
af sine rettigheder. Til gengæld understreges det
også nu, at samarbejdet i EU er frivilligt. Landene-er med, fordi de gerne selv vil det, og det er et
vigtigt princip.
I EU har det også fra starten stået klart, at der
er tale om et samarbejde mellem suveræne stater, som overfører enkelte kompetenceområder
til en overstatslig struktur. Her har der hele tiden skullet findes en balance mellem det nationale på den ene side og EU-niveauet på den anden side.
12005 blev det så klart, at projektet om en forfatningstraktat for EU ikke ville kunne gennemføres, fordi den blev afvist ved folkeafstemninger i Frankrig og Holland. Vi har brugt lang tid
på at holde tænkepause og have en debat om
fremtidens EU. Jeg tror, det har været en meget
nyttig periode, og ikke mindst den store EU-høring i 2006 var jo et godt eksempel på en seriøs
og konstruktiv debat om EU. Nu tror jeg bare
også, at tiden er kommet, hvor borgerne har en
forventning om, at EU skal levere konkrete resultater, og det er jo heller ikke for meget at forlange. EU skal kunne gøre en forskel på store,
grænseoverskridende områder som klimaforandringer, energiforsyning, indvandring, sikkerhed, kriminalitet og terrorisme, og borgerne må
kunne forvente, at EU påtager sig et større globalt ansvar, f.eks. for konfliktforebyggelse og
konfliktløsning. Det er krav, som er berettigede,
og det er udfordringer, som vi bør løse i fællesskab frem for at kæmpe med dem alene.
Derfor var vi Konservative også meget glade
for det gennembrud, som blev sikret under det
tyske formandskab i foråret, hvor Angela Merkel udviste stort engagement og en stærk politisk vilje til at komme ud af dødvandet efter den
mislykkede traktat. Nu har vi så den endelige
traktat klar til underskrift i slutningen af denne
uge, og som allerede sagt synes vi Konservative,
at det er en god traktat.
Spørgsmålet er så, hvordan vi skal ratificere
traktaten her i landet. I den seneste tid har jeg
hørt det argument, at når der sker noget nyt
med EU's spilleregler, er det blevet sædvane at
holde folkeafstemning, og det vil derfor være
udemokratisk at bryde med den praksis. Det er
jeg bare ikke enig i.
Der har været flere afstemninger om EU i
Danmark, men det kan ikke begrunde et automatisk krav om folkeafstemning om hver eneste

359

ændring i EU's traktat nu og i al fremtid. Det har
hele vejen igennem været udgangspunktet for
os Konservatives holdning til en afstemning om
EU's reformtraktat eller Lissabontraktaten, som
den nu kommer til at hedde.
Vi har sagt gentagne gange, at hvis der ikke
var et juridisk krav om afstemning, skulle der
nogle helt særlige og tungtvejende grunde til,
før vi ville anbefale at bede vælgerne om et ja eller nej til en ny traktat. Vi har nu fået et klart
svar fra juristerne, som siger, at en folkeafstemning ikke er nødvendig, for der sker ikke afgivelse af suverænitet i grundlovens forstand.
Med den nye traktat er der efter vores mening
heller ikke nogen tungtvejende eller helt ekstraordinære grunde til alligevel at sende spørgsmålet til vælgernes afgørelse.
Alt dette betyder så, at vi Konservative er helt
overbevist om det rigtige i regeringens anbefaling, nemlig at vi ikke holder en folkeafstemning
om Lissabontraktaten.
For mig at se er det meget betydningsfuldt, at
vi fastholder et af de grundlæggende principper
i vores parlamentariske demokrati, nemlig at
Folketinget vedtager lovene og ratificerer internationale traktater og aftaler på Danmarks vegne. Det er den opgave, vælgerne giver Folketinget, hver gang der er valg, og folkeafstemninger
skal efter vores mening være en undtagelse, som
er reserveret få afgørelser.
Til gengæld er vi meget tilfredse med regeringens tilkendegivelse af, at vi på et tidspunkt i
denne valgperiode skal til stemmeurnerne for at
tage stilling til de danske EU-forbehold. Vi tror,
at forbeholdene skader danske interesser, og de
afspejler heller ikke længere det Danmark, der i
sin tid forhandlede dem på plads med sine partnere i EU. Vi er nået langt siden da, vi har bevæget os i rivende fart i en globaliseret hverdag,
hvor grænser betyder mindre og mindre, og derfor er det da også ærgerligt at se, at Danmark må
stå udenfor på nogle centrale områder.
Alt i alt glæder vi os altså til at se den nye
traktat blive ratificeret og træde i kraft i EU's 27
medlemslande, og vi ser også meget frem til, at
Danmark om nogle år forhåbentlig er hundrede
procent med i EU-samarbejdet.";Marlene Harpsøe
269028;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ingen korte bemærkninger. Jeg siger tak
til ordføreren. Den næste ordfører er fru Lone
Dybkjær.

360

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)";Kl. 17:18
269225;Time;(Ordfører);Kl. 17:19
269254;name_party;":
Ligesom hr. Svend Auken vil jeg også godt sige
tak til alle dem, der har bidraget til, at dette arbejde har kunnet komme så langt, som det er
kommet. Det gælder selvfølgelig alle medarbejderne i de forskellige ministerier, i EU-sekretariatet osv. Uden dem var vi selvfølgelig ikke nået
hertil i dag.
Så vil jeg også godt takke ministrene for deres
redegørelser, men vil dog sige, at jeg synes, det
er for dårligt, at regeringen først nu har villet
melde ud, at man ikke mener, man skal have en
folkeafstemning, fordi § 20 ikke tilsiger en folkeafstemning. Det er jeg selvfølgelig enig i at § 20 i
grundloven ikke gør, men jeg tror, det havde
været godt for diskussionen, hvis regeringen og
Socialdemokratiet inden valget havde givet den
melding, som de har gjort i dag, nemlig at man
ikke ønsker en folkeafstemning. Jeg indrømmer
gerne, at Socialdemokratiets argumentation ikke
alene er § 20, men som hr. Villy Søvndal og andre har været inde på, er der ingen overraskelser
i den melding. Det er en melding, vi havde forventet.
Så vil jeg sige, at Det Radikale Venstre selvfølgelig glæder sig over, at vi nu kan få en ny traktat skrevet under og forhåbentlig ratificeret. Det
sidste lykkedes ikke med forfatningstraktaten,
men den er jo historie. At det så er den, der har
været i centrum i dag, skyldes spørgsmålet om
grundloven og § 20 og om, at forfatningstraktaten havde betydet en folkeafstemning, og at det
gør denne reformtraktat ikke i forhold til § 20 i
grundloven.
Men ellers er det, vi skal forholde os til, jo Lissabontraktaten i forhold til den eksisterende
traktat, nemlig Nicetraktaten, for det er jo den,
der reelt ændres. Der kan man jo roligt sige
uden nogen form for tvivl, at den ændres til det
bedre. Der er ikke så mange, der har været inde
på indholdet i den her traktat, og derfor synes
jeg måske det kunne være vigtigt lige at understrege nogle ting.
Der er spørgsmålet om Unionens værdier. De
er meget klart beskrevet her. De er klart bedre
formuleret end i Nicetraktaten, hvor der er tale
om nogle principper i forbindelse med ligestilling og forskellige andre områder, mens de står
fuldkommen klart i artikel 2 i Lissabontraktaten.
Der er også spørgsmålet om målsætningerne,
som er helt anderledes klart formuleret - og
bedre formuleret - med større perspektiv end

det, vi har i dag i Nicetraktaten. Og navnlig synes jeg, at man i målsætningerne kan fremhæve,
at Unionen forsvarer og fremmer forbindelserne
med den øvrige verden, sine værdier og interesser, og bidrager til beskyttelse af sine borgere.
Men den bidrager altså også til fred, sikkerhed,
bæredygtig udvikling af jorden, solidaritet og
gensidig respekt folkene imellem. Det er da en
utrolig flot målsætning, og man kunne ønske
sig, at andre større dele af verden havde tilsvarende værdier og målsætninger. Så ville verden
nok se lidt anderledes ud.
Når jeg fremhæver det, er det jo, fordi et af de
nye elementer, som vi også er glade for, jo er, at
EU nu får en udenrigspolitisk funktion. Hvad
enten vi nu kalder det en udenrigsminister eller
noget helt andet, er der i hvert fald stadig væk
det perspektiv, at EU skal være en stærkere aktør på den globale scene. Hvis man skal være sådan en stærkere aktør, er det jo også vigtigt, at
man ved, på hvilket grundlag EU er aktør, og
derfor bliver artikel 2 og artikel 3 i Lissabontraktaten fantastisk vigtige. Hvis der havde stået alt
muligt andet, var det jo ikke sikkert, at det var
så ønskværdigt, at EU blev denne globale aktør.
Men vi synes, at det på baggrund af det, der står
i artiklerne, som jeg har nævnt her, er rigtig
godt, at EU går ud og spiller en stærkere rolle på
den globale scene, når vi kigger på det helt overordnede udenrigspolitiske.
Så er der også med Lissabontraktaten et stærkere demokratisk islæt, i øvrigt et, jeg synes man
har kunnet se igennem livet i forbindelse med
traktaterne, nemlig at det faktisk er sådan, at de
folkevalgtes indflydelse gennem alle traktater er
blevet styrket, og det er vel en eller anden form
for demokrati.
Yderligere har man så fået det ind, at man
også har fået borgerinitiativet. Det har vi trods
alt ikke set før, og det forpligter i højere grad,
end vi tidligere har set, Kommissionen til at gøre
noget.
EU bliver også styrket i forbindelse med aktuelle problemer. Der er det vel navnlig at fremhæve klima, som er kommet stærkere på dagsordenen, end det var, dengang man diskuterede
forfatningstraktaten. Så her kan man jo rolig sige, at der er tale om en forbedring, også på nogle
af de vigtige områder som miljø, klima og den
type ting.
Endelig bliver Unionen selvfølgelig også
mere effektiv, og det var jo også nødvendigt, fordi man har udvidet kredsen fra de 6 til de 27 lande, selvfølgelig lidt afhængigt af, hvor man star-

(46)
Tirsdag den 11. december 2007 (Fl)
ter tidsregningen. Man kan også sige fra de 12 til
de 27 lande efter Murens fald.
Så er der spørgsmålet om folkeafstemning.
Jeg synes, det var kedeligt, at regeringen og det
store Socialdemokrati ikke meldte ud på et tidligere tidspunkt, også i forbindelse med valgkampen, for det havde nok ført til, at vi havde kunnet få en bedre diskussion. Men sådan er det.
Det Radikale Venstre har hele tiden sagt, at vi
ikke skal have en folkeafstemning, medmindre
grundloven siger det. Vi synes, at de betragtninger, der har været i forbindelse med grundloven,
er rigtige. Det var også det, der lå til grund for
vores tiltrædelse. Vi vidste jo udmærket godt, at
det var spørgsmålet om at overdrage et område
til EU, der var afgivelse af suverænitet. Der står
faktisk, at det med enstemmighed og flertalsafgørelser ikke har noget med det at gøre, altså
man overdrager stadig suverænitet, selv om
man har enstemmighed, hvis man overdrager et
nyt område til EU. Derfor synes vi, at diskussionerne om flertalsafgørelser eller enstemmighed
ikke har noget med suverænitetsafgivelse at gøre.
Jeg synes, at hvis man anlægger en politisk
vurdering, kan man selvfølgelig godt finde ud af
at gå ind for en folkeafstemning. Det synes jeg
også er fint, når der er nogle partier, der gør det,
men det synes vi ikke er rigtigt, og det skyldes,
at vi synes, at de her folkeafstemninger har en
tilbøjelighed til at isolere de europæiske spørgsmål fra de almindelige politiske spørgsmål. De
er jo vævet ind i hinanden, og det er, hvad enten
vi ønsker det eller ej, her i Folketinget, at Danmarks linje i forbindelse med det europæiske
samarbejde lægges, og derfor er det også vigtigt,
at man i forbindelse med valgene gør klart over
for vælgerne, at det altså ikke kan nytte noget, at
de lader, som om EU ikke er en del af deres valg
af folketingsmedlemmer. Det er det i meget høj
grad. Derfor meldte vi også klart ud inden valget.
Nu kommer vi så i gang med ratifikationen
efter jul - forhåbentlig da, medmindre der pludselig sker et eller andet mærkværdigt, men dét
tror jeg ikke der gør i forbindelse med topmødet
i hvert fald - og det vil sige, at så må vi også diskutere, hvad vi skal gøre videre frem.
Vi er også tilhængere af, at man prøver at lave
en politisk aftale, og jeg synes, at de elementer,
som hr. Villy Søvndal, SF's ordfører, nævnte, er
gode elementer at få ind i sådan en aftale. Det
bygger jo til dels på den aftale, vi allerede har,
men der er også nogle elementer, vi kan tage op

361

og forstærke. Jeg synes, at det navnlig er vigtigt,
at vi får den diskussion, som hr. Villy Søvndal
også var inde på, nemlig hvornår man kan bruge passerellen - om jeg så må sige - hvornår
man kan gå fra enstemmighed til flertalsafgørelser.
Det, som jeg ikke hørte hr. Villy Søvndal var
inde på, var spørgsmålet om, hvorvidt forbeholdene skulle indgå i den aftale, og jeg synes bestemt også, vi skal diskutere, hvad tidsperspektivet er for det.
Jeg vil allerede med det samme sige, at Det
Radikale Venstres opfattelse af afstemningsmetoden i forbindelse med forbeholdene er, at man
absolut ikke tager dem samlet. Efter vores opfattelse skal forbeholdene tages et for et, og det skal
ikke være i forbindelse med en smørrebrødsseddel. Vi tror, det er godt, at man får diskuteret
f.eks. forsvarsforbeholdet. Så tager man en folkeafstemning om det. Så kan man diskutere retsforbeholdet, og der er det jo en kendt sag, at Det
Radikale Venstre er tilhængere af, at retsforbeholdet fuldstændig ophæves og ikke erstattes af
et nyt, og vi vil gerne have to separate afstemninger om det. Så må vi så tage euroen på et eller andet tidspunkt. I virkeligheden er den formentlig det mindst vigtige på nuværende tidspunkt. Jeg synes absolut, at vi skal afskaffe vores
forbehold på det område, men hvis vi kigger
nøgternt på det, så går det uden. Det koster os
formentlig lidt, men det går uden, hvorimod det
er fantastisk vigtigt, hvis vi overhovedet skal
gøre noget på den udenrigspolitiske scene, at vi
faktisk også kommer med i det sikkerhedspolitiske, altså at vi får ophævet forsvarsforbeholdet.
Jeg må sige, at med den udvidelse, der nu sker
af retsforbeholdet - og det gør der jo helt uomtvisteligt, det står jo også i alle papirerne - så bliver det også en stigende byrde for os at have, og
derfor synes vi også, at vi må tage fat på den diskussion.
Men jeg synes, det er vigtigt, at vi tager diskussionerne separat. Så kan vi for alvor få diskuteret indholdet i den konkrete folkeafstemning,
og vi synes, det vil være godt, at der ikke blandes alle mulige andre ting ind i den diskussion
end det, den aktuelt, faktuelt handler om.";Lone Dybkjær
278644;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er to korte bemærkninger til ordføreren.
Jeg kan sige, at vi regner med at køre debatten igennem uden spisepause. Det forudsætter
selvfølgelig, at debatten ikke trækker i langdrag.

362

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

Jeg vil ikke være årsag til, at folk dør af sult, men
forudsat at der ikke er en fare for det, så satser vi
på at køre debatten, uden at der blive spisepause. Det er bare til orientering.
Der er en kort bemærkning til hr. Per Clausen.";Kl. 17:29
279166;Time;;Kl. 17:29
279183;name_party;":
Nu ligger det mig jo uendelig fjernt at trække
debatter i langdrag, så det er der ingen fare for.
Men jeg har et par spørgsmål til fru Lone Dybkjær.
Det første spørgsmål er: Er fru Lone Dybkjær
enig med mig i, at det, der sker med vedtagelsen
af den her traktat, er to ting, nemlig for det første, at der faktisk flyttes magt til EU - altså det,
at man går fra, at man har enstemmighed til flertalsafgørelser, betyder, at der flyttes magt til EU:
lad os bare kalde det det i stedet for suverænitet
- og for det andet, at de danske forbehold kommer under forstærket pres?
Jeg har et andet spørgsmål til fru Lone Dybkjær. Det lyder jo så godt det med, at man skal
blive mere effektiv til at træffe beslutninger, men
fru Lone Dybkjær er vel enig med mig i, at det
afhænger lidt af indholdet af beslutningerne, om
det er værd at stræbe efter. Er fru Lone Dybkjær
ikke enig i, at der fortsat er en stor risiko for, at
EU træffer en række forkerte beslutninger, der
faktisk fører til, at vi må se, at ting, vi gerne ville
indføre på miljøområdet og på fødevareområdet, har vi ikke mulighed for at indføre, og at vi i
nogle tilfælde også tvinges til tilbageskridt, som
vi faktisk ikke ønsker os?";Per Clausen
280383;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:31
280445;Time;;Kl. 17:31
280463;name_party;":
EU kan altså lige så vel træffe forkerte beslutninger, som det danske Folketing kan træffe forkerte beslutninger. Det afhænger fuldstændig af,
hvordan flertallene ser ud i de enkelte lande og i
Europa-Parlamentet og den slags ting. Så det
kan man jo ikke garantere. Jeg synes, at der er
truffet et hav af forkerte beslutninger her i de
sidste 6 år, men det ændrer ikke ved, at jeg stadig synes, at flertalsafgørelser, flertalsbeslutninger, er den rigtige måde at komme videre på.
På enkelte områder kan man måske så
skærpe tingene. Vi har foreslået, at man ikke
bare med et helt snævert flertal kan gå ind i en
krig i Irak, men det er så enkelte områder, man

kan tage ud. Men ellers synes jeg, at flertalsafgørelserne er måden at gøre det på.
Så vil jeg sige, at jeg ikke er enig med hr. Per
Clausen i, at man afgiver magt og suverænitet.
Jeg kan udmærket godt forstå den der diskussion, der er om enstemmighed og flertalsafgørelser, men jeg synes, at suverænitetsbegrebet er et
meget videre og større begreb end bare et
spørgsmål om enstemmighed eller flertal. Jeg
synes, at noget af det, der er vigtigt, faktisk er
det, den østrigske tidligere kansler, statsminister, har sagt, da han var udenrigsminister: At
han gerne ville være med i det europæiske samarbejde - det var altså før, de blev medlemmer fordi han syntes, at suverænitet var, at man var
til stede der, hvor der blev truffet beslutninger,
der vedrørte ens land. Det er for mig suverænitet.";Lone Dybkjær
281930;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 17:32
281997;Time;;Kl. 17:32
282014;name_party;":
Nu findes der mange tolkninger af suverænitet.
Fru Lone Dybkjær har en, Justitsministeriet har
en anden, og der findes også en tredje og en fjerde. Min pointe er her, at muligheden og sandsynligheden for, at man kan blive stemt ned, er
større, når man går over til flertalsafgørelser. Det
tror jeg sådan set er rigtigt. Så er vi jo i den situation, at vi, fordi EU stadig væk er drevet af det
indre markeds logik, formentlig stadig væk vil
se en lang række beslutninger, som bliver truffet, der giver nogle begrænsninger for vores muligheder for at føre en fornuftig sundhedspolitik,
en fornuftig miljøpolitik osv. Det ved jeg da fru
Lone Dybkjær tidligere har været optaget af og
bekymret for og endda har nævnt man skulle
prøve at gøre noget ved. Og vi kan vel i al stilfærdighed konstatere, at det problem på ingen
måde løses med den her traktat.";Per Clausen
282875;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:33
282937;Time;;Kl. 17:33
282955;name_party;":
Der er da en masse ting, der ikke løses med den
her traktat. Traktaten er nu engang kun en ramme om det politiske samarbejde, og hvis Europa
er sort, så bliver det sorte beslutninger, og hvis
Europa er grønt, så bliver det grønne beslutninger. Det er da rigtigt, at når man går fra enstemmighed til flertalsafgørelser, så kan man risikere
at blive stemt ned, men man kan jo altså også ri-

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
sikere at få nogle af de ting, man synes er rigtige,
igennem.";Lone Dybkjær
283455;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning.";Kl. 17:33
283547;Time;;Kl. 17:33
283566;name_party;":
Jeg vil bare kvittere for den del af fru Lone Dybkjærs tale, der drejer sig om den fælles interesse
i at lave en aftale og sikre det, der på dansk hedder passerellaernes fremtidige skæbne. Men der
var også nogle, synes jeg, interessante betragtninger fra fru Lone Dybkjær. Jeg tror, at vi kunne
lave en helt ny alliance mellem SF og De Radikale for at undgå, at statsministeren kommer ud i
noget grimt ved at lægge op til en fælles afstemning om forbeholdene. Det ville være en umulig
konstruktion. Vi vil ikke være med til at afskaffe
ØMU-forbeholdet. Vi vil det samme som De Radikale, hvad angår retsforbeholdet, nemlig ikke
lade det erstatte af et flygtningeforbehold, og vi
vil gerne kigge på forsvarsforbeholdet. Vi har jo
tidligere været fortalere for at erstatte det med
en erklæring, og der tror jeg også, at vi kunne
have en fælles interesse i at sikre en stærkere tilknytning til FN, sikre, at en krig ikke kan laves
uden et kvalificeret flertal, sikre, at vi fortsætter
de militære nedrustninger i Europa og en stærkere civil indsats og sådan noget.
Så jeg vil bare kvittere for det og sige, at det
deltager vi meget gerne i, og det udredningsarbejde tror jeg kan blive rigtig spændende og sikkerhedspolitisk ret vigtigt.";Villy Søvndal
284810;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:35
284872;Time;;Kl. 17:35
284890;name_party;":
Det var selvfølgelig ikke en tilfældighed, at jeg
nævnte de her områder.";Lone Dybkjær
284974;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Den næste er hr. Anders Samuelsen
som ordfører.";Kl. 17:35
285130;Time;(Ordfører);Kl. 17:35
285163;name_party;":
Jeg vil ikke knytte ret mange ekstra ord til selve
EU-traktaten. Der er blevet sagt rigtig meget
godt om den, og det er der også god grund til.
Derimod vil jeg gerne tale lidt mere om selve
diskussionen om en folkeafstemning og måske
på en lidt anderledes måde.
I I

363

Efter Socialdemokraternes klare melding og
regeringens ditto tyder alt på, at EU-traktaten
ikke sendes til folkeafstemning. Det er både en
uklog og en farlig kurs.
For det første risikerer man at sætte den positive EU-stemning over styr. Efter års tovtrækkeri
mellem ja og nej til EU var der i Danmark omsider opstået en bred forståelse af EU-samarbejdet
som en nødvendighed. Bag den brede forståelse
stod ikke mindst SF, som var et af partierne bag
det nationale kompromis.
For det andet vil det utvivlsomt blive meget
vanskeligt at få afskaffet de danske EU-forbehold. Alle afstemninger om EU-traktater har
medført følelsesladede debatter om hele det
europæiske samarbejde. Ofte hører man, at EU
er elitens projekt, som den sunde folkelige skepsis bør stemme imod. Netop denne opfattelse
kan blive cementeret, hvis statsministeren undlader at sende Lissabontraktaten til folkeafstemning.
I hele forarbejdet til traktaten blev der netop
lagt meget vægt på, at befolkningen skulle inddrages, men i slutfasen var det en snæver kreds,
der behændigt lugede de afsnit ud, der ville udløse folkeafstemninger. Meget kan man sige om
rumpolitik eller diplomatisk beskyttelse, men
det er dog tvivlsomt, om det var disse områder,
som vælgerne forventede at skulle tage stilling
til. De store diskussionspunkter om eksempelvis
retten til at beholde en kommissær, om flertalsafgørelser og udenrigspolitik er bibeholdt i den
nye traktat.
Vælgerne kan derfor med rette få den opfattelse, at man ikke tør spørge dem, og det kan
meget vel give negativt udslag, når forbeholdene inden for en overskuelig tid sendes til afstemning. Statsministeren risikerer kort og godt at
miste muligheden for at udnytte det momentum, der er opstået i EU-politikken, efter at SF
har meldt sig ind i jasigernes kreds. Det er både
synd og skam. EU-forbeholdene er næsten 15 år
gamle, de har kostet indflydelse i EU, og det skal
vi have gjort op med.
Vi burde tilslutte os fuldt ud. I bund og grund
kan man sige, at forbeholdene grundlæggende
har kostet os adskillige arbejdstimer, hvor danske embedsmænd har været beskæftiget med at
fortolke, omgå og undgå at aktivere forbeholdene. Den tid kunne være brugt meget bedre på at
søge indflydelse og præge udviklingen i EU, for
det ulyksalige er jo, at forbeholdene fædres tog
ganske fejl, da de troede, at at de ikke ville få
mærkbare konsekvenser. EU har udviklet sig an-

364

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

derledes, og Danmark har fået forbeholdene at
føle på områder, hvor vi dybest set helst ville
have været med. Det seneste eksempel er terrorbekæmpelsen.
Set på den baggrund vil det mest fornuftige
være at sende traktaten til afstemning. De seneste meningsmålinger har vist, at 42 pet. af danskerne vil stemme ja, kun 17 pet. er direkte
imod, mens 41 pet. ikke har taget stilling. Den
store gruppe tvivlere er typisk for afstemninger
om EU, og netop den gruppe kan flytte sig i den
forkerte retning, hvis den ikke bliver hørt.
Det mest fornuftige er derfor at tilrettelægge
et forløb, hvor et samlet Folketing står sammen
om en folkeafstemning, samtidig med at et stort
flertal anbefaler et ja. Det unikke ved den nu opståede situation på EU-området er jo, at det kun
er yderfløjene, som er modstandere. Netop den
positive stemning kan meget vel føres videre til
opgøret om forbeholdene.
Til statsministeren er derfor kun ét at sige:
Man skal ikke frygte folket.
Jeg har på nuværende tidspunkt i min tale en
enkelt indrømmelse at komme med: Alt, hvad
jeg har sagt, er taget fra dagens leder i JyllandsPosten, ikke fordi jeg specielt nyder at læse aviser i disse dage, ej heller fordi jeg hver dag er
enig med Jyllands-Posten ledere, men indimellem læser man simpelt hen noget, som man enten synes, man ikke kunne havde skrevet bedre,
eller noget, man synes, man selv kunne have
skrevet. Netop i dag må jeg derfor sige, at Jyllands-Postens leder rammer dagens debat
smukt og præcist ind, så tak til lederskribenten
fra Jyllands-Posten for hjælpen til at skrive mit
ordførerindlæg. Ny Alliance anbefaler en folkeafstemning.";Anders Samuelsen
289496;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. En kort bemærkning til hr. Peter Skaarup.";Kl. 17:40
289593;Time;;Kl. 17:40
289612;name_party;":
Jeg fik ikke helt fat i det i forbindelse med hr.
Anders Samuelsens indlæg, som jeg i øvrigt synes havde mange gode elementer. Vil hr. Anders
Samuelsens parti, Ny Alliance, stemme for det
forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti har
fremsat, om, at der skal være en folkeafstemning, hvis der opnås enighed i forbindelse med
topmødet?";Peter Skaarup
289961;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:40
290024;Time;;Kl. 17:40
290046;name_party;":
Fra Ny Alliances side har vi sagt fra starten af, at
det ikke drejer sig om, hvem man samarbejder
med, men hvad man samarbejder om. Hvis den
tekst, der ligger fra Dansk Folkepartis side, fuldstændig flugter med Ny Alliances synspunkt,
stemmer vi for.";Anders Samuelsen
290308;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 17:41
290461;Time;(Ordfører);Kl. 17:41
290489;name_party;":
Der har været folk, som efter min mening på en
smule ondsindet vis har sagt, at grunden til, at
vi ikke får en folkeafstemning, er, at de danske
politikere frygter de danske vælgere. Der har
også været folk, der har sagt, at Socialdemokraternes hastværk med at træffe en afgørelse i den
her sag er udtryk for, at man forsøger at gøre livet nemt for statsministeren af grunde, der kan
være uransagelige. Men i dag har jeg i lighed
med hr. Anders Samuelsen læst aviser og konstateret, at det slet ikke forholder sig sådan. Det
er udtryk for international solidaritet, når statsministeren, Venstre, Konservative og Socialdemokraterne ikke ønsker at gennemføre en folkeafstemning i Danmark. Det er en behjertet hjælpeoperation for at hjælpe en nødstedt premierminister i England. På den måde kan man jo
have en kerne af sympati for den her handling,
for det handler om at hjælpe mennesker, der er i
nød, mennesker, der måske er lidt svage.
På den anden side var det måske mere sympatisk, hvis man anlagde det synspunkt, at man
ville forsøge at støtte de europæiske befolkninger i deres ønske om at få en folkeafstemning, i
stedet for at den ene magthaver hjælper den anden magthaver med at undgå at komme til at
spørge vælgerne. Så vi ender nok alligevel med
at sige, at uanset hvilken udlægning der er af
teksten, er det ikke meget sympati, man kan
have tilbage for den samordning, vi ser her, mellem Venstre, Konservative og Socialdemokraterne.
Processen op til i dag har jo på en måde også
været temmelig interessant, for indtil for ikke så
lang tid siden troede de fleste - vistnok også Socialdemokraterne selv - at man først ville beslutte sig endeligt i januar måned, men man fandt så
åbenbart ud af, at den her diskussion om folke-

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
afstemningen, efter man havde fået Justitsministeriet redegørelse, var til at overstå meget hurtigt. Derfor besluttede man så, at det skulle hastes igennem med en forespørgselsdebat i dag
som det endelige punktum.
Nu drages konklusionen - og det synes jeg
måske er lidt forunderligt - af nogle af de partier, som har fremsat beslutningsforslag om, at vi
skal have en folkeafstemning. Enhedslisten kan
sagtens afvente, at disse beslutningsforslag gennemgår den sædvanlige grundige udvalgsbehandling, hvor vi har mulighed for at stille
spørgsmål til ministrene, kalde ministrene i
samråd osv. - i det hele taget få en grundig og
seriøs debat, som vi også har mulighed for at
inddrage befolkningen i, inden der bliver stemt
om, hvorvidt vi skal have en folkeafstemning eller ej. Derfor har Enhedslisten ikke kastet sig ud
i at fremsætte forslag til vedtagelse i dag. Det er
der andre, der har gjort, og jeg skal da sige, at
der ikke står noget i Dansk Folkepartis forslag til
vedtagelse, som vi kan have noget imod - tværtimod - så det vil vi gerne stemme for.
Til gengæld må vi sige, at det er lykkedes for
SF at pakke deres forslag om en folkeafstemning
ind i en række formuleringer om traktaten af
stærkt tvivlsom karakter, så det kan vi ikke
stemme for.
Udgangspunktet for situationen i dag var jo,
at vælgerne i Frankrig og Holland for lidt over 2
år siden stemte nej til EU-forfatningen. Der satte
man gang i den såkaldte tænkepause. Der sagde";Per Clausen
293728;title_name;"Vi skal bruge tænkepausen til at
diskutere, hvordan befolkningen involveres
mere i det europæiske samarbejde. Det står
klart, at afstanden mellem den politiske elite og
manden på gaden er blevet for stor. Den skal vi
bygge bro over.
Det, man så efterfølgende kan sige, er, at alt jo
er kørt videre, som det plejer at køre, i stedet for
at man reelt har benyttet lejligheden til at inddrage befolkningen i EU og lytte til, hvilket
europæisk samarbejde de ønsker sig. Endnu en
gang lægger man op til, at løsningen på EU's
krise skal være mere EU.
Venstre, Konservative, Socialdemokraterne
og De Radikale dækker sig ind under, at der
ikke skal være folkeafstemning, hvis der ikke er
tale om suverænitetsafgivelse, sådan som man
fortolker det i forhold til grundlovens § 20. Justitsministeriet har konkluderet det, som statsministeren i forvejen havde sagt var konklusionen, nemlig at der ikke var tale om suverænitetsafgivelse. Det kan man jo føre mange juridi-

365

ske diskussioner om. Efter min opfattelse er der
i hvert fald ud fra en almindelig folkelig tilgang
til debatten tale om et helt absurd suverænitetsbegreb.
Det fører til, at det ikke er suverænitetsafgivelse, at der på over 50 områder, hvor der nu
skal tages beslutninger med enstemmighed,
fremover kan tages beslutninger med flertalsafgørelser. Det er heller ikke suverænitetsafgivelse, når man ændrer stemmevægtene, så store
lande får mere magt på bekostning af de små
lande, og det er heller ikke suverænitetsafgivelse, når man i realiteternes verden nu får indført
en EU- udenrigsminister, som man så godt nok
vælger at give den meget folkelige titel højtstående repræsentant for den fælles udenrigs- og
sikkerhedspolitik.
Efter min mening tilsiger al logik, at der her
er tale om en klar suverænitetsafgivelse eller afgivelse af indflydelse eller afgivelse af magt eller
store ændringer i den måde, man har indrettet
EU på.
Jeg forstår, at Socialdemokraterne har bygget
en særlig argumentation op omkring det her,
der handler om, at der kun er tale om vedtægtsændringer. Jeg skal bare hilse og sige, at i de fleste af de foreninger, jeg er medlem af, hæger vi
meget om vedtægterne og er godt klar over, at
hvis vedtægter skal laves om, overlader man det
ikke bare til bestyrelsen at stå for det. Så det er
sådan set i sig selv et argument for, at man burde have en folkeafstemning.
Både Venstre og Konservative og meget tydeligt Socialdemokraterne har sagt, at der også er
tale om en politisk stillingtagen. Det er jo også
rigtigt, at vi i Danmark faktisk har en tradition
for at holde folkeafstemninger om EU-spørgsmål, hvor vedtagelsen af Nicetraktaten i 2001
var en kedelig undtagelse. Der er blevet sagt
meget om, at det slet ikke er en tradition, og at vi
heller ikke plejer at gøre det osv. Men realiteten
er, at Nicetraktaten er den eneste traktat, man
har kunnet fremhæve, der ikke har været en folkeafstemning om.
Jeg kunne så forstå på hr. Svend Auken, at
han havde fortrudt, at der var kommet en folkeafstemning om Amsterdamtraktaten. Det er sådan set i orden at fortryde den slags. Jeg kunne
også forstå på hr. Svend Auken, at han mente, at
hvis man havde kendt sin besøgelsestid dengang, havde man sørget for at få det fiflet til, ligesom man gjorde den her gang, og fået fjernet
ni mindre betydningsfulde ting - dengang var
det kun tre mindre betydningsfulde ting, der

366

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

skulle have været fjernet, så man kunne have
sluppet for en folkeafstemning. Så fik vi jo en
udmærket beskrivelse af, hvordan det er gået
for sig den her gang, med hr. Svend Aukens beskrivelse af, hvordan det kunne have været gjort
tidligere.
Efter Enhedslistens opfattelse er der mange
tungtvejende argumenter for en folkeafstemning. Som jeg har sagt, har vi i Danmark en tradition for, at EU-traktat-ændringer sendes til folkeafstemning. Det franske og hollandske nej til
forfatningen viser et demokratisk underskud i
EU, når der ikke er overensstemmelse mellem
de folkevalgtes og borgerne holdning.
De seneste folkeafstemninger har resulteret i
EU's hidtil dybeste krise, og derfor er man nødt
til at have folkeafstemninger for at træde ud af
denne. Meget tyder på, og det bliver da også
sagt, at en kommende traktatændring skal være
den sidste i mange år og derfor mere end de
foregående vil være et skridt ud i det uvisse. Af
den grund kan spørgsmålet også blive et af de
vigtigste i dette årti.
Kun en folkeafstemning kan starte den nødvendige offentlige debat om, hvad EU skal bruges til. Det er det mest demokratiske at spørge
befolkningen direkte. Der har været en debat
mellem nogle her i dag om direkte demokrati og
repræsentativt demokrati. Jeg tror faktisk, man
må sige, at i hvert fald i nogle af de politiske forhold er det meget fornuftigt at spørge befolkningen direkte, særlig når man har forsømt en oplagt lejlighed i forbindelse med et valg til Folketinget for at få en stor debat om EU og EU's betydning og EU i fremtiden.
Man kan selvfølgelig sige, at Det Radikale
Venstre kan hævde at de forsøgte. Vi vil også
hævde, at vi forsøgte at få en debat, andre kan
hævde det samme. Men det må vel erkendes, at
det svar, man fik, når man stillede spørgsmål om
traktaten til de store partier i Folketinget, var, at
vi nu skulle have den juridiske afgørelse, og når
den var kommet, ville vi så tage stilling. Så lovede nogle os, at det også ville ske efter en grundig
politisk debat, og det er vel så det, vi har fået i
dag. Så tør jeg slet ikke tænke på, hvad der sker,
hvis vi får ugrundige politiske debatter.
Efter Enhedslistens opfattelse skal vi have en
folkeafstemning om den nye traktat. At udskrive en tænkepause for derefter bare at ignorere
befolkningen, at forhandle bag endnu mere lukkede døre, end da forfatningen blev til, og så i
sidste ende ikke sende den nye næsten identiske
traktat til folkeafstemning er så elitært og ude-

mokratisk, at det ikke er foreneligt med en proces, der går ud på at skabe et demokratisk europæisk samarbejde, som vi har brug for.
Det er et politisk valg, om man vil spørge den
danske befolkning, og derfor er det også et politisk valg, om vi skal have en folkeafstemning eller ej, og når Venstre, Konservative, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre ikke politisk ønsker en folkeafstemning, skyldes det, enten, som
nogle har sagt, at de partier er bange for befolkningens dom, eller at man måske i virkeligheden
er bange for de europæiske befolkningers dom
og derfor har tilsluttet sig den uskønne alliance
med regeringsledere i andre europæiske lande,
som handler om at sikre, at der ikke bliver en
folkeafstemning. Det er foragt over for befolkningen, og det er en foragt over for demokratiet.
EU-forfatningen, også i den nye indpakning
kaldet Lissabon- eller reformtraktaten, er præcis
den samme traktat: der vil blive mere centralisering, mindre demokrati, mere militær oprustning og større spillerum til de store selskaber.
Det kan jeg godt forstå man ikke er ret glad for
at spørge befolkningen om den vil være med til
eller ej.
Enhedslisten fortsætter arbejdet for at få en
folkeafstemning på det parlamentariske plan,
ved at man kommer til at behandle vores beslutningsforslag hele vejen igennem og ved uden for
at være med til at rejse en bred, folkelig debat
om, hvad der foregår i forhold til vores EU-politik og i forhold til demokratiet.";statsministeren
301049;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vidt jeg kan se. Den næste er fru Pia
Christmas-Møller.";Kl. 17:51
301211;Time;(Privatist);Kl. 17:51
301250;name_party;":
Jeg tror ikke, at det er nogen hemmelighed, at
jeg helst ser en folkeafstemning om reformtraktaten, også selv om det ifølge et juridisk målfoto
ikke er strengt nødvendigt. Det synspunkt har
jeg for længst lagt frem, bl.a. for at få en offentlig
debat om sagen, inden det blev for sent.
Når jeg mener, at det ville være bedst med en
folkeafstemning, skyldes det først og fremmest
to hensyn: for det første hensynet til den folkelige forankring af EU gennem debat og aktiv støtte og altså hermed hensynet til det europæiske
projekts bæredygtighed og så for det andet hensynet til mulighederne for at komme af med de
danske forbehold.

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
Jeg er således ikke i tvivl om, at Danmarks interesser er bedst varetaget gennem et helt og
fuldt medlemskab af EU, ligesom jeg heller ikke
er i tvivl om, at reformtraktaten er nødvendig.
En folkeafstemning skal altså ikke afklare en
tvivl hos mig eller andre politikere om, hvad der
er det rigtige for Danmark, men derimod sikre
den demokratiske soliditet i det europæiske projekt og Danmarks fremtidige muligheder for at
spille en mere central rolle end nu.
Betydningen af den direkte folkelige inddragelse i netop EU-samarbejdet via folkeafstemninger har jeg jo heller ikke været alene om at
fremhæve på tilhængersiden. Det gjorde bl.a.
statsministeren, også i sin grundlovstale så sent
som i 2005. Netop denne kendsgerning har selvfølgelig været en selvstændig bidragyder til at
skabe nogle forventninger hos mange om at
kunne komme til stemmeurnerne i denne sag.
Det er jo altså sådan, at skuffede forventninger
ikke er værd at samle på. Faktisk kan netop
skuffede forventninger trække en aldeles negativ rente, som kommer på regningen, når vi skal
af med forbeholdene ved kommende afstemninger. Den samlede regning kan til den tid blive så
dyr, at vi slet ikke kan komme af med forbeholdene i mange år fremover. Det er en høj pris at
betale for at undgå en afstemning, som jeg efter
min bedste vurdering mener, vi bør kunne vinde.
Netop fordi der er så store opgaver, som kun
et forpligtende europæisk samarbejde kan løfte,
og netop fordi relativt store befolkningsgrupper
uvilkårligt vil være uenige i en del af de beslutninger, som de er nødt til at bøje sig for, er det så
betydningsfuldt med den folkelige forankring.
Vi skal altså ikke diskutere, om vi skal have EU
til at træffe vigtige beslutninger, men hvad beslutningerne skal gå ud på. Akkurat som vi i
dag har det med Folketinget og byrådene udeomkring, sådan skal vi have det ikke bare her i
Danmark, men over hele Europa med EU. Den
folkelige legitimitet er forudsætningen for en
holdbar implementering. EU's langsigtede perspektiv som ramme for beslutninger, der kan
blive respekteret af folkeslag i ikke mindre end
nu 27 forskellige lande, er afhængig af det.
Se, dette er mit synspunkt. Endnu før regeringen og min daværende folketingsgruppe havde
taget stilling til spørgsmålet, havde jeg offentliggjort mit standpunkt med en bemærkning om,
at jeg loyalt ville følge deres konklusion, når de
engang nåede frem til en. Dette har været min
position før, under og efter valget, og derfor

367

stemmer jeg naturligvis også i dag i overensstemmelse hermed.";Pia Christmas-Møller
304457;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Klaus Hækkerup.";Kl. 17:55
304547;Time;(Privatist);Kl. 17:55
304578;name_party;":
Baggrunden for den reformtraktat, vi behandler
i dag, er bl.a., men ikke udelukkende, foranlediget af udvidelsen af EU fra 15 til 27 medlemmer:
en glædelig udvidelse, som ligger i forlængelse
af den målsætning, jeg altid har følt vi havde
med EU, helt tilbage fra jeg stemte ja til dansk
indtræden i Den Europæiske Union, som dengang hed EF.
Men sådan en udvidelse til 27 medlemmer giver selvfølgelig behov, som det også er nævnt i
dag, for flertalsafgørelser. Men udvidelsen bør
også give anledning til andre overvejelser, f.eks.
om EU skal beskæftige sig med alle de emner,
EU efterhånden beskæftiger sig med: om ikke
mangfoldighedernes Europa er et Europa, hvor
man koncentrerer sig om det væsentlige i EU og
bevarer en stor grad af selvbestemmelse i nationalstaterne, således at man decentraliserer en
væsentlig del af kompetencen. Grundlaget herfor kunne være et kompetencekatalog af den slags, som den nuværende
statsminister tidligere har foreslået. Det er imidlertid ikke indeholdt i traktaten. Der er ikke
tænkt en eneste tanke i traktaten om, at man bør
decentralisere, om at man bør lade de mange nationalstater klare en del af regelfastsættelsen inden for deres egne områder. Traktaten er derfor
ikke fyldestgørende, og den er ikke et grundlag
for at bygge et Europa, der gør, at man bevarer
en høj grad af selvbestemmelse.
Javel, kan man så spørge, kan vi så ikke bruge
EU-samarbejdet til at sikre danske interesser i
udlandet? Kan vi regne med EU, når det virkelig
kniber? Det fik vi en prøve på i 2005-06, hvor
Danmark blev kastet ud i sin største udenrigspolitiske krise siden Mutens sammenbrud, den
såkaldte Muhammedkrise.
Jeg behøver næppe repetere krisens forløb
voldsomt detaljeret. Den startede med, at vi havde en offentliggørelse af tegningerne i JyllandsPosten i september måned, så et forløb hen over
oktober med trusler mod tegnerne. I december
blev der udlovet en dusør for at dræbe profettegnerne, og midt i januar blev der opfordret til
boykot af danske varer.

368

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

Det var en alvorlig sag for Danmark, den optog det politiske liv utrolig meget. Hvad skulle
vi gøre? Udenrigsministeren drog af sted for at
søge støtte i EU, for at søge opbakning hos vores
partnere til en politik, der kunne sikre, at der her
var fuld solidaritet med Danmark. Og på udenrigsministermødet den 30.-31. januar vedtog Rådet følgende erklæring herom:
»Rådet afviser på det kraftigste enhver trussel
fremsat af militante grupper mod EU-borgere.«
Det kalder jeg ikke en opbakning til et land,
der er i knibe. Det kalder jeg ikke en opbakning
til et lille medlemsland, der har brug for virkelig
at føle solidaritet i en situation, hvor det havde
alvorlig brug for det.
Hvis vi vil gøre EU til en folkelig sag, hvis vi
vil gøre EU til noget, som vi alle sammen kan
slutte op om, skal EU koncentrere sine kræfter
om de problemer, som det er centralt for os og
for de andre indbyggere i EU at få løst, og så
skal EU lade være med at blande sig i stort og
småt som f.eks. det, at vi har seks skattelovforslag, der er vedtaget for 2 år siden i det her Folketing, som stadig ikke har kunnet træde i kraft
på grund af EU. Så jeg vil opfordre til, at man i
stedet for at acceptere den traktat, der ligger, nytænker forfra, hvad vi egentlig vil med den
europæiske struktur.
Men nu har vi den traktat: vi skal stemme om
den her i Folketinget. Vi skal ikke have en folkeafstemning, som jeg havde ønsket, for det er dog
en af de måder, hvorpå vi kan bringe EU ud til
folket og folket tættere på EU. Det har ikke været ønsket. Jeg er fortsat tilhænger af, at vi tager
sådan en afstemning, og jeg vil derfor kunne
stemme for det af Dansk Folkeparti fremsatte
forslag til vedtagelse.";Klaus Hækkerup
308301;Time;"Tredje næstformand Holger K. Nielsen):
Tak til taleren. Så er det udenrigsministeren.";Kl. 18:00
308397;Time;;Kl. 18:00
308434;title_name;":
Jeg vil godt takke for den meget grundige debat,
vi har haft her i dag om Lissabontraktaten - eller
reformtraktaten - og om spørgsmålet om folkeafstemning.
Med hensyn til spørgsmålet om folkeafstemning meddelte regeringen jo fra starten i dag, at
traktaten skal ratificeres af Folketinget ved vedtagelse af en lov om ratifikation. Det vil altså sige, at vi ikke har syntes, at der skulle være en
folkeafstemning, og jeg har noteret mig, at det er
et flertal af partier og et flertal af folketingsmedlemmer enige i.

Der har så været flere diskussioner om, hvorfor der ikke skulle være folkeafstemning. Altså,
vi har jo klart sagt, at det her er en ændring af
Nicetraktaten, og det vil sige, at hvis vi nu sagde, at der skulle være folkeafstemning, ville vi
dermed også sige, at det var forkert, at der ikke
var folkeafstemning om Nicetraktaten - for det
var der rent faktisk ikke - og vi kan ikke lave en
folkeafstemning med tilbagevirkende kraft. Det
ville være temmelig absurd at sige, at vi skal
stemme om ændringerne, når vi ikke stemte om
selve grunddokumentet - og det kan vi altså
ikke lave om. Så det vil sige, at det er en meget
logisk konsekvens af Folketingets tidligere beslutning om Nicetraktaten.
Så er det blevet sagt, at det er, fordi vi er bange for vælgerne. Altså, jeg er ikke bange for vælgerne, men jeg ville til enhver tid være bange for
et Folketing, der ikke turde tage et ansvar. Vi har
et repræsentativt demokrati, og som det er blevet sagt her i debatten i dag, er der mange store
temaer, som vi ikke laver folkeafstemninger om.
EU er jo blevet en del af vores hverdag, og vi
kunne skære forskellige områder ud og sende
dem til folkeafstemning, hvis vi syntes, at de var
for svære for Folketinget. Men det her bør jo
ikke være for svært for Folketinget, for når Folketinget kunne vedtage Nicetraktaten, kan jeg
ikke forstå, hvorfor Folketinget ikke kan vedtage ændringerne til Nicetraktaten. Så jeg ville aldrig være bange for vælgerne, men jeg ville
være bange for et Folketing, der ikke turde tage
et ansvar.
Så er det blevet sagt, at det her kommer til at
ramme os, at befolkningens hævn vil ramme os,
når forbeholdene skal ud til folkeafstemning.
Det synes jeg virkelig er en måde at barnagtiggøre befolkningen på, for når man bruger det argument, siger man, at befolkningen er som børn,
at de vil hævne sig. Men befolkningen kan da
godt se forskel. Hvis de er ærgerlige over det
her, betyder det ikke, at de pludselig vil stemme
imod deres overbevisning, når de skal stemme
om forbeholdene, bare fordi de måtte have ønsket noget andet på et tidligere tidspunkt. Det er
da at barnagtiggøre vælgerne, og det tror jeg
heller ikke på.
Så er det blevet sagt i den forbindelse, at man
skal have en folkeafstemning for at få en folkelig
debat. Nu er det altså lidt kunstigt at ville puste
liv i en debat ved at lave en folkeafstemning - og
så er det altså en misforståelse, for der er meget
debat om EU. Prøv dog at se i aviserne, når der
er ministerrådsmøder, hvor tæt ministerrådsmø-

(47)
Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
derne er dækket, hvor tæt de elektroniske medier og aviser dækker dem, hvor stort et korrespondentkorps der er. Når der er EU-initiativer,
er der faktisk også meget avisdebat om dem, og
det vil sige, at de også er en del af den folkelige
debat, når der er almindelige folkelige møder. Så
jeg kan heller ikke købe den med, at vi skulle
lave en kunstig afstemning for at få en kunstig
debat.
Under tænkepausen havde vi rent faktisk
mange spændende debatter - jeg skal bare nævne f.eks. den meget originale Odensehøring,
som også blev transmitteret - så det er altså heller ikke rigtigt. EU-debatten er en del af den
danske hverdag i kraft af de initiativer, der tages, og de debatter, der tages i EU.
Nu vil regeringen snarest efter jul - jeg regner
med den 8. januar - fremsætte lovforslag om ratifikation af Lissabontraktaten, og så gælder det
altså om at se fremad og se på, hvad vi så skal
bruge den her Lissabontraktat til. Jeg var meget
glad for fru Lone Dybkjærs indlæg, hvor hun
netop fremhævede, at vi måske skulle se lidt på
indholdet og på, hvad vi skulle bruge den til.
Det er jeg helt enig med fru Lone Dybkjær om,
og det vil jeg komme lidt ind på her i afslutningen.
Jeg synes også, det var godt, at fru Lone Dybkjær gjorde så meget ud af præcis værdierne og
målene, for det er dem, vi tilslutter os med det
her. De har langtrækkende virkninger: forhåbentlig varer det mange år, før vi får en ny traktatproces, så det er dem, vi bygger på i mange år
frem og i de fleste af de nuværende folketingsmedlemmers tid i Folketinget.
Lad mig fremhæve, at klimaet nu er inde i
traktaten med en væsentlig prioritet. Det var noget, som Danmark arbejdede for, og som vi fik
ind. Vi skal bruge det her, når vi nu har fået det
ind, til at styrke klimaindsatsen i EU, og jeg går
ud fra, at vi på topmødet i de kommende dage
beslutter, at EU også skal sørge for, at der kommer en afløser for Kyotoaftalen i København i
2009. Det forventer jeg at regeringscheferne bliver enige om på topmødet.
Vi skal sørge for EU's egen reduktion af C02udledning og den øgede indsats for vedvarende
energi i kraft af den klimaparagraf, vi har fået.
Vi skal også arbejde for EU's og Danmarks indsats for at nå en global aftale om bekæmpelse af
klimaforandringer, og der forventer jeg så at
topmødet skriver præcist, at det bliver i 2009, vi
går efter et resultat.

369";Per Stig Møller
313848;Time;"Lad mig også nævne et andet emne, som har
været nævnt af hr. Morten Messerschmidt, nemlig dyrevelfærd. Det optager selvfølgelig Dansk
Folkeparti, det optager os, det optager regeringen, det optager vore partier - det er jo tydeligt
med den indsats, der har været af ministrene på
området. Nu får dyrevelfærden sin egen artikel i
den nye traktat. Der står for første gang, at de
skal behandles som følsomme væsener, og det
skal vi bruge som afsæt til at arbejde for bedre
standarder for dyrevelfærd i EU, for det kunne
vi ikke før. Nu har vi altså fået Europa-Parlamentet med som beslutningstagere, og det betyder, at selv om det er en del af landbrugspolitikken, vil Europa-Parlamentet være med til at
trække i den danske retning - det må man gå ud
fra, da det er et folkeligt valgt organ.
Som jeg også har sagt flere gange, er en af de
helt centrale fordele ved den nye traktat, at vi nu
får rammerne for at skabe en mere handlekraftig
udenrigspolitik, hvor EU får mulighed for at tale
med én stemme udadtil. Som hr. Svend Auken
sagde, får Kissinger langt om længe - i sin høje
alder - endelig et telefonnummer, han kan ringe
til. Han har mit, men nu får han så også et europæisk. Ja, ja, det kan være, at han bruger det lidt
mere. Det skal vi selvfølgelig bruge til at sikre, at
EU bliver hørt, og til at sikre, at de europæiske
værdier fremmes i omverdenen med det, vi står
for.
Det er også en styrkelse, for det har været en
stor svaghed, at vi har haft et system, hvor vi har
haft en, der har rendt rundt og advokeret for vores politik, og en anden, nemlig Kommissionen,
der har siddet med pengekassen. Nu bliver det
den samme, så penge og politik følges ad. Det
giver større styrke, hvis EU f.eks. skal ind og
være aktiv i en fredsproces og en fredsløsning i
Mellemøsten.
Vi vil også se en styrkelse i bekæmpelsen af
terrorisme og grænseoverskridende, organiseret kriminalitet. Her har vi så vores forbehold,
og som flere har sagt: Disse forbehold skal jo
også diskuteres ved lejlighed. Men vi har jo sagt
fra starten, da vi fik de forbehold, at vi ikke vil
forhindre andre i at gå videre her og ikke kan
gøre det. Der vil man se en styrkelse.
Som det er blevet nævnt - jeg tror, det var af
hr. Svend Auken - kommer der et borgerinitiativ, hvor en million borgere fra en række medlemslande kan bede Kommissionen om at tage
et forslag op. Det vil jo også bringe EU tættere
på borgerne. Man kan sige, at en million borgere

370

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

lyder af meget, men hvis nu vi skal regne det om
til et antal danske borgere svarende relativt til
europæiske borgere, ville en lignende regel i
Danmark betyde, at kun 10.000 borgere var nok
til at opfordre regeringen til at fremsætte et lovforslag. Flere er det altså ikke.
Her i Folketinget må vi også være glade for, at
de nationale parlamenter nu får en styrket rolle
- det har vi også arbejdet for under processen at der nu kommer det gule og det orange kort,
som betyder, at Kommissionen skal tænke sig
meget nøje om, hvis de får stukket et gult eller et
orange kort ud. Det kan så betyde, at lovforslag
må trækkes tilbage fra Kommissionens side.
Dermed styrkes det danske Folketing og de andre parlamenter i EU.
Som sagt mener jeg også, at det er en demokratisk fordel, at Europa-Parlamentet bliver
medlovgiver på en række områder. Bl.a. kommer Europa-Parlamentet jo ind, når vi får kvalificeret flertal, og det vil så betyde, at de også
kommer ind på landbrugsområdet og på området med politisamarbejde, og at de derved kan
være med til at sikre, at vi i terrorbekæmpelse
ikke går for vidt, i forbindelse med at vi samtidig skal beskytte borgernes retssikkerhed.
Den øgede brug af kvalificeret flertal har flere
i dag været inde på og kaldt en svækkelse, hr.
Morten Messerschmidt ikke mindst, men det er
faktisk i Danmarks interesse, at vi flere steder nu
kan bevæge os lidt hurtigere fremad. For borgerne vil det kunne mærkes på det konsulære område, hvor vi altså kan forbedre forholdene med
kvalificeret flertal i stedet for at vente på den
mest sendrægtige. Det kan betyde noget for borgere, der står og skal have hjælp, at de herved
lettere kan få det af EU, hvor man ikke selv måtte være repræsenteret.
Lad mig bare nævne civilbeskyttelse eller
energipolitik, områder, hvor vi faktisk er interesseret i at EU kan bevæge sig hurtigere og lettere
fremad.
Ja, EU har været alt for optaget af sin egen
indretning. Det første topmøde, som statsministeren og jeg var til i Laeken i 2001, satte gang i
den her proces, som forhåbentlig sluttes i Lissabon nu. Men tænk, det har altså taget 6 år først
med den ene traktat, så med den anden traktat,
og min oplevelse har været, at vi har været alt
for optaget af en indretningsarkitektur i EU og
derved har været for lidt aktive i verden. Verden
venter faktisk på EU i mange, mange spørgsmål,
og det bliver vi stærkere til, nu når det her er
overstået.

Det gælder om nu at se fremad og drøfte,
hvad vi skal gøre med den nye reformtraktat, og
hvad vi skal bruge den til. Derfor er jeg glad for,
at statsministeren startede dagen med at indbyde de partier, der støtter Lissabontraktaten, til
forhandling om en ny politisk aftale om europapolitikken. Her skal vi så drøfte de politiske udfordringer i europapolitikken i de kommende år,
hvad vi fortrinsvis vil arbejde for, og hvordan vi
fortrinsvis vil anvende reformtraktaten. Det tror
jeg at vi alle får glæde af at gøre målrettet og fra
starten, når vi får den nye traktat, forhåbentlig
pr. 1. januar 2009.";Kl. 18:05
319340;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 18:10
319466;Time;;Kl. 18:10
319492;name_party;":
Tak for det og tak for redegørelsen. Der var et
par enkelte ting, som jeg bed mærke i, og som
jeg gerne vil have udenrigsministeren til at uddybe.
Jeg hæftede mig bl.a. ved, at et af udenrigsministerens heftigste argument for, at man ikke
skulle afholde en folkeafstemning om Lissabontraktaten, var, at det er en ændringstraktat til Nicetraktaten, som man jo heller ikke holdt afstemning om. Jeg går ud fra, at det må være udenrigsministeren bekendt, at Nicetraktaten var en
ændringstraktat til Amsterdamtraktaten, og at
Amsterdamtraktaten var en ændringstraktat til
Maastrichttraktaten, der var en ændring osv.,
osv., hvor man altså har afholdt afstemninger
om både Maastrichttraktaten og Amsterdamtraktaten i henholdsvis 1992 og 1998.
Hvordan kan det være et argument imod en
afstemning, at Lissabontraktaten ændrer Nicetraktaten, når Nicetraktaten ændrede Amsterdamtraktaten og Amsterdamtraktaten ændrede
Maastrichttraktaten?";Morten Messerschmidt
320432;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 18:11
320494;Time;;Kl. 18:11
320531;title_name;":
Jamen når man ville lave forfatningstraktaten,
som led den kranke skæbne, var det jo for at få
et samlet dokument, for alle traktater er jo, som
hr. Morten Messerschmidt rigtigt påpeger, ændringer af tidligere traktater. Derfor er de så
vanskelige at bruge i en folkeafstemning. De er
jo nærmest ulæselige, for det er jo en ændring til

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
en paragraf, hvor ændringen står der, mens paragraffen står i et tidligere dokument.
Det, der er afgørende for os, er, at der ikke er
nogen suverænitetsafgivelse. Det er det juridiske argument. Det var der i forfatningstraktaten,
og det var der ved alle de andre afstemninger på
nær den ene, hvor regeringen var bragt i mindretal, hvor man så lavede den vejledende folkeafstemning i 1986. Det var så undtagelsen.
Hvis vi havde lavet en folkeafstemning nu,
havde vi gjort det til en regel, at selv vedtægtsændringer, som ikke betyder suverænitetsoverdragelse, skulle til folkeafstemning. Så var vi
kommet i den irske situation, hvor selv vedtægtsændringer, som er uproblematiske, skal til
folkeafstemning. Det synes jeg ville være temmelig kunstigt.
Så der er altså to ting: Der er ingen suverænitetsafgivelse, og det er en ændring af en ændringstraktat.";Per Stig Møller
321770;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 18:12
321844;Time;;KL18:12
321870;name_party;":
Jeg synes virkelig, at udenrigsministeren nedgør
sit eget intellekt, når han hele tiden fremfører, at
man ikke kan læse den her traktat. Det passer ikke. Jeg har et utal af gange hørt ministeren boltre
sig i artiklerne, så det har udenrigsministeren
selv modbevist. Det er i hvert fald ikke et argument imod at afholde en folkeafstemning.
Det er heller ikke et argument imod at afholde en folkeafstemning at henvise til Nicetraktaten, for Nicetraktaten henviser til andre traktater, der har været afholdt afstemninger om. Jeg
synes derfor, at man må sige, at de argumenter,
som udenrigsministeren kommer med for at
undgå, at befolkningen høres i den her sag, er
ufattelig søgte.
Jeg vil derfor gerne spørge, om det her i virkeligheden handler om, at hovedparten af de
partier, som ønsker at sige ja til de traktater, som
kommer fra EU, nu forsøger at ændre retspraksis. Man har indtil i dag kunnet tale om, at vi har
haft en retspraksis for rigtig mange gange at afholde folkeafstemninger uden at henvise til § 20
- 1986 og 1993 er gode eksempler på de gange,
hvor man har gjort det - men det, udenrigsministeren ved at ratificere Lissabontraktaten uden
befolkningens mellemkomst kan argumentere
for, er, at der ikke længere er en sådan retspraksis. Han kan nemlig henvise til, at det er 10 år si-

371

den, man har afholdt en afstemning, og at der er
gennemført to traktater uden folkeafstemning.
På den måde har japartierne med udenrigsministeren i spidsen været med til at dreje hele
den juridiske gode tradition med at afholde en
folkeafstemning, som vi har haft. Er det i virkeligheden ikke det, regeringen og udenrigsministeren har i kortene, at ændre den demokratiske
retspraksis, som alle juraeksperter og juraprofessorer på EU- og statsforvaltningsområdet er enige om vi har og skal holde fast i?";Morten Messerschmidt
323688;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 18:13
323758;Time;;Kl. 18:13
323795;title_name;":
Det kan vist ikke være så mange juraprofessorer,
det drejer sig om. Jeg har konstateret, at professorerne ligesom regeringens og Justitsministeriets jurister har sagt, at der ikke er tale om suverænitetsafgivelse. Det er det, der udløser en folkeafstemning, ellers skal der være andre argumenter. Jeg har ikke hørt andet, end at disse andre argumenter skulle være, at vi skulle være
bange for borgerne osv., men der har ikke været
nogen ordentlige argumenter for det.
Når jeg siger, at det forholder sig som til Nicetraktaten, er det jo, fordi nogle af de ting, som hr.
Morten Messerschmidt fremhæver, og som også
Danmarks Radio er gået i gyngen med, nemlig
at der ikke er nogen kommissær, ikke er rigtige.
Beslutningen om kommissæren blev truffet i Nicetraktaten. Det er derfor, at jeg hæfter det op på
Nicetraktaten, for det her viderefører Nicetrak-.
taten, og ændrer nogle af tingene i Nicetraktaten.
Vi har en kommissær i 10 ud af 15 år, ligesom
alle andre har. Det blev besluttet i Nicetraktaten,
men der er nogle, som prøver at vildlede befolkningen ved at sige, at det er en ny beslutning.
Hver gang Danmarks Radio præsenterer den
her reformtraktat, står der på deres skilt »ingen
dansk kommissær«. Det er simpelt hen vildledning. Der er en dansk kommissær i 10 ud af 15
år, ligesom der en tysk kommissær i 10 ud af 15
år og en fransk kommissær i 10 ud af 15 år. Det
siger bare noget om, hvor svært det er, når Danmarks Radio heller ikke kan forstå det.
Europa-Parlamentets position, som diskuteres meget, er jo også en følge af Nicetraktaten,
hvor man har taget stilling til parlamentets samlede størrelse, også i forhold til at der kommer
nye medlemmer.
Derfor kobler den sig op på Nicetraktaten.

372

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)";Per Stig Møller
325557;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 18:15
325652;Time;;Kl. 18:15
325669;name_party;":
Der var to ting, jeg hæftede mig ved, i det, udenrigsministeren sagde.
Det første var argumentationen om, at vi ikke
skal have nogen folkeafstemning nu, for det
havde vi ikke om Nicetraktaten, og dermed bekræfter udenrigsministeren, hvad vi sagde dengang fra Enhedslistens side: At naturligvis ville
man bruge det, at man ikke lavede folkeafstemning om Nicetraktaten, som argument ved alle
fremtidige ændringer af traktaten. Det har man
så også gjort.
Realiteten er jo, at man har lavet folkeafstemninger tidligere, også når man ikke har været
nødt til, bl.a. i de tilfælde, hvor der faktisk var
fem sjettedeles flertal i Folketinget for at afgive
suverænitet. Så der er jo tale om et brud. Udenrigsministeren kan så have ret i, at man gennemførte det brud ved Nicetraktaten, men det gør
det jo ikke mere rigtigt, mere fornuftigt at gøre
det nu.
Det andet, jeg bemærkede, var, at udenrigsministeren sagde, at man jo ikke skal have folkeafstemning, når det handler om uproblematiske
vedtægtsændringer. Jeg tror faktisk, at det er noget, man skal overveje at få indføjet i forskellige
foreningers vedtægter, at der står, at bestyrelsen
kan ændre vedtægterne, hvis ændringen er
uproblematisk. Jeg er ikke sikker på, at man alle
steder vil opfatte det som en demokratisering af
foreningslivet, men det lyder da meget smart.";Per Clausen
327000;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 18:16
327070;Time;;Kl. 18:16
327107;title_name;":
Jeg ved godt, vi er uenige her, men jeg synes faktisk ikke, at det er politik, når man laver nogle
tekniske ændringer, og så må man altså spørge
sig selv, om man skal ulejlige med det. Jeg ved
godt, at man kan piske den stemning op, men
hvad er det så i virkeligheden, man skal diskutere? Så er det jo i virkeligheden for eller imod
Europa og EU. Men det er jo ikke det, det kommer til at dreje sig om eller burde dreje sig om:
det burde så dreje sig om disse ting, som man
har ændret, vedtægtsændringerne, tekniske ændringer.
Så vil jeg sige, at når man stemte i 1993, var
det jo en følge af 1992-beslutningen, som over-

drog suverænitet, og hvor man så fik Edinburghafgørelsen, og hvor man selvfølgelig var
nødt til at spørge vælgerne: Vil I have disse forbehold? Forbeholdene kan heller ikke komme
væk uden en ny afstemning.
1986 har jeg forklaret. Der var alle eller det
store flertal i dette Folketing jo lykkelige for, at
regeringen, som var kommet i mindretal, sagde:
Den her mindretalssituation, vi er kommet i,
skader Danmark temmelig meget - vi må spørge
vælgerne. Det blev ved en vejledende folkeafstemning, og det kræver jo et flertal i Folketinget. Jeg har senere hørt, at S og R, der var imod
EU dengang, har været lykkelige for, at Poul
Schlüter traf den beslutning og fik den trukket
hjem takket være befolkningen.";Per Stig Møller
328450;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 18:17
328517;Time;;Kl. 18:17
328534;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at det, udenrigsministeren siger, er, at de ændringer, der sker nu, hvor
man går fra afgørelser, som træffes ved hjælp af
enstemmighed, til, at de træffes ved hjælp af
flertalsafgørelser, i nogle tilfælde på områder,
som oprindelig er kommet ind i EU-traktaten på
grund af gummiparagraffen - altså områder,
som der i grunden aldrig har været nogen folkeafstemning om hvorvidt skulle være en del af
EU - nu kommer til at blive flertalsafgørelser.
Og det mener udenrigsministeren bare er uproblematisk. Jeg må sige, at jeg har en anden opfattelse af, hvad der er uproblematisk.
Kendsgerningen er jo, at det, som bliver stadfæstet i dag, er, at vi ikke fremover skal have folkeafstemninger om EU-traktater i Danmark.
Udenrigsministeren har jo ret i, at man heldigvis
skylder nogle afstemninger i forbindelse med
undtagelserne, og jeg tror sådan set ikke, at det
er udtryk for barnlighed, men udtryk for en klar
politisk kalkule, hvis befolkningen siger til politikerne: Hvis I tror, at I bare kan lave EU om hele
tiden uden at spørge os, så må vi jo sige fra der,
hvor vi får chancen.";Per Clausen
329652;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 18:18
329722;Time;;Kl. 18:18
329759;title_name;":
Det mener jeg altså er en barnagtiggørelse af vælgerne, for så barnlige er vælgerne ikke. Hvis
nogle vælgere skulle være sure over, at de ikke
får en afstemning, så stemmer de da ikke ander-

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)
ledes, end de ellers ville have gjort, når de så
skal tage stilling til forbeholdene. Det er da at
gøre dem barnlige, og vælgerne er ikke barnlige.
Så den tror jeg altså ikke på. Det bør ikke tælle
med, at man siger, at vælgerne er barnlige, og
derfor tør vi ikke andet end at spørge vælgerne.
Det er da en mærkelig opfattelse. Jeg er helt sikker på, at de vælgere, som måtte have ønsket en
afstemning her, da ikke vil begynde at hævne
sig og stemme imod deres overbevisning, når de
skal forholde sig til forbeholdene. Det ville da
være temmelig absurd.
Må jeg så til sidst sige med hensyn til enstemmighed, at der har man jo besluttet, at området
skal besluttes i EU. Så ændrer man så fra enstemmighed til kvalificeret flertal, og det er jo
bl.a., fordi vi er blevet 27. Vi har brug for at modernisere nogle regler indimellem, og hvis vi nu
skal sidde og vente på, at den sidste bliver villig
til at ændre reglerne, bliver fremskridtene blokeret.
For at man ikke skal gøre det her til et skræmmebillede, vil jeg godt gøre opmærksom på, at
der faktisk kun er 37 tilfælde af overgang til kvalificeret flertal, der berører Danmark, og der vil
vi da være glade for, at det gælder f.eks. kvalitetsstandarder for medicinsk udstyr, beskyttelse
af personoplysninger, energipolitik og civilbeskyttelse - lad dog være med at være bange for
det: det ønsker vi jo selv.
Nu må jeg ikke mere for formanden.";Per Stig Møller
331393;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Kl. 18:20
331488;Time;;Kl. 18:20
331510;name_party;":
Jeg synes, det er meget specielt, at udenrigsministeren argumenterer med, at fordi man traf en
forkert beslutning om folkeafstemning i forbindelse med Nicetraktaten, er vi også nødt til at
gøre det nu, for ellers vil regeringen indrømme,
at det var en fejl, man begik med Nicetraktaten.
Med hensyn til det med barnagtiggørelse af
vælgerne vil jeg sige, at det jo egentlig er mærkeligt, at jasigerne efter den hollandske og den
franske folkeafstemning havde frygtelig travlt
med, hvor barnagtige vælgerne i Holland og
Frankrig var. De stemte nemlig om noget helt
andet end det, de blev spurgt om: de stemte om
Tyrkiet, om den polske blikkenslager osv.
Jamen er der noget barnagtigt ved, at vælgerne sætter deres egen dagsorden? Er det egentlig
ikke det, man kalder demokrati? Der kommer
nogle politikere og siger, at her er præmisserne,

373

som I skal stemme efter, og så siger vælgerne:
Pas jer selv, det skal vi nok selv finde ud af. I det
øjeblik, man er blevet snydt for en folkeafstemning om en traktat, der burde have været til folkeafstemning, siger man: Nu er de fire forbehold det eneste værn, vi har tilbage, og dem har
vi trods alt indflydelse på, for dem kan de ikke
snyde os for en folkeafstemning om.";Jesper Langballe
332737;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak.
Jeg skal bede om lidt mere ro i salen, for det
skal være meningen, at ordførerne, ministeren
og spørgerne kan høre, hvad der bliver sagt.
Ministeren.";Kl. 18:21
332945;Time;;Kl. 18:21
332982;title_name;":
Tak for det.
Det er jo simpelt hen uacceptabelt, når hr.
Langballe siger, at nogle er blevet snydt for en
afstemning, de burde have haft. Jamen hvem er
blevet snydt, og hvem burde have haft en afstemning? Vi har et Folketing, hvor et flertal
træffer en beslutning, og det kan man da ikke
kalde snyd. Hvis en flertalsbeslutning i et repræsentativt demokrati er snyd, går man da ikke
ind for repræsentativt demokrati, og er det det,
der er galt? Jeg har selvfølgelig også set det i aviserne, men jeg synes, det er pinligt at bruge det
udtryk, for det vil sige, at man i virkeligheden
ikke respekterer det repræsentative demokrati,
og det synes jeg er pinligt.
Så må jeg sige angående Nice: Nej, det var
ikke forkert ikke at stemme om Nice, for her var
der ikke suverænitetsafgivelse. Men hvis vi nu
stemte om ændringerne af Nice, ville det betyde,
at vi sagde, at så var det en forkert beslutning
dengang, som vi nu ville lave om med tilbagevirkende kraft, hvilket vi ikke kunnet Jeg sad
selv i Folketinget dengang, jeg står ved den beslutning, vi traf om Nice, og derfor synes jeg også, at dette er en logisk følge af, at vi traf den beslutning i forbindelse med Nice.";Per Stig Møller
334161;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 18:22
334233;Time;;Kl. 18:22
334255;name_party;":
Selvfølgelig er vælgerne blevet snydt, og det
fremgik egentlig meget klart af SF's ordførerindlæg, hvor meget berettiget tvivl der kan rejses
om det her.
Man har bestilt en juridisk afgørelse. Alle vidste på forhånd, hvordan den ville komme til at

374

Tirsdag den 11. december 2007 (F 1)

se ud, og så siger man, at man også kommer
med en politisk afgørelse lidt senere: man skal
bare tænke sig lidt mere om. Men alle ved jo, ethvert barn i Danmark ved jo, at begge svar simpelt hen var givet på forhånd, og derfor synes
jeg, der er for meget hykleri og for meget spilfægteri i det her. Man skulle tage at være lidt
mere ærlig, og når der er rejst en så alvorlig
tvivl, burde selv den regering, som er imod folkeafstemninger, lade tvivlen komme vælgerbefolkningen og demokratiet til gode.";Jesper Langballe
335058;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 18:23
335120;Time;;Kl. 18:23
335157;title_name;":
Det ville man jo i så fald kunne sige om talløse
emner, for EU indgår altså som en almindelig
del af den danske debat, og jeg ved ikke, hvad
det er for en tvivl, hr. Langballe rejser. Jeg kender ikke nogen, der har sat spørgsmålstegn ved
§ 20-redegørelsen, så der er jo ikke rejst tvivl. Jo,
hr. Langballe prøver på det, men det giver jeg
ikke fem flade øre for, for han har ikke forstand
på jura, så han kan tvivle på alt. Ifølge de gode
gamle grækere skal man jo også tvivle på alt,
men af og til skal man jo også bevare sit hoved
koldt, selv om man tvivler.
Der er altså ikke rejst tvivl om det spørgsmål,
og derfor siger jeg angående det, der er blevet
brugt som argument, nemlig at man ikke må
være bange for vælgerne: Nej, men man skal
være bange for et parlament, der ikke tør træffe
en beslutning.
Så er det sagt, at man snyder dem for en debat. Jamen den debat har jo været der hele tiden,
som jeg sagde i indledningen til mit sidste indlæg. Den har været der hele tiden, og det ville
være kunstigt at lave en folkeafstemning for at
få en debat, for den debat har man rent faktisk
hele tiden, hvis man læser i aviserne.
Så er snyd det samme som at sige: Ved I hvad,
hvis der er et flertal i Folketinget, der træffer en
beslutning, jeg ikke bryder mig om, så er det
snyd. Men det betyder også, at så respekterer
man i virkeligheden ikke det repræsentative demokrati.";Per Stig Møller
336543;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Kl. 18:24
336635;Time;;Kl. 18:24
336654;name_party;":
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren: Når nu
udenrigsministeren selv i sit indlæg nævner top-

mødet i Laeken, hvor der blev nedsat et konvent, og hvor formanden, Giscard d'Estaing, nåede frem til et resultat, som dannede grundlag
for den folkeafstemning, vi egentlig skulle have
haft i 2005, og når samme Giscard d'Estaing siger, at det, vi nu har på bordet, her i 2007, stort
set er det samme, som man nåede frem til i 2005,
kan udenrigsministeren så ikke godt se, at der er
et eller andet, der ikke rigtig hænger sammen?
Når man højhelligt har udpeget en formand
for et konvent, der faktisk hudfletter det, som regeringens argumentation går på i dag, og når vi
samtidig hører, at den tyske kansler Angela
Merkel siger, at det er substansen, der er bevaret, at Zapatero siger det, at Vaclav Klaus siger
det, og at Margot Wallström, den svenske kommissær, siger det - kan udenrigsministeren så
ikke godt se, at den virkelighed, regeringen i
Danmark opholder sig i og argumenterer for, er
en helt anden virkelighed end den, der opfattes
ude i Europa?";Peter Skaarup
337718;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 18:26
337788;Time;;Kl. 18:26
337825;title_name;":
Det har jeg naturligvis et par kommentarer til.
Jamen selvfølgelig er substansen da bevaret.
Alle de ting, som vi er glade for, er der da heldigvis, og vi gik jo også ind for reformtraktaten,
så misforstå nu ikke det her. Derfor mener vi altså, at de gode ting er bevaret, og at de overflødige ting er væk, og det var jo dem, som hr. Peter
Skaarup og hr. Morten Messerschmidt tordnede
imod, hymne og alt det der: det tordnede man
imod og ville have væk. Det er væk nu, og i virkeligheden skulle Dansk Folkeparti være lykkelig, rejse sig op og klappe og juble og sige: Det,
vi ikke kunne lide, er væk, nu stemmer vi for.
Men det gør man så ikke.
Jeg tror, hr. Peter Skaarup har 98 pet. af sin
dna sammenfaldende med gorillaernes, men betyder det så, at hr. Skaarup er en gorilla?";Per Stig Møller
338615;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for et nyt spørgsmål.";Kl. 18:26
338705;Time;;Kl. 18:26
338724;name_party;":
Jeg kunne desværre ikke høre spørgsmålet, på
grund af at der var meget snak i salen, men det
kan være, udenrigsministeren kan gentage det,
og jeg så kan få ekstra taletid.
Men jeg vil spørge udenrigsministeren: Er
virkeligheden bare ikke, at man står i en situa-

Tirsdag den 11. december 2007 (B 7 m.fl.)
tion, hvor regeringen, Socialdemokraterne og
De Radikale er hunderædde for, at borgerne får
lov til at stemme om den traktat, og at det er hovedårsagen til, at man nu gennem måneder har
planlagt et forløb, der skulle ende med, at vi altså ikke får den folkeafstemning?
Er det ikke det, der er sagen, og kunne man
ikke bare sige det rent ud i stedet for, som vi oplever det i dag, at komme med alle mulige argumenter om, at lige præcis på grund af det og det
kan vi ikke få en folkeafstemning, når den virkelighed, man oplever i de lande, vi normalt sammenligner os med - Sverige, Tyskland, Spanien
og England - er en helt anden, hvor de siger, at
det faktisk er det samme, der ligger på bordet?
Kunne man ikke bare sige det ærligt i stedet for
at komme med alle mulige forklaringer, der gør,
at der er en dyb skepsis her i Folketingssalen
over for det, regeringen kommer med på området?";Peter Skaarup
339929;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 18:27
339999;Time;;Kl. 18:27
340036;title_name;":
Jeg er ked af, at hr. Peter Skaarup ikke hørte det,
for Giscard d'Estaing sagde, at det var stort set
det samme. Så sagde jeg, at stort set er hr. Peter
Skaarup en gorilla, for han har 98 pet. dna tilfælles med en gorilla. Men det er jo de sidste 2 pet.,
der er afgørende, og som gør, at hr. Peter Skaarup ikke er en gorilla.
Det samme er tilfældet med reformtraktaten
og forfatningstraktaten. Der er altså lige præcis
den forskel, der gør, at det ikke er en forfatningstraktat, fordi forfatningselementerne er taget ud, så det er en reformtraktat. Vi er ikke bange for noget som helst, men vi prøver at lægge
en fornuftig kurs for den danske EU-politik, har
gjort det for tidligere afstemninger og vil gøre
det for eventuelt kommende afstemninger.
Så nævner hr. Peter Skaarup de andre lande.
Jamen så gør dog som i de andre lande. De holder nemlig ikke folkeafstemning.";Per Stig Møller
340918;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til udenrigsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet, og vi går til afstemning.

375";Kl. 18:28
341100;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr.
V 4 (se side 344) af hr. Morten Messerschmidt, og
afstemningen begynder.
Afstemningen slutter.
For stemte: 48 (DF, SF, NY, EL og Klaus Hækkerup (S)), imod stemte 110 (V, S, KF, RV, SP og Pia";Kl. 18:29
341415;name_party;": hverken for eller
imod stemte: 1 (Thomas Adelskov (S)).
Forslaget er forkastet.
Dernæst stemmes om forslag til vedtagelse nr.
V 5 (se side 350) af hr. Villy Søvndal, og afstemningen begynder nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 21 (SF, NY og Thomas Adelskov (S)),
imod stemte: 114 (V, S, KF, RV, EL, SP og Pia";Christmas-Møller
341751;name_party;": hverken for eller
imod stemte: 23 (DF).
Forslaget er forkastet.
Hermed er forespørgslen afsluttet. -

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om Danmarks tilslutning til reformtraktaten.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007).
Sammen med dette punkt foretages:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om at afholde
folkeafstemning om den nye EU-traktat.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl. ,
(Fremsættelse 30.11.2007).

376

Tirsdag den 11. december 2007 (B 7 m.fl.)";Christmas-Møller
342392;Time;;Kl. 18:32
342404;title_name;"Ja tak. Og først i ordførerrækken er hr. Michael
Aastrup Jensen.";Formanden
342478;Time;(Ordfører);Kl. 18:33
342516;name_party;:;Michael Aastrup Jensen
342527;Time;"Vi har lige haft en rimelig omfangsrig forespørgForhandling
selsdebat, hvor vi jo er kommet rundt om alle
aspekterne af Lissabontraktaten, og hvorfor vi
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
fra Venstres side ikke støtter, at der skal afholdes
Forhandlingen er åbnet.
en folkeafstemning. Der er primært to begrunJeg skal lige bede om, at der bliver ro i salen,
delser.
før vi går rigtigt i gang med forhandlingen.
Den ene begrundelse er, at Justitsministeriet
Udenrigsministeren har ordet.
jo har udarbejdet en rapport, som klart beviser,";Kl. 18:30
343078;Time;"at der ikke er nogen suverænitetsafgivelse i forUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
hold til § 20 i grundloven. Den anden begrunDansk Folkeparti, SF og Enhedslisten har fremdelse er, at det vil starte en helt ny praksis med
sat hver deres forslag til folketingsbeslutning
at sende ændringstraktater, som ikke indeholder
om afholdelse af folkeafstemning om EU's nye
suverænitetsafgivelse, ud til folkeafstemning, da
traktat, Lissabontraktaten. De har hver deres be- vi jo f.eks. i forbindelse med Nicetraktaten heller
grundelse for folkeafstemningsforslaget, og de
ikke afholdt folkeafstemning.
er forskellige, både i indhold og omfang.
Derfor støtter vi fra Venstres side ikke de tre
Således kræver det fire tætskrevne sider, før
beslutningsforslag. Vi støtter derimod, at vi har
hr. Morten Messerschmidt kommer frem til sine
ratificeringsarbejdet i Folketinget. Det betyder
indvendinger mod EU og dets institutioner i alså ikke, at vi ikke ønsker en debat om EU: den
mindelighed og den nye traktat i særdeleshed.
ser vi meget frem til fortsætter og forhåbentlig
Så er Enhedslisten omvendt prisværdigt kort- også bliver intensiveret, ikke mindst som følge
fattet i den skriftlige begrundelse, men til genaf den ny europapolitik, som vi jo fra regeringsgæld har Enhedslisten formuleret sit beslutpartiernes side lægger frem til forhandling med
ningsforslag således: »Folketinget pålægger realle Folketings partier, og som jeg forventer mig
geringen at gennemføre en folkeafstemning«. En meget af. Men vi siger altså nej til de tre beslutfolkeafstemning kræver vedtagelse af et lovforningsforslag.";Kl. 18:31
344686;Time;slag herom, og det er næsten for meget at forlange af en mindretalsregering. Så uanset hvor;Kl. 18:34
344790;title_name;mange forslag regeringen får, kan pålægget ikke Den næste i ordførerrækken er hr. Svend Auken.;Formanden
344894;Time;"opfyldes af regeringen, det kan kun opfyldes af
Folketinget. Det vil sige, at Enhedslisten skulle
(Ordfører)
have skrevet: »Enhedslisten pålægger Folketinget Svend Auken (S):
at gennemføre en folkeafstemning«. Det skal
Vi har allerede tidligere haft en meget lang,
vedtages her.
grundig debat om hovedindholdet i de tre forFolketinget har netop haft en forespørgselsslag, så jeg skal indskrænke mig til at henvise til,
debat om regeringens holdning til Lissabontrak- hvad jeg tidligere har sagt, og til den beslutning,
taten, og vi har jo lige set resultatet af afstemnin- som Folketinget netop har truffet. Men det er
gerne, så ærlig talt går jeg ikke ud fra, at der er
klart, at de partier, der fortsat ønsker deres begrund til at gentage debatten fra før. Vi har givet
slutningsforslag behandlet på normal måde i
vores begrundelser, de, der går ind for folkeafFolketinget, selvfølgelig vil få en fuldstændig
stemningen, har givet deres, og afstemningsrekorrekt behandling undervejs.";Kl. 18:34
345890;Time;sultaterne her med henholdsvis 110 og 114 stemmer imod skulle jo vise, at vi ikke behøver at;Kl. 18:35
345995;title_name;"gøre det her til en stor diskussion igen om ting,
Tak til hr. Svend Auken. Og den næste i ordføder lige er blevet diskuteret grundigt. Så vi afvi- rerrækken er fru Helle Sjelle.
ser forslagene.
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om EU-reformtraktaten.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007).

(48)
Tirsdag den 11. december 2007 (B 7 m.fl.)";Formanden
346425;Time;(Ordfører);Kl. 18:35
346454;name_party;":
Som det også er fremgået af den forespørgselsdebat, vi havde før, har vi sagt, at hvis der ikke
var et juridisk krav om afstemning, skulle der
nogle helt særlige og tungtvejende grunde til,
før vi ville anbefale at bede vælgerne om et ja eller nej til Lissabontraktaten. Vi har jo som bekendt fået et klart svar fra juristerne: Det er ikke
nødvendigt med en folkeafstemning, for der er i
grundlovens forstand ikke tale om afgivelse af
suverænitet. Med den nye traktat er der efter vores mening heller ikke nogen tungtvejende eller
helt ekstraordinære grunde til alligevel at bede
vælgerne om at tage stilling.
Alt det betyder, at vi Konservative er helt
overbeviste om, at det rigtige er, at vi ikke afholder en folkeafstemning om traktaten, og derfor
støtter vi heller ikke de tre beslutningsforslag.";Helle Sjelle
347267;Time;;Kl. 18:36
347279;title_name;"Ja tak. Og i ordførerrækken bliver det fru Lone
Dybkjær.";Formanden
347345;Time;(Ordfører);Kl. 18:36
347373;name_party;":
I lighed med de tidligere ordførere afviser vi
også de tre beslutningsforslag. Vi vil selvfølgelig
gerne drøfte dem og færdiggøre dem under udvalgsarbejdet, men jeg føler egentlig, at vi har afsluttet debatten med den forrige debat, og at der
ikke er behov for at trække tiden længere nu.";Lone Dybkjær
347673;Time;;Kl. 18:36
347685;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det hr. Morten
Messerschmidt som ordfører for forslagsstillerne til B 7.";Formanden
347799;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:37
347857;name_party;":
Som det vil fremgå for alle, der har været til stede her i Folketingssalen, insisterer Dansk Folkeparti på, at der skal holdes en folkeafstemning
om Lissabontraktaten.
Jeg skal ikke føje mange ord til lige ud over
en replik til det, som Venstres ordfører hr. Michael Aastrup Jensen sagde:
Hvis man holdt en afstemning herhjemme,
ville man skabe en retspraksis for at holde afstemninger, og vi har aldrig haft retspraksis for
at holde afstemninger, når der ikke var tale om
suverænitetsafgivelse.

377

Det er ganske enkelt ikke rigtigt. Flere gange,
faktisk hele to gange, har man holdt en afstemning om en EU-traktat uden at være inde i § 20:
Første gang i 1986, hvor man oven i købet funderede det på det nærmest sakrale dokument,
forstår man nu på hr. Michael Aastrup Jensens
udlægning, som kom fra Justitsministeriet i de
enkelte redegørelser. Og i 1993, hvor der altså
var fem sjettedeles flertal i Folketinget for Edinburghafgørelsen.
Derfor vil jeg bare sige, éit jeg og Dansk Folkeparti ikke finder, at vi skal lade os trække rundt
ved næsen af juridiske spidsfindigheder. Når
det kommer til de her helt centrale spørgsmål
om, i hvilken retning Danmark skal gå, særlig i
EU, så er det, uanset om det er af politiske, juridiske, demokratiske eller logiske hensyn, en
nødvendighed at have afstemninger. Derfor har
vi fremsat det her beslutningsforslag og kan så
også støtte det.";Morten Messerschmidt
349253;Time;;Kl. 18:38
349265;title_name;"En kort bemærkning fra hr. Michael Aastrup
Jensen.";Formanden
349325;Time;;Kl. 18:38
349352;name_party;":
Jeg havde jo egentlig aftalt med mig selv, at jeg
ikke ville tage ordet, men når nu hr. Morten
Messerschmidt så generøst nævner mig så mange gange i sin ordførertale, så bliver jeg jo kaldet
til at gøre det - ikke mindst, når hr. Morten Messerschmidt påstår, at jeg skulle have sagt noget,
der var forkert.
Det er selvfølgelig spørgsmålet om, hvorvidt
vi ville starte en ny praksis med at sende ændringstraktater ud i folkeafsteinning eller ej, og
eksemplerne fra 1986 og 1993 blev taget op.
Nu har vi jo diskuteret de to eksempler i forespørgselsdebatten: 1986 var jo, fordi der var et
flertal i Folketinget, som altså var imod den daværende regerings ønske om at ratificere den, og
så blev man selvfølgelig nødt til at sende den til
folkeafstemning. Og i 1993 var det jo også en
meget unik situation, fordi vi jo lige havde haft
forbeholdsdiskussionen og ikke mindst afstemningen om Maastrichttraktaten før.
Så undskyld, jeg siger det, men jeg synes, det
er nogle rimelig dårlige eksempler. Jeg synes
hellere, vi skulle kigge på Nicetraktaten, som jo
er et fint eksempel på en ændringstraktat, som
er blevet ratificeret her i salen.";Michael Aastrup Jensen
350498;Time;;Kl. 18:39
350510;title_name;"Og ordføreren.

378

Tirsdag den 11. december 2007 (B 7 m.fl.)";Formanden
350584;Time;;Kl. 18:39
350610;name_party;":
Nu er Venstre, Danmarks Liberale Parti, jo kendt
som et parti, der holder sine aftaler, og derfor er
jeg da ked af, at hr. Aastrup Jensen indleder med
at sige, at han sådan set følte trang til at bryde en
aftale, han havde indgået med sig selv. Det er
altså kommet dertil, at ikke engang aftaler, man
indgår med sig selv, kan man nu holde længere.
Men sådan må det så være.
Jeg vil bare sige, at det, jeg nævner, er traktater, som hviler på afgørelser efter grundlovens
§ 20. Der er en række traktater, som er indgået,
hvor vi var inde i § 20 på en sådan måde, at der
skulle være afstemning. Det var i 1972, 1992 og
1998. Der var et par gange, hvor vi var inde i
§ 20, men hvor konklusionen var, at der ikke
skulle være afstemning. Det var altså i 1986 og
1993.
Det er jo sådan set bare det, jeg har refereret,
for på den måde at sandsynliggøre, at uanset om
man er inden for eller uden for § 20, er der intet
odiøst i at holde afstemninger, tværtimod. Det er
demokratisk ganske fornuftigt.";Morten Messerschmidt
351612;Time;;Kl. 18:40
351624;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Den næste er
hr. Villy Søvndal som ordfører for forslagsstillerne til B 13.";Formanden
351743;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:40
351794;name_party;":
Jeg skal heller ikke forlænge debatten meget,
men jeg vil bare sige, at jeg synes, at B 13 er et
udmærket forslag. Jeg kan også se, at det har
dannet baggrund for et af de forslag til vedtagelse, der ligger i dag fra et andet parti. Det er jo
dejligt, når man også på den måde kan bidrage
til inspiration.
Vores principielle holdning er, at det er vigtigt, at vi sikrer sammenfald mellem befolkningen og politikerne i de afgørende store traktatændringer. Derfor har vi ønsket at få en folkeafstemning. Det har flertallet afvist. Jeg tror, at det
er dumt af flertallet at gøre det, men sådan er
demokratiet jo: Flertallet bestemmer.";Villy Søvndal
352437;Time;;Kl. 18:41
352449;title_name;"Tak til hr. Villy Søvndal. Den sidste ordfører er
ordføreren for forslagsstillerne til B 14, hr. Per
Clausen.";Formanden
352569;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:41
352618;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor meget glæde man kan
sprede ved at forsøge at ophidse til fornyet debat: det er sikkert ikke så meget, men jeg vil bare
sige to ting.
Den første er, at jeg for så vidt synes, at argumenterne imod en folkeafstemning i al deres
mangfoldighed blev præsenteret lige så godt under debatten af de her beslutningsforslag som
under hele den debat, vi har haft tidligere i dag.
Det andet, jeg vil sige, er, at det jo ikke er helt
tilfældigt, at vi er endt med at have en traktat,
om hvilken der ikke er en grundlovsmæssig begrundelse for, at der skal være en folkeafstemning. Det er jo bl.a. på baggrund af et systematisk, grundigt.arbejde af bl.a. Merkel, den tyske
kansler, som jo har arbejdet meget ivrigt for at
sikre, at alle de elementer, der kunne føre til en
grundlovsændring og dermed til en efterfølgende folkeafstemning i enkelte lande, blev pillet
ud. Derfor sendte hun et brev, også til den danske regering. Vi ved, at den danske regering svarede på det, men vi ved ikke, hvad den danske
regering svarede, for det har vi ikke kunnet få at
vide. Måske vil der engang også blive åbnet i akterne i forhold til det, så vi kan få det at se.
Netop fordi det har været et politisk bevidst
projekt for magthaverne i Europa at forsøge at
undgå en folkeafstemning, ville det være så
fremragende, hvis vi i Danmark kunne få flertal
for at gennemføre en sådan, for det kunne nemlig åbne Pandoras æske og sikre, at man også fik
folkeafstemninger i andre europæiske lande.
Det må alligevel være trist, når man er glødende tilhænger af den her traktat, at vide, at en
af de vigtigste forudsætninger for at få den igennem er, at man undgår folkeafstemninger i de
europæiske lande. Til gengæld er det rart at vide, når man er imod den, at det er sikkerheden
for, at den ikke bliver gennemført.";Per Clausen
354431;Time;;Kl. 18:43
354443;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Europaudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 11. december 2007 (B 22)

379";Formanden
354753;Time;(Ordfører);Kl. 18:46
354780;name_party;":
Jeg kan helt henholde mig til det, som finansministeren netop har sagt. Der er en aftale, som
omfatter et meget stort antal partier i Folketinget, og som jeg har haft en væsentlig del af medansvaret for. Det er den aftale, der nu føres ud i
livet. Der har været nogle problemer eller usikKl. 18:43 kerheder omkring aktstykket, de er blevet afklaForhandling
ret i en god proces, hvor vi har stillet de kritiske
spørgsmål og har fået svar og fået præciseret";Svend Auken
355249;title_name;"nogle ting, og det er jeg glad og taknemlig for.
Forhandlingen er åbnet. Finansministeren.
Jeg vil også godt sige, at jeg synes, det har";Formanden
355395;Time;været udmærket, at man i Finansudvalget har;Kl. 18:44
355479;title_name;":
rejst en række kritiske spørgsmål. Det har i hvert
Jeg skal af respekt for det fremskredne tidspunkt fald for os i forligskredsen givet anledning til
og i øvrigt også af respekt for, at alle ordførerne
nogle gode drøftelser.";Lars Løkke Rasmussen
355713;Time;jo er vældig bekendt med denne sag, gøre det;KL18:46
355770;title_name;"meget kort ved at sige og dermed jo også slå
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
fast, at beslutningen om at børsnotere DONG Kl. 18:46
og i den forbindelse jo altså også sælge en del af";Formanden
355974;name_party;":
statens aktier - er en gammel beslutning. Den
Nu er det jo ikke en helt ligegyldig virksomhed,
blev taget tilbage i 2004, hvor et bredt flertal af
der er på vej til at blive sat på børsen: det er 60
partierne i Folketinget indgik en aftale herom,
pet. af Danmarks elproduktion. Jeg ved jo, 'at hr.
og hvor man samtidig var enig om, at staten
Svend Auken er meget optaget af, hvordan man
skulle fastholde aktiemajoriteten. I det lys blev
beskytter miljøet og tager hensyn til klimaet, og
der indgået en aktionæroverenskomst mellem
staten og de øvrige aktionærer i forbindelse med derfor vil jeg gerne spørge hr. Svend Auken: Er
det ikke lidt ærgerligt, når man har muligheden
den danske energifusion, en overenskomst, der
for at styre 60 pet. af landets elproduktion ud fra
forpligter staten til at arbejde for en børsnoteklimapolitiske mål og ikke kun ud fra, hvad der
ring og til at stille et antal aktier til rådighed for
børsnoteringen, men på en sådan måde, at stagiver en aktionær størst mulig fortjeneste? Er
det ikke lidt ærgerligt? Havde det ikke været
ten bevarer aktiemajoriteten.
bedre at beholde selskabet i offentligt regi, gøre
Denne aktionæroverenskomst og de forpligdet til et statsselskab, og så styre det efter klimatelser, som staten dermed påtog sig, blev tiltrådt
politiske mål i stedet for efter pengepolitiske
af Finansudvalget i 2006 med alle undtagen Enmål?
hedslistens stemmer, og derfor kan det næppe";Frank Aaen
357413;Time;"være nogen overraskelse, at jeg nu lever op til
det ved at oversende et aktstykke, der giver mig Formanden:
de bemyndigelser, der er nødvendige for at gen- Ordføreren.";Kl. 18:47
357591;Time;nemføre børsnoteringen. Det fører selvfølgelig;Kl. 18:47
357654;name_party;":
også frem til, at jeg ikke har nogen intention om
Hvis man går 6 år tilbage, til da den nuværende
at trække aktstykket tilbage, og at jeg derfor
regering blev dannet, så kom der da et regeogså har en forventning om, at et bredt flertal i
ringsprogram. Det regeringsprogram talte om,
Folketinget vil støtte mig i det synspunkt.";Svend Auken
357992;Time;"at man skulle sælge DONG så hurtigt som muligt. Der kom så på et senere tidspunkt et nyt reFormanden:
geringsprogram, der igen sagde, at man nu skulTak til finansministeren. Den første i ordførerle sælge DONG så hurtigt som muligt.
rækken bliver hr. Svend Auken.
Så lykkedes det sagt i al beskedenhed mig og
andre at tale den daværende finansminister til
fornuft og sige: Regeringsprogram er regeringsprogram, nu skal vi lade fornuften råde. Derfor

Det sidste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 53 om salg af aktier i
DONG Energy A/S tilbage.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 07.12.2007).

380

Tirsdag den 11. december 2007 (B 22)

lavede vi en aftale om at sælge nogle aktier, men
ikke aktiemajoriteten. Når jeg tænker tilbage på
ting, jeg har været med til, er det faktisk noget af
det, jeg tænker tilbage på med glæde, men jeg
ville ikke være begyndt at sælge ud af aktierne,
hvis ikke det var, fordi det her var et kompromis, en aftale.
Hvad angår det med at have en stor spiller:
Det tror jeg er vigtigt. Og der tror jeg, at det afgørende - og det vil jeg gerne sige til hr. Frank
Aaen - er at indrette markedet, sådan at de store
spillere gør det rigtige.";Kl. 18:45
359288;Time;;Kl. 18:48
359300;title_name;Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
359355;Time;;Kl. 18:48
359371;name_party;":
Nu vil jeg jo nødig nedgøre hr. Svend Aukens
resultater, men i samme sekund den første aktie
er solgt, har man i virkeligheden det samme resultat, som hvis man havde solgt alle aktier,
nemlig at selskabet udelukkende skal styres ud
fra, hvad der tjener økonomiske interesser, uanset klimapolitik. Den aftale, der er indgået, indebærer jo under alle omstændigheder, at efter
2015 kan alle aktier sælges, hvis der endelig
skulle være nogen fordel ved at bevare aktiemajoriteten.
Der er nogle gange, man indgår aftaler - det
gælder ikke i Enhedslisten, men jeg ved, at det
en gang imellem gælder visse partier i Folketinget - som man nogle år senere fortryder, fordi
man godt kan se, at de ikke er hensigtsmæssige.
Så har jeg det sådan, at så kunne man jo godt opsige det her forlig og sige, at vil regeringen sælge - og det vil den jo så ikke, det har den jo flere
gange sagt at den ikke vil - så markerer vi vores
modstand mod privatiseringen og vores stærke
tilskyndelse til at gøre noget for klimaet ved at
gå fra den her aftale. For der er ikke noget som
helst klimapolitisk formål med at gøre det her.";Frank Aaen
360487;Time;;Kl. 18:49
360499;title_name;Ordføreren.;Formanden
360520;Time;;Kl. 18:49
360536;name_party;":
Allerede i dag er der mindretalsaktionærer i
DONG, for man har jo simpelt hen en aftale med
mindretalsaktionærer, der i sin tid kom fra
Elsam. Noget købte man op, og noget blev fusioneret, og der blev indgået aftaler, herunder også
aftaler om, hvordan selve salget af mindretalsaktieposter skulle foregå, og i hvilke forhold det
skulle være osv. Det synes jeg vi har analyseret

til bunds på en god måde, og der er opnået et
flot resultat.
Hr. Frank Aaen lægger i sine bemærkninger
til grund, at regeringen under alle omstændigheder var kommet til fornuft. Det ville jeg ikke
lægge hovedet på blokken på!";Svend Auken
361152;Time;;Kl. 18:50
361164;title_name;"Der sluttede det med hr. Svend Auken, og den
næste i ordførerrækken er Lars Christian Lilleholt.";Formanden
361270;Time;(Ordfører);Kl. 18:50
361310;name_party;":
Venstre kan heller ikke støtte Enhedslistens forslag.
Der har, som hr. Svend Auken nævnte, i flere
år været forhandlet om det her. Det er en gammel aftale tilbage fra 2004 mellem en lang række
partier her i Folketinget, kun Enhedslisten har
ikke været en del af dem.
Det er også en del af aftalen, at vi bevarer
kontrollen med gasnettet og den samlede infrastruktur. Det synes vi i Venstre er ganske fornuftigt. Den sikkerhed har vi ved, at vi kun sælger
samlet set 49 pet. af aktierne i DONG.
Venstre kan ikke anbefale forslaget.";Lars Christian Lilleholt
361852;Time;;Kl. 18:51
361864;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
361912;Time;;Kl. 18:51
361928;name_party;":
Er Venstre enig i, at staten jo kunne overtage aktiemajoriteten og styre selskabet som et statsselskab og dermed styre selskabet ud fra en klimapolitisk målsætning, i modsætning til at det her
selskab, i samme sekund man har solgt en aktie
til en privat aktionær, udelukkende - med streg
under udelukkende - drives ud fra, hvad der giver selskabets aktionær den størst mulige fortjeneste?";Frank Aaen
362328;Time;;Kl. 18:52
362340;title_name;Ordføreren.;Formanden
362361;Time;;Kl. 18:52
362390;name_party;":
Venstre ønsker ikke, at staten ejer det her selskab
alene. Vi synes, at den her løsning er ganske fornuftig, og vi er også sikre på, at det vil styrke
DONG.";Lars Christian Lilleholt
362558;Time;;Kl. 18:52
362570;title_name;"Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.

Tirsdag den 11. december 2007 (B 22)";Formanden
362664;Time;;Kl. 18:52
362680;name_party;":
Det kan ikke udelukkes, at det vil styrke DONG
og produktionen af kulkraftværker i Tyskland
og føre til opgivelse af vindkraft andre steder i
verden. Det kan slet ikke udelukkes, at DONG
kan komme til at tjene nogle penge på det her,
det vil jeg ikke blande mig i. Jeg spørger bare:
Kan vi ikke få en bekræftelse fra Venstre på, at i
samme sekund man går på børsen med DONG,
så skal DONG udelukkende - med streg under
udelukkende - ledes efter, hvad der giver aktionæren den størst mulige fortjeneste, uanset hvad
det har af klimapolitiske konsekvenser?";Frank Aaen
363245;Time;;Kl. 18:52
363257;title_name;Ordføreren.;Formanden
363278;Time;;Kl. 18:52
363307;name_party;":
For Venstre går tingene ganske udmærket sammen. Vi er sikre på, at man vil lede det her selskab ud fra økonomiske hensyn, men DONG er
jo også kendetegnet ved, at man rundtomkring i
verden har en række projekter, som rent faktisk
fremmer vedvarende energi og en mere bevidst
omgang med vores energiressourcer.";Lars Christian Lilleholt
363627;Time;;Kl. 18:53
363639;title_name;"Tak til hr. Lars Christian Lilleholt. Så er det hr.
Morten Messerschmidt som ordfører.";Formanden
363735;Time;(Ordfører);Kl. 18:53
363772;name_party;":
Da Dansk Folkepartis finanspolitiske ordfører
ikke kan være til stede, skal jeg på Dansk Folkepartis vegne sige, at vi heller ikke kan støtte beslutningsforslaget. Vi synes faktisk, at den aftale,
der er indgået, hviler på et godt grundlag. Det er
en bred aftale, og de sikkerhedsmekanismer,
som er indbygget i forhold til at sikre fortsat
statslig kontrol og sikre hele forsyningsnettet på
statens hænder, er gode, og derfor kan vi ikke
støtte det af Enhedslisten fremsatte forslag.";Morten Messerschmidt
364267;Time;;Kl. 18:53
364279;title_name;Tak til ordføreren. Fru Ida Auken som ordfører.;Formanden
364336;Time;(Ordfører);Kl. 18:53
364362;name_party;":
SF er med i aftalen om at sælge en del af statens
aktier i DONG. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi synes, at tidspunktet ikke nødvendigvis er optimalt. Vi mener, at man burde

381

have ventet med et salg, til der var kommet klarhed over de sager, der kører mod DONG i øjeblikket.
Men når det er sagt, så vil vi ikke stemme for
Enhedslistens forslag om at trække salget af aktierne tilbage. Det skyldes flere ting. Staten er i
forvejen ikke eneejer af DONG, og om man ejer
51,1 pet. eller 73 pet. af aktierne spiller derfor ingen rolle.
Det passer heller ikke, som Enhedslisten påstår, at DONG med det her salg bliver privatiseret. DONG er et aktieselskab og derfor et privat
selskab, og det ændrer salget af aktierne heller
ikke ved.
Til gengæld sikrer SF ved at være med i aftalen, at aktiemajoriteten ikke kan sælges inden
2015, og at naturgasinfrastrukturen bliver ved
med at være offentligt ejet. Derfor stemmer SF
imod Enhedslistens forslag.";Ida Auken
365331;Time;;Kl. 18:55
365343;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
365391;Time;;Kl. 18:55
365407;name_party;":
Men vi er enige om, at det ikke just er klimapolitisk fornuftigt at sætte landets største elproducent med 60 pet. af produktionen af dansk el på
børsen, hvor den udelukkende skal ledes efter,
hvad der giver den størst mulige fortjeneste. Det
håber jeg vi kan blive enige om.";Frank Aaen
365693;Time;;Kl. 18:55
365705;title_name;Fru Ida Auken.;Formanden
365729;Time;;Kl. 18:55
365744;name_party;":
Der står allerede i formålsparagtaffen, at DONG
skal ledes ud fra økonomiske hensyn, så det ændrer ikke på noget, om vi ejer 51,1 pct. eller 73
pet. af aktierne.";Ida Auken
365917;Time;;Kl. 18:55
365929;title_name;Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
365984;Time;;Kl. 18:55
366000;name_party;":
Jeg er jo nødt til at sige, at så længe vi ikke har
solgt aktierne på børsen, men de stadig væk alle
sammen er i offentligt eje - for det er tilfældet så kunne vi selvfølgelig vedtage at omdanne
DONG til et statsselskab, der ledes efter statslige
interesser, herunder klimapolitik. Det kunne
lade sig gøre. I samme øjeblik den første er solgt
til en privat, aktionær, så er den mulighed forsvundet. Er det ikke ærgerligt?

382

Tirsdag den 11. december 2007 (B 22)";Frank Aaen
366478;Time;;Kl. 18:56
366493;name_party;":
Det ville igen kræve, at regeringen kom til fornuft, som hr. Svend Auken sagde lige før. Det
tror vi heller ikke på sker lige nu, men vi håber,
at det sker inden 2015, så vi i hvert fald kan være
sikre på at bevare aktiemajoriteten i DONG.";Ida Auken
366744;Time;;Kl. 18:56
366756;title_name;Tak til ordføreren. Den næste er hr. Lars Barfoed.;Formanden
366816;Time;(Ordfører);Kl. 18:56
366845;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan heller ikke støtte Enhedslistens forslag. Jeg har naturligvis med
interesse forsøgt at se, hvad der er Enhedslistens
begrundelse for at fremsætte forslaget, og der
nævnes fem grunde til, at man fra statens side
skulle stoppe det her salg af aktier.
Den første begrundelse, der nævnes, er:
»Det helt usædvanlige forslag om, at ledelsen, banker og rådgivere i forbindelse med salget fritages for ansvaret.«
Det er simpelt hen ikke rigtigt. Der er jo ingen, der bliver fritaget for ansvar. Hvis nogen i
de her grupper har handlet uagtsomt eller forsætligt, har de sandelig et ansvar. Så det er simpelt hen ikke rigtigt, hvad der står.
Som den anden grund til, at man skulle revurdere det fremlagte aktstykke, er, at begrundelsen for ansvarsfritagelse er, at det ikke kan
forventes, at bestyrelsen og koncernledelsen kan
have kendskab til alle dele af virksomheden, og
at det ikke lyder som et betryggende grundlag
for et salg. Altså helt bortset fra, at forudsætningen, som den er formuleret her, ikke er korrekt der er ikke nogen ansvarsfritagelse, man har et
ansvar - er det jo altså også sådan, at ingen bestyrelse vil være i stand til at kende alle detaljer i
så omfattende en virksomhed, som vi her taler
om.
Derfor vil det være helt sædvanligt, at der er
nogle regler om, hvordan man håndterer en
eventuel erstatningsforpligtelse over for bestyrelsen. Bestyrelsen ville aldrig nogen sinde være
i stand til at betale de meget store beløb, der
eventuelt kunne komme på tale. Derfor er det
kun betryggende for alle parter, at der er en
form for ordning, når det gælder selve erstatningsansvaret, hvis et sådant skulle opstå.
Den tredje grund, der nævnes, er, at der er en
række verserende sager mod DONG. Jamen
hvilke store virksomheder er der ikke verserende sager mod! Man kunne jo aldrig nogen sinde

disponere i forhold til sådan et selskab, hvis begrundelsen skulle være, at hvis der er nogle verserende sager, kan man ikke disponere over selskabet. Så selvfølgelig kan man disponere, på
trods af at der er nogle verserende sager.
Den fjerde grund er, at det ud fra et klimapolitisk synspunkt er forkert at privatisere landets
største energiproducent. Det har overhovedet
ingen klimapolitiske konsekvenser, at vi sælger
de her aktier, for staten beholder stadig væk
over halvdelen af aktierne. I dag har vi ikke alle
aktierne, og derfor er der ingen klimapolitiske
konsekvenser i forslaget. Så den begrundelse er
heller ikke korrekt
Den sidste begrundelse er, at sagen om
DONG's byggeri af et kulkraftværk i Tyskland
viser de negative klimapolitiske konsekvenser
ved at drive DONG efter økonomiske hensyn og
ikke efter klimapolitiske hensyn. Jamen forholdet er jo netop det, at DONG bygger et kulkraftværk i Tyskland, der er betydelig mere klimavenligt end de forældede kulkraftværker. Derfor
er det kun et fremskridt for miljøet, at man erstatter de gamle kulkraftværker med moderne
værker.
Der er altså ingen af de fem begrundelser, der
er nævnt i beslutningsforslaget, der overhovedet
holder stik, når man begynder at dissekere dem
nærmere. Det Konservative Folkeparti stemmer
imod forslaget.";Lars Barfoed
369989;Time;;Kl. 18:59
370001;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
370049;Time;;Kl. 18:59
370065;name_party;":
Det er klart, at et moderne kulkraftværk i Tyskland nok er mere energivenligt end et brunkulsværk. Det tror jeg gerne. Men det har altså ikke
en dansk standard. Det har en ringere standard,
bl.a. fordi det ikke er et kraft-varme-værk, end
vi tillader bygget her i Danmark.
Gør det slet ikke noget indtryk på hr. Lars
Barfoed, at når man privatiserer en virksomhed,
kan den kun ledes efter økonomiske interesser?
De klimapolitiske interesser vil man ikke engang
se bort fra, man skal se bort fra dem. Er det ikke
korrekt, at når man har en privat virksomhed,
skal man kigge på økonomien til fordel for aktionærerne, og at det er forbudt at tage hensyn til
f.eks. klimaet?";Frank Aaen
370747;Time;;Kl. 19:00
370759;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 11. december 2007 (B 22)";Formanden
370819;Time;;Kl. 19:00
370837;name_party;":
Hr. Frank Aaen har flere gange sagt under debatten, at når selskabet nu går på børsen, må
man ikke længere tage klimapolitiske hensyn, så
skal man tage økonomiske hensyn. Forholdet er
det, som flere har gjort hr. Frank Aaen opmærksom på, at man allerede i dag skal drive virksomheden efter økonomiske hensyn, og det er
vel en meget rimelig fordeling, da DONG må
fungere i en markedsøkonomi. Energimarkedet
skal fungere efter markedsøkonomiske principper, og det er til gavn for forbrugerne. Så er det
op til os lovgivere at sikre, at energiselskaberne
overholder forskellige standarder ud fra klimamæssige og miljømæssige vurderinger. Vi kan
stille krav til sådanne virksomheder osv. Det er
det, vi skal gøre, og på den måde skal vi sikre, at
de klimapolitiske hensyn bliver taget i betragtning.";Lars Barfoed
371644;Time;;Kl. 19:01
371656;title_name;Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
371711;Time;;Kl. 19:01
371727;name_party;":
Jeg er helt med på, at der i det svar, som vi fik
lige før mødet startede, står, at man slet ikke mener, at et statsligt aktieselskab skal ledes ud fra
klimapolitiske hensyn. Det har jeg forstået er regeringens synspunkt. Men forskellen på at sælge løs eller lade være med at sælge løs er jo, at vi
i morgen eller om 1 måned kan beslutte, at vi
ønsker at omdanne DONG til et statsejet selskab, der drives efter klimapolitiske hensyn.
Den mulighed forskertser vi, hvis vi i dag beslutter os for at sælge bare den første aktie på
børsen. Er det ikke korrekt?";Frank Aaen
372295;Time;;Kl. 19:01
372307;title_name;Ordføreren.;Formanden
372328;Time;;Kl. 19:02
372346;name_party;":
Nej, det er faktisk ikke korrekt. Hvis man ser på
besvarelsen af spørgsmål 14, så fremgår det tydeligt, at når man er i en situation som her, hvor
staten ejer mere end 50 pet., men mindre end 100
pet., skal man ikke mindst af hensyn til mindretalsaktionærerne tage økonomiske hensyn, når
man driver selskabet. Den situation er DONG i i
dag, og den situation er DONG også i efter børsnoteringen, og derfor sker der ingen ændringer
med dette salg af aktierne.

383";Lars Barfoed
372821;Time;;Kl. 19:02
372833;title_name;"Tak til ordføreren, og så er det hr. Johs. Poulsen
som ordfører.";Formanden
372907;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre kan heller ikke støtte beslutningsforslaget, idet vi naturligvis står ved
den aftale, som vi har indgået i oktober 2004, og
det er det forløb, som vi følger nu. Men vi har da
stor sympati for Enhedslistens interesse for sagen, som jo først og fremmest - sådan opfatter vi
det i hvert fald positivt - har et udspring i, at
man gerne vil sikre sig de bedst mulige chancer
for, at vi både fra en dansk regerings side, fra
Folketingets side og i det hele taget fra dansk
side kan føre en politik også på klimaområdet,
som er så optimal som muligt. Der kan man sagtens have en diskussion også fremover om,
hvordan man gør det bedst muligt. Vi tror blot
ikke, at man er i stand til at skabe en situation,
hvor de i Danmark lever på en fuldstændig isoleret ø, og hvor de så kan træffe beslutninger,
som er uafhængige af de samspil, de indgår i internationalt. Derfor tror vi ikke, at sigtet med beslutningsforslaget ville kunne føres ud i livet alligevel.
Vi synes også, at det havde været interessant,
hvis man fra Enhedslistens side interesserede
sig for det, der var tilgangen i 2004, nemlig at
man havde Foghregeringen I, som havde et ønske om at privatisere DONG fuldstændig, og at
en række partier efterfølgende indgik en aftale,
der betød, at man rent faktisk fastholdt, at
DONG fortsat er i statsligt eje med sikkerhed
frem til 2015. Og så må man jo i løbet af de år
diskutere og vurdere, hvordan man derefter vil
tilrettelægge udviklingen, herunder også ejerskabet af DONG.
Så det er baggrunden for, at vi ikke ønsker at
støtte beslutningsforslaget.";Kl. 19:02
374521;Time;;Kl. 19:04
374533;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
374581;Time;;Kl. 19:04
374597;name_party;":
Jeg vil starte med at takke hr. Johs. Poulsen, for
han var vist den første ordfører, der havde bare
et minimum af forståelse for, at det var et sympatisk forslag. Så tak for det.
Jeg vil sige, at det alligevel ærgrer mig noget.
Man kan se, at den klimapolitiske dagsorden er
gået fra at være fuldstændig negligeret af den

384

Tirsdag den 11. december 2007 (B 22)

gamle regering - og desværre også af den nuværende regering - til at være hævet meget højt, og
regeringen gør sig nu til med, at vi skal være i
verdenseliten med hensyn til klimaet. Havde det
så ikke været fint, hvis det var sådan, at forligspartierne havde taget en åben diskussion med
regeringen om, hvorvidt det, man aftalte i 2004,
nu var klogt? Har dagsordenen ikke ændret sig?
Har isen ikke trukket sig så meget tilbage, at vi
er nødt til at lave en ny aftale?";Frank Aaen
375442;Time;;Kl. 19:04
375454;title_name;Ordføreren.;Formanden
375475;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan jo ikke tale for andre end for Det Radikale Venstre, men vi er til enhver tid klar til at indgå i diskussioner om, hvordan vi bedst muligt
tilrettelægger vores indsats på klimaområdet,
herunder naturligvis også, hvilken rolle et statsejet selskab som DONG spiller.
Det er jo rigtigt, som hr. Frank Aaen i flere
sammenhænge har forsøgt at spørge andre om
heroppe, at naturligvis må DONG fungere på en
sådan måde, at man forretningsmæssigt må disponere ud fra, hvad der økonomisk er mest interessant. Men vi synes jo, det er spændende, at
man også på det perspektiv kunne lægge et klimaperspektiv. Vi mener nemlig ikke nødvendigvis, at der behøver at være en modsætning mellem at gøre det klogeste økonomisk og det klogeste klimamæssigt. Hvis man ser lidt langsigtet
på det, så håber vi sådan set, at det klogeste,
man kan gøre klimamæssigt, også er det klogeste, man kan gøre økonomisk. Derfor er udfordringen vel i virkeligheden at få de ting til at
hænge sammen og få en række aktører på markedet til at spille ind på den rigtige måde.
Kritikken af DONG's engagement, specielt
det, der har været oppe i de seneste ugers debat,
nemlig deres engagement i Nordtyskland med
opførelsen af et kondensværk det sted, mener vi
egentlig først og fremmest er en kritik af det helt
overordnede kvotestyringssystem, som det fungerer i dag. Det er i hvert fald en diskussion,
som vi gerne vil deltage i, og vi er meget kritiske
over for den måde, kvotestyringssystemet fungerer på.";Kl. 19:04
376982;Time;;Kl. 19:06
376994;title_name;Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
377050;Time;;Kl. 19:06
377066;name_party;":
Jeg er sikker på, at vi nok kan få noget dialog om
det her, men problemet er jo bare det tilbageværende, at i samme sekund DONG er sat på børsen, så indsnævres vores handlemuligheder jo
dramatisk. For i dag kan vi bare her i Folketinget
beslutte, at vi vil gøre DONG til et statsejet selskab, og at det styres efter de og de præmisser,
både nationalt og internationalt, men i samme
sekund, man har solgt en aktie til en privat aktionær, så skal vi jo ud og nationalisere aktien fra
den private aktionær, og det har jeg en vis formening om at det Det Radikale Venstre ikke synes om, og jeg ved i hvert fald, at regeringen
ikke synes om det.
Så det, jeg synes vil være meget ærgerligt, er,
hvis vi om en uge skal se, at det praktisk talt er
umuligt at ændre ledelsesformen for DONG,
fordi den er bestemt fra børsen.";Frank Aaen
377891;Time;;Kl. 19:07
377903;title_name;Ordføreren.;Formanden
377924;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Set med vores øjne er det sådan, at DONG, fordi
det fungerer under det nuværende kvotestyringssystem, nødvendigvis også må indrette sig
efter det langt hen ad vejen, og det er vel det, der
giver sig udslag i de dispositioner, man foretager ud fra et forretningsmæssigt synspunkt. Det
mener vi er svært at klandre DONG for. Vi kan
klandre, at man politisk har skabt nogle rammer,
som giver beslutninger, der enkeltvis må anses
for, også i vore øjne, at være uhensigtsmæssige.
Det, vi synes kunne være spændende, var, om
man i højere grad både på nationalt og europæisk plan var i stand til at skabe rammer, som sikrede en meget større fremdrift i klimamæssig
sammenhæng, men det ville kræve et opgør
med nogle af de helt overordnede styringsmekanismer, der findes på nuværende tidspunkt. Og
vi tror altså ikke, at DONG ville kunne fungere
isoleret i en konkurrencemæssig situation, som
de jo indgår i internationalt i dag, hvis de ikke
tog hensyn, som betød, at de også ville kunne
klare sig kommercielt.
Så igen, udfordringen er set med vores øjne,
at man både kommercielt og klimamæssigt er i
stand til at samordne målene på en sådan måde,
at de går op i en højere enhed, og at de på langt
sigt kommer til at spille sammen. Det er den virkelige udfordring.

(49)
Tirsdag den 11. december 2007 (B 22)";Kl. 19:07
379256;Time;;Kl. 19:08
379268;title_name;Tak til hr. Johs. Poulsen. Den næste i ordførerrækken er hr. Anders Samuelsen.;Formanden
379356;Time;(Ordfører);Kl. 19:08
379389;name_party;":
Jeg skal bare kort meddele, at Ny Alliance heller
ikke kan støtte op om forslaget til folketingsbeslutning fra Enhedslisten. Der ligger en bred aftale bag det salg, der er på vej, og vi kan ikke
sige andet, end at vi ikke vil være med til at
trække aktstykket tilbage.";Anders Samuelsen
379669;Time;;Kl. 19:08
379681;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
379729;Time;;Kl. 19:09
379745;name_party;":
Det var ikke den mest fyldestgørende ordførertale, vi har hørt i aften. Det kunne ellers have
været den mest interessante. Fra de andre partier på Christiansborg hører vi jo tit, at de har indgået en aftale, og den står de ved, og så finder de
en argumentation, som passer til det - mere eller
mindre vellykket og som regel ikke særlig vellykket. Men i modsætning til dem har vi altså
her Ny Alliance, som er ny på banen og ikke har
bundet sig til nogen aftale. Derfor vil jeg da gerne spørge hr. Anders Samuelsen, om den her aftale om, at vi skal privatisere DONG og hovedparten af den danske elproduktion, er en aftale,
som Ny Alliance kunne have tilsluttet sig.";Frank Aaen
380421;Time;;Kl. 19:09
380433;title_name;Ordføreren.;Formanden
380454;Time;;Kl. 19:09
380476;name_party;":
Jeg tror, at skillelinjen mellem Enhedslisten og
Ny Alliance helt tydeligt består i, at vi er et borgerligt parti, og at Enhedslisten er et socialistisk
parti. Udgangspunktet for enhver diskussion af
den her type må vel fra Enhedslistens side af
den grund være, at alting ligger bedst hos staten. Det er vi ikke overbevist om.
Vi er til gengæld overbevist om, at man kan
være med til at påvirke markedet til at fungere
på bedre vilkår, end det har gjort hidtil. Det er i
hvert fald helt sikkert, at skal man løse nogle af
de klimaproblemer, som - også som begrundelse - bliver berørt i beslutningsforslaget, er der
ingen vej udenom, at det skal ske i et samspil
mellem stat og marked og gennem en positiv regulering. Der er jeg sådan set også enig med den
Radikale ordfører i, at en del af den måde, man

385

fremover kommer til at optimere sine muligheder for at tjene penge på, er ved også at tage klimahensyn.";Anders Samuelsen
381401;Time;;Kl. 19:10
381413;title_name;Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
381468;Time;;Kl. 19:10
381484;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om jeg skulle forstå det, jeg
hørte, bogstaveligt, for så er Ny Alliance mere
borgerligt og mere liberalistisk, end jeg trods alt
havde troet. Den argumentation, vi lige har hørt
fra hr. Anders Samuelsens side, går jo ud på, at
vi skal sælge hvad som helst. Så skal vi sælge
skinnerne hos DSB, så skal vi privatisere DSB, så
skal elledningerne sælges, på samme måde som
vi solgte telefonledningerne. Er det virkelig
synspunktet hos Ny Alliance, at alle statslige
virksomheder i princippet skal sælges, fordi det
er den måde, vi får et samvirke mellem markedet og det offentlige på? Var det lidt af en lapsus,
at man godt kunne have forestillet sig, at vi blev
ved med at have elproduktionen i offentligt regi?";Frank Aaen
382222;Time;;Kl. 19:11
382234;title_name;"Ordføreren.
, Kl. 19:11";Formanden
382279;name_party;":
Det spørgsmål er måske et typisk politikerspørgsmål - sådan retorisk at vende tingene på
hovedet. Jeg kunne jo bare svare på spørgsmålet
ved at stille det modsatte spørgsmål: Går Enhedslisten ind for, at alting skal nationaliseres?";Anders Samuelsen
382522;Time;;Kl. 19:11
382534;title_name;"Tak til hr. Anders Samuelsen. Så giver jeg ordet
til hr. Frank Aaen. Denne gang som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
382659;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:11
382707;name_party;":
Nej, det gør vi ikke. Der er mange ting, som folk
skal have lov til at eje privat. Der skal sågar også
være masser af virksomheder, der ejes af fagforeninger, kommuner, kollektiver. Der skal være
en mangfoldighed af forskellige ejendomsformer, men der er visse ting, som bør være ejet af
staten. Telefonledningerne burde være ejet af
staten, men de blev desværre privatiseret af en
tidligere regering. DSB's skinner skal naturligvis
ikke privatiseres, det ville da være dybt godnat,
og det her er også dybt godnat.

386

Tirsdag den 11. december 2007 (B 22)

Det her har intet med klimapolitik at gøre, og
det kunne aldrig, hvis det kom til afstemning i
dag, blive vedtaget, at man skulle privatisere elproduktionen i form af at privatisere DONG.
Det er jeg stensikker på. Men det er en gammel
aftale, som man ikke kan finde ud af at tage sig
sammen til at lave om, selv om alle og enhver
kan se, at det ud fra et klimapolitisk synspunkt
mildest talt er fejlagtigt.
Det, som jeg synes at man kunne have brugt
en debat som den i dag til, er at diskutere, om
det, vi gjorde i 2004, nu var klogt, og om det,
som vi bekræftede i 2006, da klimadebatten stadig væk var langt nede på dagsordenen, fordi
man ikke havde opdaget, at isen på Grønland
smelter, var klogt, eller om vi skal tage udgangspunkt i dagen i dag, hvor vores klimaminister er
i Bali for at diskutere at gøre noget ved det her.
Er det et klogt signal at sende til klimatopmødet
i Bali, at vi her i Danmark lige har privatiseret
DONG? Det er det da ikke. Alle og enhver kan
se, at det var klogere at gøre noget andet.
Jeg vil også lige sige om det langsigtede, hvilket jeg glemte at sige til hr. Johs. Poulsen, at jeg
heller ikke mener, at der er nogen modsætning
mellem at tænke økologisk og tænke økonomisk
langsigtet. Tværtimod vil det være dybt økonomisk uansvarligt ikke at tænke langsigtet. Men
problemet er, at en aktionær aldrig tænker langsigtet, i hvert fald ikke længere end til sin egen
bukselomme, hvorimod en stat af hensynet til
klimaet har tålmodighed til at tage nogle investeringer, der først virker om 10 år, 20 år, 30 år,
fordi man tror, at det på 30-års sigt er en fordel.
Det er jo det, der er forskellen.
Det er også derfor, at det er forkert at følge
den liberalisme, der er lagt op til i dag med salg
af 60 pet. af landets elproduktion, med salg af
olierørledninger, gaslagre og alt muligt andet.
Noget af det skal så tilbage i statsligt regi, andet
skal bare sælges - og det skal i hvert fald sælges
nu, fordi det skal være med til at skabe en god
forretning for køberne. Det kan godt være, at noget af det skal købes tilbage igen, f.eks. gasledningerne, men de skal sælges nu for at give en
god forretning for køberne.
Vi har allerede set katastrofer: Et kulkraftværk i Tyskland, der af klimapolitiske hensyn
aldrig kunne blive bygget i Danmark. Man lader
altså et statsejet selskab, der nu skal privatiseres,
bygge kulkraftværker, men kun i Tyskland, samtidig med at de opgiver investeringer i en hav-

vindmøllepark i Danmark. Det kan næsten ikke
siges tydeligere, at man prioriterer indtjeningen
og nedprioriterer havvindmølleparken, fordi
man ikke synes, at man tjener penge nok. Det er
alene ud fra økonomiske hensyn og til skade for
miljøet og klimaet.
Nu får vi stadfæstet en mekanisme, der gør,
at hver gang de, der køber el af DONG, sparer
på energien af hensyn til miljøet og klimaet, vil
de kunne opleve, at DONG sparer en C02-kvote, som de oven i købet har fået gratis. Vi har
også lige fået svar på, at C02-kvoten kan sælges
på markedet eller kan bruges til, at der bygges
endnu flere kulkraftværker rundtomkring i verden. Det er da en dum mekanisme at få stadfæstet, men det er også det, der sker med dette aktstykke.
Vi har stillet en lang række spørgsmål. Vi fik
svarene i hånden, umiddelbart før forhandlingen startede. Det synes jeg også er stærkt utilfredsstillende. Nogle af svarene er meget besynderlige, det vender vi tilbage til, andre er oplysende. Det mest oplysende er måske, at der,
hvor der bliver stillet klimapolitiske spørgsmål,
sender klimaministeren spørgsmålet videre til
finansministeren. Det kan næsten ikke siges billedligt smukkere, at når vi i den her sag snakker
om klimapolitikken, er det finansministeren ham med pengepungen - der skal svare på
spørgsmålene. Logikken er allerede slået fuldstændig igennem i det system, som man nu vil
prøve at få indrettet.
Jeg synes selvfølgelig også, at det er interessant at få et svar, og jeg vil lige citere fra det her i
slutningen af debatten, når jeg spørger, om man
ikke kunne gøre DONG statsejet - det kunne
man selvfølgelig gøre, hvis man ville: før man
har solgt aktier, kan man godt gøre det statsejet
- og om man ikke kunne lede det ud fra klimapolitiske hensyn, at det ikke vurderes at være
hensigtsmæssigt at lede et statsligt aktieselskab
ud fra f.eks. klimapolitiske hensyn. Jeg siger det
lige igen: Det er ikke hensigtsmæssigt at lede et
statsligt aktieselskab ud fra klimapolitiske hensyn! Det er det, man vedtager på fredag, hvis
man forkaster Enhedslistens beslutningsforslag.";Frank Aaen
387781;Time;;Kl. 19:17
387793;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen.
Da der er ikke flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

Tirsdag den 11. december 2007 (B 22)
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
I";Formanden
388108;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:17
388146;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.

387

Folketingets næste møde afholdes onsdag den
12. december kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 19.18).";Formanden
