split;reason;text;value
0;;"3070

Torsdag den 10. april 2008 (D)

52. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til justitsministeren og integrationsministeren om administrative udvisninger
uden domstolskontrol.
Af Line Barfod (EL), Karina Lorentzen (SF) og
Simon Emil Ammitzbøll (RV).
(Anmeldelse 28.02.2008. Fremme 11.03.2008).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Gennemførelse af forordning om visuminformationssystemet m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 12.03.2008).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret til Marie Agathe Odile Cavallier.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 01.04.2008).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven for
Grønland. (Spirituskørsel, alderskrav til førere
af snescootere, selepligt m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.03.2008).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Udvidelse af ordningen vedrørende fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.03.2008).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og militær straffelov. (Strafskærpelse for tortur).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.03.2008).

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Konfiskation af knallerter m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.03.2008).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om færgefart.
(Ændringer som følge af cabotagesejladsforordningen m.v.).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 27.03.2008).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om anlæg af andet jernbanespor fra Aalborg til Frederikshavn
og Hirtshals samt udbygning af kombifaciliteterne på havnene i Frederikshavn, Hirtshals og
Aalborg.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.03.2008).";kl. 10.00
2217;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
2278;title_name;":
Mødet er åbnet.
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 179) og
Forslag til lov for Færøerne om udlændinges adgang til opholdstilladelse med henblik på visse
former for beskæftigelse.
(Lovforslag nr. L 180).
Medlemmer af Folketinget Bente Dahl (RV) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om overdragelse
af ansvaret for den grundlæggende civilregistrering til en offentlig myndighed.
(Beslutningsforslag nr. B 107).

I

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)

Medlemmer af Folketinget Morten Østergaard
(RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et »love
card«.
(Beslutningsforslag nr. B 108).
Medlemmer af Folketinget Mette Frederiksen
(S), Özlem Sara Cekic (SF), Marianne Jelved (RV)
og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til velfærdsministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at nedbringe uligheden i Danmark?«
(Forespørgsel nr. F 25).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til integrationsministeren:
»Vil regeringen oplyse, i hvilket omfang det siden 2001 er lykkedes at få reduceret den kriminalitet, herunder vold, der begås af udlændinge
bosiddende her i landet, og vil regeringen dokumentere de opnåede resultater samt redegøre
for, på hvilke områder, f.eks. udvisning, en forstærket indsats må anses for påkrævet i den indeværende regeringsperiode?«
(Forespørgsel nr. F 26).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til justitsministeren og integrationsministeren om administrative udvisninger uden domstolskontrol:
Vil ministrene redegøre for konsekvenserne af,
at man i Danmark kan udvise udlændinge administrativt efter indstillling fra Politiets Efterretningstjeneste, uden at sagen kan blive afprøvet ved domstolskontrol, herunder de retssikkerhedsmæssige problemer, Danmarks
overholdelse af menneskerettighederne og
princippet om tredeling af magten?
Af Line Barfod (EL), Karina Lorentzen (SF) og
Simon Emil Ammitzbøll (RV).
(Anmeldelse 28.02.2008. Fremme 11.03.2008).

3071";Søren Espersen
4580;Time;;Kl. 10:02
4615;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse først vil finde sted
tirsdag den 5. april 2008.
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som
ordfører for forespørgerne for at begrunde.";Søren Espersen
4831;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:02
4899;name_party;":
Jo tak. Det skal jeg nu ikke gøre en længere historie ud af. Jeg tror, at alle, der har fulgt med i
den offentlige debat i de seneste par måneder,
vil være klar over de diskussioner, der har været
om administrative udvisninger af udlændinge,
som er mistænkt for enten at planlægge eller udøve terrorisme.
Fra forespørgernes side, altså Enhedslisten,
SF og Det Radikale Venstre, er vi bekymrede
over, at der ikke er tilstrækkelig domstolskontrol og dermed tilstrækkelige retsmæssige garantier i forhold til de administrative udvisninger. På den baggrund har vi bedt justitsministeren og integrationsministeren om at gøre rede
for de konsekvenser, der er, både i forhold til
retssikkerheden, menneskerettighederne og
princippet om tredeling af magten, når man har
de regler for administrative udvisninger, som
man har.
Det er vigtigt for mig at understrege, at forespørgerne selvfølgelig synes, at det er vigtigt at
bekæmpe terrorisme, og at statens sikkerhed
også ligger os meget på sinde. Men i den forbindelse må retssikkerheden også ind over. Vi må
tage hensyn til basale retsprincipper, hvis vi ikke
skal give en første delsejr til terroristerne.
Jeg glæder mig meget til at høre, hvad justitsministeren og integrationsministeren har at sige.";Simon Emil Ammitzbøll
6156;Time;;Kl. 10:03
6191;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det integrationsministeren for besvarelse.";Søren Espersen
6271;Time;"Besvarelse
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg siger tak for, at forespørgslen er rejst. Det giver mig jo anledning til at gøre rede for disse

3072

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)

meget vanskelige regelsæt, så vi diskuterer ud
fra de samme forudsætninger.
Udvisningen af fremmede borgere, ja, oven i
købet landsforvisning af egne borgere er jo lige
så gammel, som samfundsdannelsen er. Kort
sagt: Det har man altid haft. Hvad angår udvisning af personer, der er til fare for statens sikkerhed, har der faktisk været regler i Danmark siden 1952.
12002 vedtog Folketinget så en række stramninger. Et bredt flertal i Folketinget - V, K, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti - stod bag de
regler om administrativ udvisning, som vi taler
om i dag. 12002 blev der indlagt nogle skærpelser og en ændret procedure.
Efter 2002 skal integrationsministeren på baggrund af en indstilling fra justitsministeren vurdere, om en udlænding må anses for at være en
fare for statens sikkerhed, den såkaldte § 45
b-procedure, hvis altså justitsministeren indstiller det. Der er ikke tale om, at udlændingemyndighederne, altså Udlændingeservice, skal foretage en selvstændig vurdering af spørgsmålet
om, hvorvidt en udlænding må anses for at være
en fare for statens sikkerhed. Det er en vurdering, som integrationsministeren foretager efter
indstilling af justitsministeren.
I disse sager kan integrationsministeren tillige, efter en indstilling fra justitsministeren, af
sikkerhedsmæssige grunde bestemme, at udlændingen, herunder udlændingens advokat,
ikke skal have adgang til de oplysninger, som
ligger til grund for vurderingen af, at vedkommende må anses for at være en fare for statens
sikkerhed. Endelig kan integrationsministeren
også bestemme, stadig efter indstilling fra justitsministeren, at de oplysninger, der ligger til
grund for indstillingen om, at vedkommende
må anses for at være en fare for statens sikkerhed, af sikkerhedsmæssige grunde heller ikke
kommer til udlændingemyndighedens kendskab, altså i første instans Udlændingeservice.
Men, og det er jo så det vigtige for retssikkerheden, selv om der altså foreligger disse vurderinger, er det jo ikke altid ensbetydende med, at
vedkommende bliver udvist. Der skal i alle sager foretages en individuel vurdering af, om udvisningen må antages at virke særlig belastende
for den pågældende, navnlig på grund af udlændingens tilhørsforhold til det danske samfund. Der kan være tale om alder, helbred, tilknytning til herboende osv. Som sagt er det altid
en konkret vurdering.

Afvejningen sker også under iagttagelse af
Danmarks internationale forpligtelser, herunder
bl.a. den europæiske menneskerettighedskonvention, artikel 8, om respekten for familielivet.
Konsekvensen af, at en udlænding anses for
en fare for statens sikkerhed, er, at der ikke kan
meddeles asyl her i landet. Hvis der allerede er
meddelt asyl her i landet, bortfalder udlændingens opholdstilladelse. Alligevel er det altså
ikke sikkert, at den pågældende udsendes, fordi
der yderligere er den ultimative bestemmelse, at
man ikke kan udsendes, hvis man risikerer
dødsstraf eller at blive underkastet tortur eller
anden umenneskelig eller nedværdigende behandling.
Det princip kan jo netop få betydning i de sager, hvor udlændingen isoleret set opfylder betingelserne for opholdstilladelse som flygtning,
men hvor den pågældende er udelukket fra at få
opholdstilladelse eller har mistet opholdstilladelsen på grund af udvisning efter de principper, jeg lige har omtalt. I sidste instans er det
asylmyndighederne, og det vil altså sige Flygtningenævnet, der kan behandle disse sager, som
vi også for nylig har kunnet læse om i dagspressen.
I de sager, hvor integrationsministeren efter
justitsministerens indstilling vurderer, at en udlænding må anses som værende en fare for statens sikkerhed, kan integrationsministerens vurdering ikke indbringes for en anden forvaltningsmyndighed. Vurderingen er at betragte
som endelig. Men det følger naturligvis altid af
grundlovens § 63, at domstolene er berettiget til
at påkende ethvert spørgsmål om øvrighedens
grænser. Det betyder her, at integrationsministerens vurdering kan indbringes som grundlovssag, og det betyder jo, at det både er udvisningen og vurderingen af grundlaget for, om den
pågældende er til fare for statens sikkerhed, der
kan indbringes. Men det er jo altså efter grundlovens § 63.
Med disse bemærkninger mener jeg også hermed at have besvaret, hvordan det står til med
grundlovens § 3. Der er en klar lovgivning. Der
er et klart regelsæt i loven for, hvad den udøvende myndighed kan og skal, og endelig kan sagerne indbringes efter grundlovens § 63 for
domstolene.
Jeg er ikke i tvivl om, at det regelsæt, vi her
arbejder med, ligger inden for rammerne af de
internationale konventioner. Jeg er dog meget
tilfreds med, at jeg i dag kan meddele Folketinget, at der under Integrationsministeriets ledelse

(385)
Torsdag den 10. april 2008 (F 16)
vil blive nedsat et bredt sammensat udvalg, der
vil vurdere retssikkerheden i den bestående ordning, og som også vil gøre sig overvejelser over
netop forholdet mellem den udøvende og den
dømmende magt. Udvalget vil blive bredt sammensat, og det siger sig selv, at de betænkeligheder, jeg selv i årenes løb har rejst, naturligvis vil
blive tilgodeset i det udvalg, der vil blive nedsat
snarest.
Når udvalgsarbejdet er afsluttet, vil jeg vende
tilbage og drøfte udvalgets betragtninger og
konklusioner med Folketingets partier i Integrationsudvalget. Men jeg vil også godt understrege, at det altså nu er vigtigt, at udvalget får fred
til sit arbejde, og jeg er derfor i dag ikke på nogen måde sindet til at begive mig ud i gætterier
om, hvilke indstillinger udvalget vil komme
med, for så var det pjat med det udvalg.";Kl. 10:04
12097;Time;;Kl. 10:10
12132;title_name;":
Tak til integrationsministeren. Så er det justitsministeren for besvarelse.";Søren Espersen
12219;Time;;Kl. 10:10
12253;title_name;":
Som det fremgik af integrationsministerens indlæg, bygger reglerne om administrativ udvisning af udlændinge, der er til fare for statens sikkerhed, på et lands fundamentale interesser i at
kunne beskytte befolkningen mod terrorhandlinger og andre fjendtlige anslag indefra. Det, vi
taler om i dag, er med andre ord et lands helt legitime interesse i at sikre, at en udlænding, som
vil landet det ondt, kan udvises. Det er derfor, at
det - som integrationsministeren udtrykte det lige siden Kain og Abel har været muligt administrativt at udvise udlændinge af hensyn til statens sikkerhed. Og det er derfor, at de lande, vi
normalt sammenligner os med, også har regler
om administrativ udvisning af udlændinge, der
udgør en sikkerhedsfare.
Som Udlændingeudvalget udtrykte det i den
betænkning fra 1982, der ligger til grund for udlændingeloven, må en sådan regel anses som en
nødvendig bestanddel af landenes beredskabsforanstaltninger, bl.a. til imødegåelse af international terroristvirksomhed. Det var en meget
fremsynet udtalelse, som Udlændingeudvalget
kom med dengang - desværre. For her 25 år efter må vi jo konstatere, at forebyggelse af terrorhandlinger og dermed beskyttelsen af befolkningens sikkerhed er gået hen og blevet en af
vores tids største sikkerhedspolitiske udfordringer. Og når vi taler om beskyttelse af statens sikkerhed, er det desværre ikke bare en hypotetisk

3073

eller abstrakt sikkerhedstrussel, man blot kan
forholde sig filosofisk til. Jeg synes, det er meget
vigtigt, at vi under debatten i dag holder in
mente, at der er en reel trussel, vi som ansvarlige
politikere bliver nødt til at forholde os til. For
det er desværre en meget konkret kendsgerning,
at der opholder sig udlændinge her i landet,
som har både viljen og evnen til at skade det
land, der har taget imod dem og givet dem opholdstilladelse.
Men terrortruslen må selvfølgelig ikke betyde, at vi går på kompromis med fundamentale
retssikkerhedsprincipper og menneskerettighederne. Under Folketingets behandling af antiterrorpakken i 2002 var retssikkerheden da også
det centrale tema - det gjaldt også med hensyn
til reglerne om administrativ udvisning af udlændinge, der må anses for at være en fare for
statens sikkerhed. Bladrer man i de mange folketingsspørgsmål, der blev stillet om udlændingeloven, ser man, at hovedparten faktisk kredser om de retssikkerhedsmæssige aspekter af de
regler, som vi taler om i dag, og som jo vel at
mærke blev vedtaget her i salen med et meget
bredt flertal. Det er netop de retssikkerhedsmæssige hensyn, der er baggrunden for, at den
nuværende ordning sikrer, at udvisning på
grund af statens sikkerhed kun er mulig, hvis to
parlamentarisk ansvarlige ministre, justitsministeren og integrationsministeren, begge vurderer, at den pågældende må anses for at være en
fare for statens sikkerhed. Og som integrationsministeren redegjorde for, er der jo i øvrigt ikke
- modsat det, man ellers kunne få indtryk af af
medieomtalen - gjort nogen indskrænkninger
på det her område i den almindelige adgang til
domstolskontrol efter grundlovens § 63.
De seneste måneders presseomtale kunne
give det indtryk, at de her regler fungerer som
en slags blankocheck for PET til få udvist udlændinge, som PET på et tvivlsomt grundlag og
under tykt røgslør stempler som en fare for statens sikkerhed. Jeg vil gerne benytte lejligheden
til meget kraftigt at afvise et sådant billede. Reglerne om administrativ udvisning bruges med
den allerstørste tilbageholdenhed og kun, når
både PET, justitsministeren og integrationsministeren vurderer, at statens sikkerhed er i fare. Og
som det også blev fremhævet i bemærkningerne
til antiterrorpakken fra 2002, skal der være tale
om en konkret og kvalificeret fare, for at en udlænding må anses for at være en fare for statens
sikkerhed.

3074

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)

Hvorfor kan oplysningerne så ikke tåle dagens lys, vil nogen måske spørge. Jeg kan da
godt forstå, at man nemt kan få det indtryk, at
der sker noget fordækt, hvis noget holdes hemmeligt, uden at man kan få klar besked om hvorfor. Den bedste måde at forklare på, hvorfor det
vitterlig er helt afgørende, at der er en mulighed
for en vis hemmeligholdelse af oplysninger i
den her slags sager, ville selvfølgelig være at
komme med et par illustrative eksempler fra
den hidtidige praksis. Så tror jeg, at de fleste
skeptikere godt ville kunne forstå, hvorfor det
ikke er muligt at køre den her slags sager offentligt. Men jeg kan desværre ikke i den sammenhæng komme ind på konkrete efterretningssager, og jeg er derfor henvist til lidt mere abstrakt
at prøve at beskrive, hvad det er for nogle væsentlige hensyn, der er på spil.
Som det fremgår af forarbejderne, har bestemmelsen i udlændingelovens § 45 B, stk. 2, til
formål at sikre den nødvendige hemmeligholdelse af oplysninger af hensyn til statens sikkerhed og forholdet til fremmede magter. Ved de
sikkerhedsmæssige grunde, der kan føre til
hemmeligholdelse af grundlaget for vurderingen af, at en udlænding må anses for at være en
fare for statens sikkerhed, forstås ifølge forarbejderne de offentlige interesser, der efter forvaltningsloven kan føre til begrænsning af en parts
adgang til aktindsigt i sin egen sag, nemlig statens sikkerhed, rigets forsvar samt rigets udenrigspolitiske eller udenrigsøkonomiske interesser, herunder forholdet til fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner. Bestemmelsen
i § 45 B, stk. 2, skal ses i sammenhæng med, hvilke typer oplysninger der indgår i den her type
sager.";Lene Espersen
17773;Time;"Ud over sædvanlige politimæssige efterforskningsskridt er PET's efterforskning i vidt omfang baseret på oplysninger fra kilder og udenlandske samarbejdspartnere, og det siger sig
selv, at det er afgørende for PET's virke, at PET
ikke kompromitterer sine kilder eller samarbejder med udenlandske tjenester. Muligheden for
at kunne hemmeligholde visse oplysninger i sager af den her karakter er afgørende for PET's
arbejde og en grundlæggende forudsætning for
en effektiv indsats for at forebygge terrorhandlinger. Derfor vil jeg meget gerne advare imod,
at man undervurderer vigtigheden af, at PET
kan garantere den fornødne fortrolighed over
for tjenestens samarbejdspartnere.

En anden ting, der ikke kræver megen fantasi
at leve sig ind i, er, at der kan være situationer,
hvor man ikke kan fortælle en person, der mistænkes for terrorvirksomhed, hvad det helt konkret er, man ved om den pågældende uden dermed at kompromittere en måske længerevarende efterforskning f.eks. af større terrornetværk.
Så det kan derfor være hensynet til PET's løbende overvågning og efterforskning af terrorrelaterede grupper og netværk, der gør det nødvendigt at hemmeligholde oplysninger i sager om
udvisning af udlændinge, der må anses for at
være en fare for statens sikkerhed. Jeg håber
med de her eksempler, at det er lykkedes for mig
at illustrere, hvorfor det vitterlig er så nødvendigt at hemmeligholde oplysninger i sager af
den her karakter.
Når det ligger mig på sinde at hejse et advarselsflag her i dag, skal det ses i sammenhæng
med de meget alvorlige terrorsager, vi har set de
sidste år. De sager viser med al ønskelig tydelighed, hvor vigtigt det er at have en velfungerende efterretningstjeneste, der har de rigtige redskaber til at kunne beskytte befolkningen mod
terrorisme. Og her bliver jeg nødt til at sige både
til mine kolleger her i salen og til pressen: Vi kan
desværre ikke både blæse og have mel i munden. Vi kan ikke både have fuld offentlighed om
alle de spændende terrorsager og samtidig sikre
en effektiv forebyggelse af terrorhandlinger.
PET's arbejde med at identificere potentielle terrorister og afværge terrorplaner må nødvendigvis foregå i hemmelighed, det ligger i efterretningsarbejdets natur.
Så er der nogen, der spørger, hvorfor man så
ikke bare venter med at gribe ind, indtil der er
beviser nok til en straffesag. Jeg vil som nævnt
ikke i den her sammenhæng komme nærmere
ind på sager, der har været fremme i pressen,
hvor jeg i øvrigt har set mange interessante bud
på, hvordan PET helt konkret burde have grebet
efterforskningen an. Jeg vil blot nøjes med at sige, at jeg er helt tryg ved den måde, som PET
gør deres arbejde på. Faktisk synes jeg, at PET
fortjener stor anerkendelse for de flotte eksempler, vi har set, på, at de rent faktisk har løst den
opgave, vi har givet dem. For PET's primære opgave er jo som bekendt at forhindre, at nogen,
det være sig danskere eller udlændinge, foretager sig noget, der er til fare for statens sikkerhed,
og i den forbindelse er PET's vigtigste opgave jo
at forebygge terrorrelaterede drab. Ved tilrettelæggelsen af PET's arbejde må hensynet til sikkerheden, dvs. det at forebygge terrorhandlin-

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)
ger, derfor altid veje tungere end hensynet til at
sikre tilstrækkeligt med bevismateriale til en
eventuel efterfølgende strafferetlig forfølgning.
Det er PET, der i hver enkelt sag konkret vurderer, hvornår en sag er så fremskreden, at det er
nødvendigt at gribe ind. Nogle gange indebærer
hensynet til befolkningens sikkerhed, at der må
gribes ind på et tidligt stadium, og det betyder
så, at anklagemyndigheden ikke kan løfte bevisbyrden i en senere straffesag. Det er en uundgåelig konsekvens af, at hensynet til at forebygge
terrorhandlinger og dermed borgernes sikkerhed altid må veje tungere end hensynet til at få
terrormistænkte dømt, og det er en problemstilling, som hele den vestlige verden står over for i
det daglige.
Jeg må igen sige, at vi altså ikke både kan
blæse og have mel i munden. Vi kan ikke både
sikre, at befolkningens sikkerhed er i højsædet,
og samtidig sikre, at der altid er grundlag for at
indlede en straffesag mod de personer, der udgør en trussel mod sikkerheden. Men jeg er ret
overbevist om, at der ikke er én her i salen, der
siger, at hensynet til at fremskaffe beviser må
veje tungere end hensynet til at sikre, at terrorhandlingerne ikke bliver ført ud i livet.
En anden omstændighed, der i praksis kan
gøre det vanskeligt for anklagemyndigheden at
løfte bevisbyrden i straffesager af den her karakter, er de hensyn til hemmeligholdelse, som jeg
allerede har været inde på. Nogle gange vil der
jo indgå oplysninger fra kilder eller udenlandske samarbejdspartnere, og dem vil man være
afskåret fra at fremlægge offentligt i en straffesag, bl.a. af hensyn til fremmede efterretningstjenester.
Som det med al ønskelig tydelighed blev illustreret ved pressedækningen af Vollsmosesagen,
kan en offentlig straffesag i øvrigt have meget
store personlige omkostninger og konsekvenser
for PET's kilder. Det, der kan virke som unødigt
hemmelighedskræmmeri, er altså begrundet i
helt reelle og meget væsentlige hensyn for at
kunne beskytte statens og befolkningens sikkerhed.
Det siger sig selv, at indsatsen på det her område skal tilrettelægges fuldt retssikkerhedsmæssigt forsvarligt og under iagttagelse af Danmarks internationale forpligtelser. Som nævnt
blev både de retssikkerhedsmæssige aspekter og
forholdet til menneskerettighederne

3075";Kl. 10:16
23270;Time;"da også indgående drøftet under Folketingets
behandling af reglerne om administrativ udvisning i 2002. Et af de emner, der var oppe dengang, og som integrationsministeren også er
kommet ind på i dag, er forbuddet i udlændingelovens § 31, stk. 1. Efter denne bestemmelse
må en udlænding ikke udsendes fra et land, hvis
den pågældende risikerer dødsstraf eller at blive
underkastet tortur m.v. i sit hjemland. Som der
også blev redegjort for under Folketingets behandling i 2002, er dette forbud absolut: det gælder også med hensyn til udlændinge, der må anses for at være en fare for statens sikkerhed.
Som omtalt i pressen traf Flygtningenævnet i
sidste uge to afgørelser, hvor bestemmelsen i
§ 31, stk. 1, blev udslagsgivende. Ved de afgørelser fandt Flygtningenævnet, at de to udlændinge, der måtte anses for at være en fare for statens
sikkerhed, ikke kunne udsendes af Danmark,
fordi det ikke med den fornødne sikkerhed kunne afvises, at de ved udsendelse til deres hjemland ville risikere dødsstraf eller tortur. De vil
med andre ord blive henvist til såkaldt tålt ophold her i landet.
Flygtningenævnets afgørelser giver anledning til at se nærmere på de gældende regelsæt
med henblik på at sikre en så effektiv ordning
som muligt inden for rammerne af Danmarks
internationale forpligtelser og hensynet til retssikkerheden. Som integrationsministeren oplyste, vil regeringen derfor nu nedsætte en arbejdsgruppe, der skal overveje, om der er behov
for nye initiativer for at sikre, at udvisning af
udlændinge, der er til fare for statens sikkerhed,
kan gennemføres på en effektiv måde og samtidig retssikkerhedsmæssigt forsvarligt. Det siger
sig selv, at det i den forbindelse vil være afgørende for regeringen at sikre, at PET's arbejde
ikke på nogen måde kompromitteres, både hvad
angår de åbenbare konsekvenser, som det ellers
ville kunne have for indsatsen for at forebygge
terrorhandlinger her i landet, og naturligvis for
at sikre, at PET fortsat har et godt samarbejde
med udenlandske samarbejdspartnere.";Kl. 10:21
25296;Time;;Kl. 10:23
25331;title_name;":
Tak til justitsministeren for besvarelsen.
Så går vi i gang med forhandlingen, og den
første er ordføreren for forespørgerne, hr. Simon
Emil Ammitzbøll.

3076

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)";Søren Espersen
25537;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:23
25606;name_party;":
Jeg tror, at statens sikkerhed ligger os alle meget
på sinde. Jeg tror, vi alle her i Folketinget kan
være enige om, at vi skal bekæmpe terror, bekæmpe terrorisme og bekæmpe terroristerne.
Det, der har været forespørgernes ærinde i
dag, er, at det sker på en måde, der ikke kompromitterer retsstaten. For os er det stadig en
svær proces, at man i dag først skal have en vurdering fra Politiets Efterretningstjeneste, der
derefter indstiller til justitsministeren, der derefter indstiller til integrationsministeren, der så
træffer en afgørelse.
Forespørgerne mener, at der mangler en domstolskontrol eller en domstolslignende kontrol
med dette system. Vi mener, at både Politiets Efterretningstjeneste, Justitsministeriet og Integrationsministeriet er en del af den udøvende magt
og ikke en del af den dømmende magt.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi synes, terrorister selvfølgelig skal, jeg var lige ved
at sige overvåges af efterretningstjenesten, de
skal i hvert fald fanges, de skal helst dømmes,
og hvis der er tale om terrorister, der ikke er
danske statsborgere, skal de selvfølgelig også
kunne udvises. Det er ikke det, diskussionen
handler om, om de skal kunne udvises eller ej.
Vi vil bare gerne være sikre på, at der er tale om
terrorister, folk der planlægger terror eller gennemfører terror, vi vil gerne være sikre på, at
man har haft en kontrol af den udøvende magts
mistanke om, at der er tale om folk, der enten
planlægger eller har udført terror. Det er en retssikkerhedsmæssig problematisk tilstand, hvis
folk kan blive udvist af Danmark alene på baggrund af mistanke hos den udøvende magt.
Det er også retssikkerhedsmæssigt krænkende for den danske befolkning, at det jo i virkeligheden ender med, at folk, som efterretningstjenesten, Justitsministeriet og Integrationsministeriet mener er terrorister, ender med ikke at komme i fængsel, men at få tålt ophold og gå frit omkring. I virkeligheden er der tale om et dobbelt
retssikkerhedsmæssigt problem.
Når det er sagt, må jeg også sige, at jeg er
utrolig glad, og vi, alle forespørgerpartierne, er
utrolig glade for den melding, som kom fra regeringen her i dag. Jeg vil sige, at jeg var lidt gladere, da jeg hørte den formuleret med integrati-

onsministerens ord, end da hørte den formuleret
med justitsministerens ord. Men lad det være.
Jeg vil faktisk gå så langt som at sige, at havde man for en uge siden henvendt sig til de tre
partier, der i dag står for forespørgslen i Folketinget, og spurgt, om det ikke var en god idé at
nedsætte et udvalg under ledelse af Integrationsministeriet, der skulle se på de retssikkerhedsmæssige aspekter i forhold til de udvisninger, der er af eventuelle terrorister, så havde vi
syntes, at det var en utrolig god idé. Man ville
måske ligefrem have kunnet undgå en forespørgselsdebat i Folketinget om emnet. Jeg mener faktisk, hvis integrationsministerens ord ellers står til troende, og det plejer de, at det her er
en enorm sejr for SF, Enhedslisten, Det Radikale
Venstre og det kor af juridiske eksperter, som vi
har bakket op i den her sag, at man nu indser og
indrømmer, at der er noget at komme efter - for
at bruge statsministerens yndlingsudtryk - at vi
nu kan gå ind og se, om der er nogle retssikkerhedsmæssige problemer i det her. Det må vi jo
gå ud fra at man godt kan se, siden man giver
den indrømmelse, som man gør i dag. Så det arbejde vil vi afvente og se resultatet af.
Det kan godt være, det var mig, der ikke hørte godt nok efter, men jeg kunne i hvert fald
godt lige tænke mig at høre, om der er en slutdato for, hvornår det arbejde forventes færdigt. Jeg
har forstået på statsministeren, at efter PETkommissionen vil der fremover være slutdatoer
for arbejder af den her karakter, så de ikke kan
løbe i al uendelighed.
Med de ord vil jeg gerne sige tak for besvarelserne fra de to ministre, og jeg glæder mig til debatten med Folketingets partier.";Simon Emil Ammitzbøll
29506;Time;;Kl. 10:28
29541;title_name;":
Ja tak. Så er det integrationsministeren.";Søren Espersen
29594;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Her ved debattens begyndelse kan vi jo lige så
godt undgå myter. Der er jo flere, der stiller
spørgsmål om, hvor lang tid der så vil gå. Dertil
er at svare et par ting: Det er ikke en PET-kommission. Det er slet ikke en kommission.
Det er, som jeg sagde, et udvalg, der er bredt
sammensat af de involverede ministerier og folk
udefra, som kan fokusere både på de interesser,
som specielt Justitsministeriet og Politiets Efterretningstjeneste nødvendigvis må have, og på
Integrationsministeriets interesser, herunder
selvfølgelig specielt retssikkerheden, som jo i

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)
øvrigt også er nævnt af justitsministeren. Der er
ikke nogen slutdato på, det skal ikke være en
syltekrukke, men jeg tror, at ordføreren og jeg er
helt enige om, at det selvfølgelig skal gøres
grundigt.
Det er meget vigtigt at få alle aspekter frem,
sådan at Folketinget også får et godt beslutningsgrundlag, for vi er jo inde i noget, der er
vanskeligt, og vi er jo inde i interesser, som vi
næsten kan sige er uforenelige, men som skal
forenes, altså hensynet til den hemmelige tjeneste og hensynet til en forsvarlig retssikkerhed, så
meget åbenhed som muligt.";Kl. 10:28
30814;Time;;Kl. 10:30
30849;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
30887;Time;;Kl. 10:30
30914;name_party;":
Integrationsministeren har selvfølgelig ret i, at
vi er meget enige om, at det her skal gøres grundigt. Der er tale om et utrolig kompliceret
spørgsmål om, hvordan man sikrer hensynet til
statens sikkerhed og hensynet til retssikkerhed
for den enkelte, som selvfølgelig ikke bare er noget, man gør med et pennestrøg. Og jeg vælger
at betragte integrationsministerens besvarelse
om, at det her ikke er en syltekrukke, som udtryk for, at det selvfølgelig er et grundigtarbejdende udvalg, men også et hurtigtarbejdende
udvalg.
Så under den forudsætning er jeg tilfreds
med besvarelsen fra integrationsministeren.";Simon Emil Ammitzbøll
31535;Time;;Kl. 10:30
31570;title_name;":
Jeg skal lige bede ordføreren blive stående. Nu
er der nogle korte bemærkninger til ordføreren,
og den første er fra hr. Jesper Langballe.";Søren Espersen
31720;Time;;Kl. 10:30
31742;name_party;":
Jeg vil ikke forsøge på at rive hr. Simon Emil
Ammitzbøll ud af den sejrsrus, han har på egne
og forespørgernes vegne. Men jeg vil spørge
mere stilfærdigt til argumentationen om retssikkerheden.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll vil gerne være
sikker på, at de folk, der bliver udvist, også virkelig er terrorister, og det kan jeg godt forstå. Jeg
vil også sige, at det jo er helt klart, at en administrativ vurdering ikke behøver at være vilkårlig,
men det er jo klart nok, at man må gå ud fra, at
en domstolsprøvelse er lidt mere sikker. Men
hvis vi taler om sikkerhed, så er der er altså tale
om en gradsforskel.

3077

Nu er det, jeg vil spørge hr. Simon Emil Ammitzbøll, om han har overvejet, at der faktisk
overhovedet ikke er nogen naturlov, der siger, at
administrative afgørelser vedrørende udvisninger skal retsprøves. Hvorfor skulle der lige i dette tilfælde være tale om en retsprøvelse? Det er
der f.eks. ikke, når...";Jesper Langballe
32676;Time;;Kl. 10:32
32711;title_name;":
Ja tak. Ordføreren.";Søren Espersen
32742;Time;;Kl. 10:32
32769;name_party;":
Jeg glæder mig så til at høre resten af spørgsmålet, men det går jeg ud fra at spørgeren vil komme ind på i anden runde.
Jeg vil gerne starte med at sige, at det jo ikke
er min opfattelse, at det administrative udgangspunkt altid er vilkårligt: det ville jo være
et mærkeligt udgangspunkt at have den tilgang
til det. Men man kan sige, at det modsatte synspunkt jo er, at en administrativ afgørelse næppe
altid er korrekt: det tror jeg også at spørgeren vil
anerkende. Det er jo netop derfor, det er vigtigt,
at der er en kontrol af de afgørelser, som der er
inden for den offentlige forvaltning.
Man vil gå ud fra, at i langt, langt de fleste tilfælde vil den offentlige forvaltning træffe korrekte beslutninger, men borgerne skal selvfølgelig have mulighed for at få afprøvet de beslutninger, der bliver truffet, således at man kan sikre, at borgerne får en ordentlig behandling.";Simon Emil Ammitzbøll
33662;Time;;Kl. 10:33
33697;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
33759;Time;;Kl. 10:33
33781;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke var så god til at administrere min tid.
Den midlertidige opholdstilladelse, som de
mennesker har, er tildelt administrativt, og
hvorfor i alverden skulle den så ikke kunne fratages administrativt? Det er noget helt andet,
når der er tale om sådan noget som indfødsret,
men her er der jo tale om et rent administrativt
spørgsmål.
Det er ikke sådan, at alt skal for en domstol.
Når et visum udløber f.eks., ja, så skal folk ud,
det skal ikke for en domstol.
Jeg synes, der er en tilbøjelighed til, at man
går ud fra som givet, at retssikkerheden kræver
- uden nogen diskussion - at det skal for en
domstol. Det er i virkeligheden ikke nogen rimelig betragtning.

3078

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)";Jesper Langballe
34520;Time;"jeg lidt skeptisk, men jeg vil meget gerne gå ind i
en dialog om det, hvor vi kan tale om: Hvordan
kan vi løbende få rejst og sikret de diskussioner,";Kl. 10:34
34681;Time;som der opstår i forbindelse med sager af den;Kl. 10:34
34754;name_party;":
her karakter?
Jeg tror, det er åbenlyst for de fleste, at der er en
For hr. Naser Khader har jo fuldstændig ret i,
helt grundlæggende forskel på et visum og på
at det her hverken er den første eller den sidste
en opholdstilladelse. Et visum har, som hr. Jesdiskussion, vi får i forlængelse af de her ting.
per Langballe jo selv var inde på, en udløbsdato
Det er vi enige om.";Simon Emil Ammitzbøll
35140;Time;fra starten, og dermed er der tale om en begrænset mulighed for at kunne være i Danmark som;Kl. 10:36
35267;title_name;":
turist f.eks. Derfor er der jo ikke nogen adminiHr. Naser Khader.";Søren Espersen
35344;Time;"strativ beslutning i, at visummet udløber på et
tidspunkt, for det er en del af det, man har fået.";Kl. 10:36
35461;name_party;":
Det står i modsætning til en opholdstilladelse,
Det er, fordi problemet er stigende, at vi komhvor det ikke er sådan, at der eksempelvis står,
mer til at stå over for de der etiske dilemmaer
at den 27. oktober 2009 er det meningen at man
rigtig mange gange i fremtiden.
skal forlade landet.
Vi gjorde det for mange ar siden, at FolketinSå jeg mener simpelt hen ikke, at de to ting
get nedsatte Det Etiske Råd, hvor man udpegekan sammenlignes, vil jeg sige til hr. Jesper
de 17 personer til at vende alle de sten, der finLangballe.
des i forhold til sundhedsetiske dilemmaer. Det";Naser Khader
36051;Time;"Etiske Råd fungerer som et råd, der rådgiver
Folketinget i forbindelse med de sundhedsetiske";Kl. 10:34
36179;title_name;":
aspekter. Og det samme kunne man gøre i forSå er der en kort bemærkning fra hr. Naser
hold til de juridiske aspekter - især det, der
Khader.";Søren Espersen
36331;Time;"handler om terrorbekæmpelse og terrorlovgivning. Vil det ikke være på sin plads at have såNaser Khader (NY):
Vi står på nuværende tidspunkt over for et ægte
dan et råd?";Kl. 10:35
36510;Time;"etisk dilemma: Der er nogle personer, som PET
vurderer udgør en sikkerhedsrisiko: de er poten- Anden næstformand (Søren Espersen):
Ordføreren.
tielle terrorister: vi kan ikke udvise dem til lanKl. 10:37
de, hvor de risikerer tortur og død: vi kan heller";Kl. 10:37
36791;name_party;":
ikke fængsle dem på ubestemt tid. Et virkelig
Som sagt er jeg ikke parat til at hoppe på ideen ægte dilemma.
så at sige - med det samme, men jeg synes, at hr.
Fra Ny Alliances side er vi glade for, at man i
Naser Khader har en væsentlig pointe i, at når vi
dag har nedsat en arbejdsgruppe, som skal se på
skal diskutere statens sikkerhed i forhold til den
problemstillingen, men vi foreslår, at man på
enkeltes retssikkerhed, er der nogle problemer,
sigt opretter et juridisk råd a la Det Etiske Råd,
som nogle gange næsten kan have karakter af
der kan rådgive Folketinget i forbindelse med
problemet ved at skulle løse cirklens kvadratur.
de der etiske dilemmaer på det juridiske områDet tror jeg vi alle sammen i den her debat må
de. Vil Det Radikale Venstre støtte sådan et forerkende.
slag?";Simon Emil Ammitzbøll
37597;Time;"Det er bare utrolig vigtigt for os at sige, at den
enkeltes retssikkerhed og princippet om, at man";Kl. 10:35
37731;title_name;":
er uskyldig, indtil det modsatte er bevist, for os
Ordføreren.";Søren Espersen
37805;Time;"er nogle meget grundlæggende principper i et
retssamfund. Og jeg synes, det er utrolig vigtigt,";Kl. 10:35
37928;name_party;":
også i kampen imod terroristerne, at vi ikke giJeg deler hr. Naser Khaders glæde over, at regeringen i dag har nedsat en arbejdsgruppe vedrø- ver køb på vores egne retsprincipper for at bekæmpe terroristerne. Vi skal selvfølgelig finde
rende de her problemer, for de er jo svære. Det
metoder til at bekæmpe dem - det tror jeg vi alle
tror jeg vi er meget enige om.
Jeg kan ikke på nuværende tidspunkt give til- sammen er enige om - men vi bliver nødt til at
gøre det på en måde, der også sikrer, at retsstasagn eller det modsatte i forhold til Ny Alliances
ten kommer helskindet igennem.
forslag om et juridisk-etisk råd. Umiddelbart er";Simon Emil Ammitzbøll
38601;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)";Søren Espersen
38660;Time;"3079

løsningen på det, hvis vi ikke skal følge de her
administrative beslutninger, sådan som jeg netop forstår at Det Radikale Venstre lægger op til";Kl. 10:38
38821;Time;at vi ikke skal?;Kl. 10:38
38848;Time;;Kl. 10:40
38870;name_party;:;Martin Henriksen
38906;title_name;":
Jeg skal gøre det ganske kort, også for at finde
ud af, hvordan retningslinjerne er for den her
Ordføreren.";Søren Espersen
39025;Time;"diskussion, så også folk ude foran skærmene ligesom kan få en fornemmelse af, hvor Det Radi- Simon Emil Ammitzbøll (RV):
kale Venstre står.
Det er fuldstændig korrekt, når hr. Martin Henriksen siger, at det et eller andet sted er absurd,
Jeg skal høre hr. Simon Emil Ammitzbøll:
Hvad kommer først, statens sikkerhed eller de
at man udviser folk, man ikke kan udvise. Men
her højtflyvende radikale principper?
jeg tror så til gengæld, at jeg må sige til hr. MarKl. 10:38 tin Henriksen, at min fornemmelse er, at der er
et flertal uden om Dansk Folkeparti i FolketinAnden næstformand (Søren Espersen):
get, der vil holde fast i det, som integrationsmiOrdføreren.";Kl. 10:40
39696;Time;"nisteren også gjorde rede for, nemlig at vi ikke
udviser til lande, hvor der er risiko for dødsSimon Emil Ammitzbøll (RV):
For Det Radikale Venstre er det fuldstændig afstraf, tortur eller umenneskelig behandling. I de
gørende, at vi sikrer statens sikkerhed, og det er
situationer kan vi jo ikke udvise, og det tror jeg
heller ikke der er nogen der mener man skal gøfuldstændig afgørende, at vi sikrer den enkeltes
re. Derfor er der lige præcis det dilemma.
retssikkerhed. Jeg vil ikke acceptere en forudsætning om, at de to ting skulle være hinandens
Jeg mener til gengæld, at når man ikke slæber
de her mulige terrorister ind i en domstolsligmodsætninger. Det er jo ikke sådan, at man kan
sige: Hvad er vigtigst, statens sikkerhed eller
nende situation, hvor de kan blive dømt og
den enkeltes retssikkerhed? Hvad er vigtigst, re- komme i fængsel, så er alternativet jo, at de får
ligionsfrihed eller ytringsfrihed? Der ved jeg og- tålt ophold og vi kan risikere, at de går frit omså, at der er nogle, der gerne vil lave formler om, kring. Så problemet er, at man med alle sine intentioner om, at man helst vil udvise, faktisk rihvad der er vigtigst. Man er nødt til at sige, at
der er nogle grundlæggende principper, som
sikerer at give mulige terrorister en mildere
konstituerer et retssamfund, og dem må vi holde straf, end de ellers ville have fået.";Kl. 10:38
41062;Time;fast i.;Kl. 10:41
41080;Time;;Kl. 10:39
41115;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren KraAnden næstformand (Søren Espersen):
Hr. Martin Henriksen for endnu en bemærkrup.";Søren Espersen
41253;Time;ning.;Kl. 10:41
41269;Time;;Kl. 10:39
41287;name_party;":
Det er jo hele tiden begrebet retssikkerhed, som";Søren Krarup
41359;name_party;":
Det kunne vi så ikke få et klart svar på, men hr.
hr. Simon Emil Ammitzbøll slår på. Men retssikkerhed er noget, der gælder for en stats borgere,
Simon Emil Ammitzbøll er jo også radikal.
Det dilemma, som ordføreren skitserer, er jo
dvs. dem, der har indfødsret i landet. De er betil dels rigtigt. Men det, der jo er problemstillinskyttet af loven, og de er derfor undergivet den
gen, er, at hvis vi ikke kan få udvist de folk, som retssikkerhed, vi alle ønsker. Men her har vi jo at
gøre med folk, der ikke er danske statsborgere,
vores efterretningstjeneste vurderer udgør en
men som er udlændinge, og som samtidig af
trussel imod statens sikkerhed, så kan vi jo desden hemmelige tjeneste, som skulle beskytte
værre se, at man kan komme i den situation,
landet, er blevet udpeget som terrorister eller
hvor de så går frit omkring i det danske samfund. Det er jo et eller andet sted absurd, at folk, potentielle terrorister. Er det ikke en fuldstændig skamridning af et hæderligt princip at sige,
som ikke er danske statsborgere, men som er
udlændinge, går omkring i det danske samfund,
at de folk, der ikke er danske statsborgere, skal
mens vores efterretningstjeneste har vurderet, at være omfattet af samme retssikkerhed som danske statsborgere, når disse udlændinge samtidig
de udgør en trussel mod statens sikkerhed. Altså, hvordan stiller Det Radikale Venstre sig i den truer en dansk statsborger med død og udryddelse, så han må leve under jorden i mange måsituation? Hvad mener Det Radikale Venstre er";Martin Henriksen
42907;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.

3080

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)

neder? Er det ikke et misbrug af begrebet retssikkerhed?";Søren Espersen
43040;Time;;Kl. 10:42
43075;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
43108;Time;;Kl. 10:42
43135;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Søren Krarup har hørt, at
retssikkerhed er meget vigtig for Det Radikale
Venstre, for det er den. Jeg synes, der er flere elementer i det, spørgeren spørger om. Først og
fremmest vil jeg sige, at der selvfølgelig kan
gælde forskellige regler for danske statsborgere
og ikkedanske statsborgere. Jeg har stået her og
sagt, at vi sådan set gerne vil være med til at udvise terrorister fra Danmark, der ikke er danske
statsborgere. Men det betyder jo ikke, at der
gælder forskellige retssikkerhedsprincipper for
danske statsborgere og ikkedanske statsborgere. Der er jo tale om to forskellige ting.";Simon Emil Ammitzbøll
43765;Time;;Kl. 10:42
43800;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Søren Espersen
43829;Time;;Kl. 10:43
43847;name_party;":
Jeg synes ikke, der er tale om forskellige ting.
Men jeg kan så have lyst til at henføre det til noget andet. Hr. Simon Emil Ammitzbøll sidder ligesom jeg i Indfødsretsudvalget, og han oplever
derfor gang på gang, at vi fra PET får meddelelser om, at der er folk, vi har optaget på indfødsretsloven, som PET beder om at vi tager af, fordi
de er potentielle terrorister. Der ved hr. Ammitzbøll ligesom jeg, at det gør Indfødsretsudvalget,
jeg var lige ved at sige fuldstændig automatisk,
fordi vi har tillid til, at det er nødvendigt af hensyn til folkets og statens sikkerhed.
Det er jo ikke, fordi vi dokumenterer PET's
udsagn, men det er, fordi vi netop sætter statens
sikkerhed højere end udlændinges retssikkerhed. De har nemlig ikke den retssikkerhed, som
betyder, at man må tilsidesætte f.eks. PET's vurderinger. Jeg vil derfor sige, som jeg også har
sagt i mit første indlæg, at jeg synes, det er en
skamridning af begrebet retssikkerhed, og det er
et misbrug, som ikke bliver bedre af, at man er
omgivet af offentlig velvilje, når man fører det
frem.";Søren Krarup
44917;Time;;Kl. 10:44
44952;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
44976;Time;;Kl. 10:44
45003;name_party;":
To ting: Først og fremmest vil jeg sige, at hr. Søren Krarup, da hr. Søren Krarup sidder i Indfødsretsudvalget sammen med mig, jo så ogsa
ved, at Det Radikale Venstre har været bekymret
over netop de retssikkerhedsmæssige aspekter i
forhold til PET-vurderinger, når der er tale om
indfødsretssager, og at vi faktisk har stillet forslag om, at Danmark efter svensk forbillede
skulle indføre en model, hvor man kan indklage
beslutningen om, at man bliver taget af et forslag om indfødsret på grund af en PET-vurdering. Så det er jo en falsk betingelse, som hr. Søren Krarup lægger til grund for sin argumentation.
Det andet var det, jeg ikke nåede at svare på i
forbindelse med det første spørgsmål, og som
jeg selvfølgelig skal nå. Det drejer sig om
spørgsmålet vedrørende tilliden til Politiets Efterretningstjeneste. Jeg tror da i udgangspunktet, at vi har en utrolig god efterretningstjeneste i
Danmark. Jeg tror, at vi har nogle utrolig dygtige medarbejdere i Politiets Efterretningstjeneste.
Men man skal aldrig have blind tillid til noget så
alvorligt som en efterretningstjeneste. Det ville
dog være et opgør med hele den måde, som systemet fungerer på i en retsstat.";Simon Emil Ammitzbøll
46188;Time;;Kl. 10:45
46223;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
46286;Time;;Kl. 10:45
46305;name_party;":
Jeg synes, man skal interessere sig for lidt for
forhistorien i den her sag. Forhistorien er jo, at
FN den 28. september 2001 med resolution 1373
vedtog vigtige initiativer på det her område, fordi man ikke ville finde sig i, at landene havnede
terrorister, at terrorister brugte landene som udgangspunkt for udøvelse af deres forfærdelige
gerninger. Det medførte så, at regeringen i Folketinget dengang fremsatte forslaget L 32, som
blev vedtaget med Det Radikale Venstres stemmer. Der blev det nemlig vedtaget, at udlændinge, som udgør en fare for den danske befolknings sikkerhed eller sundhed, kan udvises,
uanset hvor længe de har opholdt sig i Danmark, og uanset om de måtte være meddelt opholdstilladelse som flygtninge.
Så er det jo, jeg spørger Det Radikale Venstre
her i 2008: Hvad er det lige, der er sket, siden De
Radikale dengang støttede et vigtigt forslag til

(386)
Torsdag den 10. april 2008 (F 16)
bekæmpelse af terrorisme og nu ikke længere vil
støtte forslaget? Det hænger ikke sammen.";Peter Skaarup
47324;Time;;Kl. 10:46
47359;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
47382;Time;;Kl. 10:46
47409;name_party;":
På grund af lidt snakken her på min venstre side
hørte jeg desværre ikke den første del af spørgsmålet, så hvis det kommer til at få indflydelse på
besvarelsen, beklager jeg. Men som jeg hørte
spørgsmålet, handlede det om, hvorfor vi var
med til at vedtage terrorpakken tilbage i 2002 og
så nu har skiftet holdning til det her.
Der vil jeg sige, at jeg har været ude at forklare det et utal af gange. Bl.a. har jeg sammen med
min gruppeformand, fru Margrethe Vestager,
også skrevet et indlæg i Politiken den 21. februar
i år, hvor vi indrømmer, at vi faktisk tror, at der
efter den 11. september opstod en særlig situation, en særlig stemning, måske nærmest et anslag af panik i den vestlige verden, hvor man
ikke kunne overskue konsekvenserne af, hvad
det var for en tidsalder, vi gik ind i. Vi indrømmer, at vi er blevet klogere, og synes sådan set
ikke, at der er noget galt i det. Vi synes her 6 år
efter, at det er tid til eftertanke og til at stille
spørgsmålet: Er man kommet til at gå for langt?
Jeg kan også forstå på det, som integrationsministeren og justitsministeren nu har sat i
værk, at der i hvert fald også er andre end os,
der synes, at det er tid til eftertanke og overvejelse.";Simon Emil Ammitzbøll
48617;Time;;Kl. 10:47
48652;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
48706;Time;;Kl. 10:47
48725;name_party;":
Jeg kan sige, at vores eftertanke og overvejelse i
Dansk Folkeparti går på, at vi i sidste uge kunne
se, at Flygtningenævnet accepterede, at to personer bliver i Danmark, selv om de rent faktisk bør
udvises i forhold til det, som Politiets Efterretningstjeneste siger, og at Flygtningenævnet
åbenbart ikke offensivt beder om flere oplysninger fra Politiets Efterretningstjeneste. Det betyder så, at de to personer kan blive her. Den situation er vi nervøse ved, og derfor synes vi, det en
god idé, at man nedsætter en arbejdsgruppe, der
kan se på, hvad man så gøre, hvordan de kan
blive udvist, hvordan man sørger for, at de to
bliver frihedsberøvet, og andre med dem. Det er
så den ene ting.

3081

Den anden ting, jeg vil sige til hr. Simon Emil
Ammitzbøll, er: Hvad er det lige, der er sket siden 2001? Jo, Det Radikale Venstre er blevet klogere og har skiftet holdning, men hvad angår
kampen mod terrorisme er der vel ikke sket de
store ændringer i den retning, som Det Radikale
Venstre har et ønske om. Nej, faktisk er der jo siden 2001 sket det, at terrorismen er rykket tæt
på Danmark, at vi har en række terrorsager på
dansk grund, og at vi har fundet ud af, at der er
undergravende elementer med sympatier i retning af Al-Qaeda, der ønsker terrorisme, og som
vil udføre terrorisme. Hvad er det så, der begrunder, at man har skiftet holdning, når nu tingene er rykket så tæt på Danmark?";Peter Skaarup
50131;Time;;Kl. 10:49
50166;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
50199;Time;;Kl. 10:49
50226;name_party;":
Lad mig endnu en gang understrege, at det for
Det Radikale Venstre er utrolig vigtigt, at vi bekæmper terrorismen og terroristerne. Men for
Det Radikale Venstre er det vigtigt, at vi gør det
på retsstatens grundlag, sådan at vi ikke giver
terroristerne den delsejr, det er, at vi undergraver vores egne retsstatsprincipper. Derfor er det
vigtigt for os, at vi ser på de her ting, og at vi tager hensyn til, hvordan vi kan sikre statens sikkerhed, samtidig med at vi tager hensyn til,
hvordan vi kan sikre retssikkerheden for den enkelte.
Derfor har vi også tidligere her i Folketinget vist flere gange endda - foreslået, at der skal
nedsættes en terrorkommission. En terrorkommission kunne både se på, hvilke forslag vi
yderligere kunne gennemføre for at bekæmpe
terrorisme, og hvor vi måske er kommet til at gå
for langt i forhold til retssikkerheden.";Simon Emil Ammitzbøll
51090;Time;;Kl. 10:50
51125;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og
det er Venstres ordfører, hr. Kim Andersen.";Søren Espersen
51276;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
51304;name_party;":
For Venstre er det spørgsmål, vi diskuterer her i
salen i dag, af allerstørste vigtighed. Det er vigtigt, at vi er effektive og tager hånd om landets
sikkerhed, at vi har et efterretningsvæsen, som
kan arbejde også med den hemmelighed, som
nu engang er forudsætningen for en efterretningstjeneste.

3082

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)

I Venstre erkender vi, at der i og uden for vores land er grupper, som ikke vil vores samfund,
som vil bruge alle midler for at antaste vores
værdier og vores sikkerhed. Vi har også set aktuelle sager, hvor danske statsborgere angiveligt
skulle have været ombragt, fordi nogle, der er
her som gæster, har villet fremme højere mål og
begå kriminalitet. Vi betragter de spørgsmål her
med allerallerstørste vigtighed, og vi ønsker at
sikre, at Politiets Efterretningstjeneste fortsat
kan udføre et godt og vigtigt og nyttigt arbejde
for vores land og vores fælles sikkerhed.
Vi har hørt ministrene i dag redegøre for det
regelsæt og retsgrundlag, som udlændingeloven
i dag hviler på, og vi mener, at det har været et
retssikkerhedsmæssigt forsvarligt grundlag. Der
er tale om gamle bestemmelser, og der er tale
om bestemmelser, som er blevet opstrammet i
forbindelse med antiterrorpakken, som blev
gennemført i 2002. Det var jo regler, som i 2002
blev gennemført med et meget, meget bredt flertal her i Folketinget og også med deltagelse af
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet. Det
var en lovgivning, som baserede sig på forarbejder, der var gennemført under den daværende
SR-regering tilbage i 2001. Et bredt flertal her i
Tinget vurderede dengang, at det var retssikkerhedsmæssigt forsvarligt. Det mente vi også, og
det mener vi fortsat.
Men vi er i et dilemma, i forbindelse med at
vi ser, at lovgivningen skal praktiseres, og at vi
ser de konkrete anslag mod vores lands sikkerhed og danske statsborgeres sikkerhed. Det er
klart, at det for Venstre ikke er acceptabelt, at
personer, der er her som gæster, og som bliver
arresteret og frihedsberøvet med henblik på udvisning, fordi PET og den struktur, vi har indrettet os med for at håndtere disse sager, vurderer,
at de er til fare, så alligevel ikke kan udvises. Der
må vi anmode om, at PET og Flygtningenævnet
udveksler de fornødne oplysninger, så Flygtningenævnet ikke forhindrer reelle udvisninger på
et mangelfuldt grundlag. Vi synes, der i forhold
til den erfaring, vi har indhøstet, er brug for at se
på det arbejde, der blev afsluttet med lovgivningen i 2002, og vi er derfor glade for, at regeringen vil nedsætte en arbejdsgruppe, som vil overveje, om der er behov for nye initiativer for at
sikre, at udvisninger sker på en effektiv måde.
Vi er naturligvis også meget interesserede i, at
vi fastholder retsstatens grundprincipper, og at
dette sker på et retssikkerhedsmæssigt forsvarligt grundlag og inden for Danmarks internationale forpligtelser. Vi håber, at det arbejde kan

gennemføres meget hurtigt, at det ikke bliver en
syltekrukke, men at det sker målrettet, effektivt
og hurtigt og naturligvis under iagttagelse af
den fornødne saglighed og faglighed.
Jeg er glad for på den baggrund og på vegne
af mig selv fra Venstre, fru Karen Hækkerup fra
Socialdemokratiet, hr. Peter Skaarup fra Dansk
Folkeparti, hr. Tom Behnke fra Det Konservative
Folkeparti, hr. Naser Khader fra Ny Alliance og
fru Pia Christmas-Møller som frigænger at kunne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at
- forebyggelse af terrorisme og beskyttelse af
statens og borgernes sikkerhed er en af vor
tids største sikkerhedspolitiske udfordringer,
- adgangen til administrativ udvisning af udlændinge, der anses til fare for statens sikkerhed, er en nødvendig bestanddel af et lands
beredskabsforanstaltninger, og der har eksisteret en særskilt bestemmelse herom siden
1952,
- hemmeligholdelse af oplysninger af hensyn
til statens sikkerhed og forholdet til fremmede magter er af afgørende betydning for
PET's samarbejde med andre landes efterretningstjenester og andre samarbejdspartnere og dermed for effektivt at kunne bekæmpe
terrorisme,
- regeringen vil nedsætte en arbejdsgruppe,
der skal overveje, om der er behov for nye initiativer for at sikre, at udvisningen af udlændinge, der anses til fare for statens sikkerhed,
kan gennemføres på en effektiv måde, og at
- indsatsen på dette område skal tilrettelægges
fuldt retssikkerhedsmæssigt forsvarligt og
under iagttagelse af Danmarks internationale
forpligtelser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 37).
Jeg overlader det her forslag til vedtagelse til
velvillig behandling her i Folketinget, og så håber jeg, at vi får en hurtig afgørelse af det arbejde, regeringen nu sætter i gang.";Kim Andersen
55969;Time;;Kl. 10:56
56004;title_name;":
Tak. Jeg skal lige bede ordføreren om at blive
stående, der er en kort bemærkning bagefter.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)
»Folketinget konstaterer, at
- forebyggelse af terrorisme og beskyttelse af
statens og borgernes sikkerhed er en af vor
tids største sikkerhedspolitiske udfordringer,
- adgangen til administrativ udvisning af udlændinge, der anses til fare for statens sikkerhed, er en nødvendig bestanddel af et lands
beredskabsforanstaltninger, og der har eksisteret en særskilt bestemmelse herom siden
1952,
- hemmeligholdelse af oplysninger af hensyn
til statens sikkerhed og forholdet til fremmede magter er af afgørende betydning for
PET's samarbejde med andre landes efterretningstjenester og andre samarbejdspartnere og dermed for effektivt at kunne bekæmpe
terrorisme,
- regeringen vil nedsætte en arbejdsgruppe,
der skal overveje, om der er behov for nye initiativer for at sikre, at udvisningen af udlændinge, der anses til fare for statens sikkerhed,
kan gennemføres på en effektiv måde, og at
- indsatsen på dette område skal tilrettelægges
fuldt retssikkerhedsmæssigt forsvarligt og
under iagttagelse af Danmarks internationale
forpligtelser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 37).
Jeg skal herefter lade forslaget indgå i de videre
forhandlinger.
Så er der en kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.";Søren Espersen
57385;Time;;Kl. 10:57
57401;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre støtter, at der skal være
retssikkerhed, og derfor det her helt enkle
spørgsmål:
Er Venstres ordfører enig i, at intet menneske
kan idømmes en straf, uden at det sker i en retssag ved en uafhængig domstol, og uden at vedkommende har mulighed for at anke og få dommen afprøvet?";Frank Aaen
57716;Time;;Kl. 10:57
57751;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
57774;Time;;Kl. 10:58
57791;name_party;":
I de sager, vi her taler om, er der jo tale om personer, som ikke er danske statsborgere. Vi har jo
også med personer at gøre, som ikke er dømt. Vi
har med personer at gøre, som har været under
observation fra PET's side, og som er mistænkt
for at ville udrette skade mod danske statsbor-

3083

gere eller det danske samfund. De er her som
gæster, de er her på en administrativ bevilling,
og de kan administrativt udvises. Det har været
retsgrundlaget og er retsgrundlaget, og det mener vi er forsvarligt.
Det er klart, at i det omfang der er tale om, at
en person skal dømmes her i landet med en
egentlig dom, er det noget, der skal foregå for en
dommer og i en retssal.";Kim Andersen
58475;Time;;Kl. 10:59
58510;title_name;":
Hr. Frank Aaen for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
58566;Time;;Kl. 10:59
58582;name_party;":
Jamen det var jo i virkeligheden en lang snakken
udenom. Kan vi ikke få et helt enkelt svar:
Gælder principperne om retssikkerhed ikke
for ethvert menneske uanset statsborgerskab? Er
det ikke sådan, at ingen kan dømmes til en sanktion, uden at det sker ved en domstol, og uden
at vedkommende har mulighed for at anke en
straf til en domstol?
Kan vi ikke være enige om, at så enkle er retssikkerhedsprincipperne, nemlig at man skal
have mulighed for at komme for en uafhængig
dommer, og at man ellers ikke kan blive idømt
en straf?";Frank Aaen
59124;Time;;Kl. 10:59
59159;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
59182;Time;;Kl. 10:59
59199;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt at slå fast, at der ikke her
er tale om en domfældelse. Her er tale om en administrativ udvisning af nogle mennesker, som
ikke er danske statsborgere, nogle mennesker,
som har fået en opholdstilladelse her i landet
administrativt. De kan naturligvis også udvises,
når det kan godtgøres af de myndigheder, vi nu
har indrettet os med til at holde den slags under
observation, at de vil udrette skade mod danske
statsborgere eller det danske samfund.
Det er det retssikkerhedsmæssige grundlag,
som Folketinget har indrettet sig med her i landet. Det varetager de retssikkerhedsmæssige
hensyn, der er for den kategori af mennesker her
i landet, og det er også i overensstemmelse med
internationale konventioner.";Kim Andersen
59943;Time;;Kl. 11:00
59978;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.

3084

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)";Søren Espersen
60092;Time;at integrationsministeren understregede, at det;Kl. 11:00
60167;name_party;":
slet ikke er noget, vi skal ind i, og det var jo
Jeg var utrolig glad for at høre, at Venstres ordegentlig også det, Venstres ordfører understrefører lagde vægt på, at vi selvfølgelig også skal
gede her og nu.
undersøge, om udvisninger af terrormistænkte Men er det jo ikke netop pointen, at hvis vi
skal undgå, at terrorister går frit rundt i gaderne
og for den sags skyld også af terrordømte - sker
på et retssikkerhedsmæssigt forsvarligt grundpå tålt ophold, som jeg sådan set er enig med hr.
lag. Jeg vil meget gerne have lov til at kvittere
Kim Andersen i er en krænkelse af borgernes
retsbevidsthed, så er vi nødt til at lave et system,
for det udsagn fra Venstres ordfører.
Så sagde ordføreren også - og det forstår jeg
hvor de bliver dømt for de ting, de gør? For så
ligger flertallet i Folketingssalen på sinde - at
kan vi proppe dem i fængsel, hvor folk, der
der skal være en større effektivitet i forbindelse
planlægger terror, vel rettelig hører hjemme,
med udvisninger. Hvad ligger der egentlig i det, hvis ikke man kan udvise dem.";Simon Emil Ammitzbøll
61223;Time;og hvad er baggrunden herfor?;Kl. 11:03
61263;Time;;Kl. 11:01
61298;title_name;:;Søren Espersen
61334;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
61357;Time;Ordføreren.;Kl. 11:03
61379;Time;;Kl. 11:01
61396;name_party;":
Nu bliver der af regeringen nedsat en arbejdsKim Andersen (V):
gruppe, som skal analysere det her område, og
Nu har ministrene bebudet, at der skal nedsætbagefter vil der antagelig komme en politisk
tes en arbejdsgruppe, og det er vi meget glade
proces og eventuelt efterfølgende en lovgivning
for, for der er dilemmaer i forhold til lovgivninher i Tinget, og så finder vi ud af, hvordan vi
gen og den virkelighed, vi oplever på det her
kan indrette os, så vi tilgodeser de forskellige
område, og det er udmærket at få det analyseret,
så vi kan se, om vi kan gøre det på en anden må- hensyn, der er i de dilemmaer her.
Men jeg vil gerne slå helt klart fast, at vi ikke
de, herunder også på en mere effektiv måde.
Det er for os i Venstre ikke acceptabelt, at per- drager nogen konklusion på forhånd: vi lader
det her arbejde foregå ordentligt og sagligt, så
soner, der opholder sig her i landet, som ikke er
drøfter vi det, og så indretter vi os derefter.
danske statsborgere, som er blevet arresteret og
Så vil jeg bare gerne her til sidst endnu en
frihedsberøvet, og som af PET, Justitsministeriet,
gang understrege, at for os er retsfølelsen, bejustitsministeren, Integrationsministeriet og integrationsministeren vurderes at ville udgøre en skyttelsen af danske interesser og danske statsfare for danske statsborgere eller vores land, frit borgere noget meget, meget væsentligt, og i betydning overskrider det langt hensynet til persokan gå rundt i gaderne på tålt ophold, fordi vi
ner, som er her med en opholdstilladelse, som er
ikke kan udvise dem, fordi de dér risikerer at
her som gæster, og som er arresteret og frihedsblive forfulgt, tortureret eller blive idømt dødsberøvet, fordi de er mistænkt for at ville udøve
straf.
terrorvirksomhed eller omgøre danske statsborDet er klart, at vi ikke kan udvise til lande,
gere. Der må jeg sige, at retsfølelsen og hensynet
som torturerer, og det skal vi heller ikke, men vi
ligger ved den danske stat og ved danske statskan heller ikke have, at mennesker, der er vurderet til at udgøre en risiko for vores land og for borgere.";Kim Andersen
63487;Time;danske statsborgere, frit kan gå rundt på gader;Kl. 11:04
63570;title_name;":
og stræder.";Søren Espersen
63593;Time;Der er en kort bemærkning fra hr. Naser Khader.;Kl. 11:02
63651;Time;;Kl. 11:04
63686;title_name;:;Søren Espersen
63705;name_party;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Naser Khader
63743;Time;"Jeg vil gerne stille Venstres ordfører det samme
spørgsmål, som jeg stillede De Radikales ordføSimon Emil Ammitzbøll (RV):
Det kan jo desværre blive noget af en opgave at
rer.
Vi synes, det er fint med en arbejdsgruppe,
skulle løse, hvis de pågældende er statsborgere i
der skal se på den aktuelle sag. Men vi kommer
lande, som optræder i Amnesty Internationals
til at stå over for rigtig mange dilemmaer af ligrapporter, og som FN også markerer som lande,
nende karakter i fremtiden. Vi foreslår et uafhvor der netop er risiko for dødsstraf, tortur og
hængigt juridisk råd, et permanent råd, der skal
umenneskelig behandling. Og jeg er så glad for,

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)
rådgive Folketinget i forhold til de der juridisketiske dilemmaer.
Hvad siger Venstre til sådan et forslag? Vil
man bakke det op?";Kl. 11:02
64569;Time;;Kl. 11:05
64604;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
64627;Time;;Kl. 11:05
64644;name_party;":
Jeg vil gerne vide lidt mere om, hvad der ligger
bag det forslag, som hr. Naser Khader her stiller,
før jeg udtaler mig kategorisk på Venstres vegne
i den sag, men jeg vil sige, at nu nedsætter vi en
arbejdsgruppe til at udrede de dilemmaer, som
vi erkender der er i forhold til lovgivningen fra
2002, og de praktiske erfaringer, vi har indhøstet
siden.
Jeg tror, vi fremover vil komme til at stå i
mange og flere dilemmaer på det her område,
end vi hidtil har oplevet. Jeg er ikke sikker på,
det er noget, man kan få et såkaldt uvildigt
nævn til at klare for sig. Her tror jeg, at Folketinget må påtage sig et selvstændigt ansvar og stå
inde for med sig selv hver især som folketingsmedlemmer i partierne at afklare de dilemmaer,
der er, og afveje de hensyn, der også er i disse
sager.";Kim Andersen
65442;Time;;Kl. 11:06
65477;title_name;":
Hr. Naser Khader.";Søren Espersen
65506;Time;;Kl. 11:06
65524;name_party;:;Naser Khader
65541;title_name;"ansvaret fra sig. Så kunne man sige, at det gør vi også i forhold til de sundhedsetiske dilemmaer: vi har jo Det Etiske Råd, der
rådgiver Folketinget omkring dilemmaer, der
handler om sundhed.
Vi foreslår det samme på det juridiske område og især i forhold til terrorlovgivningen, hvor
man lovgiver helt til grænselandet, og vi foreslår
et uafhængigt råd og ikke en embedsmandsgruppe. Vi synes, det er fint med en embedsmandsgruppe til at se på den nuværende, aktuelle sag og de administrative udvisninger, men
jeg tænker på fremtidige juridisk-etiske dilemmaer. De kræver, at der er nogle, der kan sidde
og vende alle de sten, der findes, og så give os
nogle råd. Selvfølgelig er det os, der skal tage
stilling og beslutninger, men det vil være fint
med sådan et uafhængigt råd, der kan klæde os
godt på.";Lydudfald
66356;Time;;Kl. 11:07
66391;title_name;":
Ordføreren.

3085";Søren Espersen
66421;Time;;Kl. 11:07
66438;name_party;":
Jeg tror, det for alle vil være nyttigt, om man fik
konkretiseret og uddybet hr. Naser Khaders tanker på det her område en smule, før man udtaler
sig kategorisk.
Men jeg vil gerne sige, at for Venstre er der
ikke noget dilemma i forhold til at ville opretholde en effektiv efterretningstjeneste. Det ønsker vi.
For os er der heller ikke noget dilemma i forhold til klart at give prioritet til sikkerheden for
den danske stat i forhold til terrorister eller at
skabe sikkerhed for danske statsborgere i forhold til terrorister eller personer, der er her som
gæster, og som udøver en virksomhed, som skaber mistanke om, at de vil påføre danske statsborgere eller det danske samfund noget ondt.
Det er der intet dilemma i for os. Der står vi helt
på samfundets side, på danskernes side, på
PET's side. Det skal der ikke være nogen som
helst tvivl om.";Kim Andersen
67297;Time;;Kl. 11:08
67332;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
67395;Time;;Kl. 11:08
67414;name_party;":
Jeg synes, hr. Kim Andersen bliver udsat for lidt
kritik fra bl. a: hr. Frank Aaen og hr. Simon Emil
Ammitzbøll, der gerne vil have drejet tingene i
en helt anden retning end den, som regeringen
og Dansk Folkeparti ønsker.
Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Kim Andersen bekræftede, at det jo faktisk er sådan, at hvis
f.eks. en person bliver erklæret uønsket i Danmark - det kan være en ansat på en udenlandsk
ambassade, som mistænkes for spionage - jamen så giver lovgivningen i dag mulighed for, at
man administrativt kan udvise den pågældende
og erklære den pågældende for uønsket.
Jeg synes egentlig, det ville være berettiget, at
man i en debat som denne lige fik forklaret, at
det faktisk er en reel mulighed, som langt de fleste lande benytter sig af, fordi der kan være situationer, hvor man siger: Vi kan simpelt hen ikke
stå model til, at en person oplyser noget om vores land. Derfor ville det være berettiget, at hr.
Kim Andersen lige bekræftede, at sådan er det,
og at der derfor selvfølgelig også er regler, når
det gælder udvisning af terrormistænkte.
- Kl. 11:09";Peter Skaarup
68528;title_name;":
Så er det ordføreren.

3086

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)";Søren Espersen
68604;Time;;Kl. 11:09
68621;name_party;":
Jamen jeg vil meget gerne bekræfte, at det regelsæt eksisterer, og at de muligheder er der. Sådan
ønsker vi også det skal være, og sådan ønsker vi
også det skal være fremadrettet.
Vi ønsker helt klart at slå fast, at vi mener, at
med det regelsæt, vi har i dag, og med de administrative udvisninger, der kan praktiseres, er
der et retssikkerhedsmæssigt grundlag, som er
helt acceptabelt i disse sager, og som er i overensstemmelse med internationale konventioner.
Det er et regelsæt, som Folketinget med et meget
stort flertal og åbne øjne vedtog i 2002.
Når vi nu accepterer at igangsætte det arbejde, som vi har omtalt her i dag, skyldes det, at
ud over at det altid er relevant at sikre sig, at
retssikkerheden er i højsædet, har vi set nogle
dilemmaer knyttet til lovgivningen og de praktiske sager, vi ser. Vi synes nemlig, det er helt, helt
uacceptabelt, at personer, som er her i landet på
en opholdstilladelse, og som er blevet frihedsberøvet på grund af mistanke om terrorvirksomhed, kan ende med at gå frit rundt i gaderne og
ikke blive udvist. Det ønsker vi ikke skal gentage sig.";Kim Andersen
69724;Time;;Kl. 11:10
69759;title_name;":
Nu skal vi alle sammen prøve at overholde taletidsreglerne. Det gælder for ordføreren, og det
gælder også for de korte bemærkninger.
Hr. Peter Skaarup, værsgo.";Søren Espersen
69930;Time;;Kl. 11:11
69949;name_party;":
Jeg siger tak for den bekræftelse, og jeg vil så
spørge hr. Kim Andersen: Virker det ikke en lille
smule mærkeligt for hr. Kim Andersen, når vi
har den lovgivning, som Socialdemokraterne og
De Radikale stemte for i forlængelse af den FNresolution, som er grundlaget for hele den aktivitet, der er udfoldet i forbindelse med administrative udvisninger på det seneste, at der nu er
partier, der løber langt væk fra det, som de oprindelig stod model til og vedstod, nemlig det
lovforslag, der blev vedtaget dengang? Og mener hr. Kim Andersen ikke, at der måske tværtimod er grund til at stå fast på den lovgivning, vi
har, fordi der jo er tale om, at terroren desværre
er rykket nærmere til Danmark, og vi har oplevet en række terrorsager på dansk grund?";Peter Skaarup
70712;Time;;Kl. 11:11
70747;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
70771;Time;;Kl. 11:11
70788;name_party;":
Jeg mener helt klart, at der er behov for, at vi står
fast på principperne i den lovgivning, vi har i
dag.
Hvis hr. Peter Skaarup henviser til Det Radikale Venstres ageren i denne sag og spørger, om
det undrer mig, må jeg sige til hr. Peter Skaarup,
at det ikke undrer mig. Det er Det Radikale Venstre, der udtaler sig i denne sag. De stod bag forberedelsen af lovgivningen i 2001, da de sad i regering med Socialdemokraterne, og de stemte
for lovgivningen i 2002. Men nu har de i 5 år været i opposition, og det her er jo en sag, der i den
grad egner sig til, at De Radikale viser opportunisme, så nej - det undrer mig ikke.";Kim Andersen
71425;Time;;Kl. 11:12
71460;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jesper
Langballe.";Søren Espersen
71526;Time;;Kl. 11:12
71548;name_party;":
Jeg synes, det var et forbilledlig klart svar, hr.
Kim Andersen gav hr. Frank Aaen, og det, jeg
spørger om nu, tror jeg i og for sig at hr. Kim Andersen har sagt. Men jeg vil godt lige spørge for
præcisionens skyld.
Jeg går ud fra, at hr. Kim Andersen er enig
med hr. Frank Aaen og for øvrigt med mig i, at
det kun er domstole, der kan straffe - det er helt
klart - men også i, at udvisninger, især de administrative, ikke er at betragte som straf. Det er
ikke en afsoning, men en sikkerhedsforanstaltning. Man siger på et tidspunkt til en mand, at
han godt kan få lov til at være her, hvis han kan
opføre sig ordentligt, og så siger man til ham på
et senere tidspunkt: Nej, nu må du ikke være her
mere, for vi tør simpelt hen ikke have dig her, du
er for farlig at have gående rundt. Så udviser
man ham som en sikkerhedsforanstaltning og
ikke som en straf.";Jesper Langballe
72417;Time;;Kl. 11:13
72452;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
72475;Time;;Kl. 11:13
72492;name_party;":
Som hr. Jesper Langballe antyder, har vi været
inde på problemstillingen, og jeg er enig i hr. Jesper Langballes fortolkning. Der er tale om, at vi
her har at gøre med mennesker, som er her på en
administrativt givet opholdstilladelse, og de kan
naturligvis også administrativt udvises, når de
ikke lever op til de regler og normer, som vi har
her i landet.

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)
I den forbindelse synes jeg også, det er vigtigt
at understrege, at det jo ikke er PET's primære
opgave at opklare sager og føre sager til doms.
Det er PET's opgave at forhindre, at der sker anslag mod staten og mod danske statsborgere, sådan som det skete med Jyllands-Postens tegner
Kurt Westergaard. Det synes jeg PET fortjener
ros for, det har de klaret på forbilledlig vis, og vi
ønsker at støtte dem, så de fortsat kan blive ved
med det.";Kim Andersen
73341;Time;;Kl. 11:14
73376;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Pia Christmas-Møller.";Søren Espersen
73445;Time;;Kl.11:14
73472;name_party;":
Venstres ordfører har betonet hensynet til retsfølelsen ganske mange gange her i dag, og det er
også vigtigt at tage hensyn til befolkningens
retsfølelse. Men jeg vil godt lige for god ordens
skyld høre, om Venstre ikke er af den opfattelse,
at retsfølelse og retssikkerhed er to ligeværdige
sider af samme retsstat, og at det er det mål, vi
skal forfølge, og at det også er en væsentlig del
af opgaven for den arbejdsgruppe, som bliver
nedsat i kølvandet på den her debat.
Det er i hvert fald en væsentlig forudsætning
for, at jeg er medforslagsstiller til vedtagelsen,
som netop er blevet læst op. Jeg mener, at det er
vigtigt at betone, at retsfølelse og retssikkerhed
er to uadskillelige sider af en retsstat, og at det
er det, vi skal søge at tage hensyn til, når vi skal
finde løsninger og veje gennem de mange dilemmaer, som den her sag drejer sig om.";Pia Christmas-Møller
74342;Time;;Kl. 11:15
74377;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
74400;Time;;Kl. 11:15
74417;name_party;":
Retssikkerheden og retsfølelsen er naturligvis
meget vigtige elementer i den problemstilling, vi
her drøfter, og det er jo også derfor, at det fremgår som et helt centralt element i det forslag til
vedtagelse, som jeg har fremsat, og som fru Pia
Christmas-Møller er medforslagsstiller til. Så,
som jeg ser det, tror jeg ikke, at der er nogen
problemer i det.
Men jeg vil gerne sige, at der i spørgsmålet
om retssikkerhed og retsfølelse jo også indgår
alle vi borgeres syn på, at to mennesker eventuelt kan komme til at gå frit rundt på gaderne, efter at de har været arresteret og frihedsberøvet,
fordi de af PET, af Justitsministeriet og justitsministeren og af Integrationsministeriet og integra-

3087

tionsministeren har været vurderet til at udgøre
en risiko for statens sikkerhed og for danske
statsborgere. Det har også noget med retsfølelse
at gøre, og det hele skal naturligvis afvejes i en
afbalanceret sammenhæng.";Kim Andersen
75354;Time;;Kl. 11:16
75389;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra fru Pia Christmas-Møller.";Søren Espersen
75455;Time;;Kl. 11:16
75482;name_party;":
Jeg takker for det afbalancerede svar, som efter
min mening er med til at kaste et meget vigtigt
lys over, hvad der ligger i dette forslag til vedtagelse, for selvfølgelig skal vi jo netop finde svar
på det dilemma, som vi ser udforme sig konkret
netop nu. Det er jo hele opgaven for arbejdsgruppen. Så der er vi ikke uenige, og jeg er meget glad for bekræftelsen af, at retsfølelsen hos
befolkningen og retssikkerheden for de anklagede er lige vigtige størrelser i en retsstat, og det er
selvfølgelig det, vi skal tage højde for, når vi skal
finde nye løsninger på de udfordringer, som terrorismen har bragt vores retssamfund.
Vi skal ikke give køb på vores grundlæggende principper, herunder vores demokratiske
åbenhed, men vi skal jo omvendt også tage truslen alvorligt. Så jeg er meget glad for, at vi fik
den præcisering fra Venstres ordfører. Tak for
det.";Pia Christmas-Møller
76355;Time;;Kl. 11:17
76390;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
76413;Time;;Kl. 11:17
76430;name_party;":
Jeg er meget glad for, at fru Pia Christmas-Møller er medforslagsstiller til dagens forslag til
vedtagelse. Vi er helt enige om, at vi i vores land
har en virkelig tradition for retssikkerhed og for
retsfølelse. Det er ind i sin grundmarv en retsstat, vi har med at gøre, og det skal vi være glade for og stolte over, og vi skal værne om, at det
også kan være sådan i fremtiden, ligesom vi skal
værne om danske interesser og danske statsborgere i det hele taget og ikke lade os true eller
presse eller udsætte for kriminalitet af fremmede mennesker, formodede terrorister, som ikke
vil det her samfund, som ikke respekterer vores
frihedsrettigheder, værdier og normer, men som
vil omstyrte det og antaste det i en højere sags
tjeneste. Vi skal have apparater, der kan stå op
imod det, sådan at vi netop kan fastholde en demokratisk retsstat, sådan som vi kender den. >

3088

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)";Kim Andersen
77353;Time;;Kl. 11:18
77388;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Karen
Hækkerup.";Søren Espersen
77452;Time;;Kl. 11:18
77471;name_party;":
Nu kan det jo skyldes, at ordføreren lige var blevet irettesat og havde fået at vide, at han skulle
fatte sig i korthed, at han ikke nåede at svare hr.
Peter Skaarup færdig, da hr. Peter Skaarup tidligere stillede sit spørgsmål. Hr. Peter Skaarup
bad ordføreren om at forholde sig til, at der var
flere partier - i flertal - der nu rendte fra den lov,
som man havde vedtaget, dengang man stemte
for de tidligere terrorlove. Her synes jeg egentlig, det kunne være meget rart, om hr. Kim Andersen, Venstres ordfører, ville bekræfte, at Socialdemokraterne under ingen omstændigheder
er ved at rende nogen som helst steder væk fra
den terrorlov, som vi vedtog.
Vi står stadig væk vagt om terrorloven, vi står
stadig væk vagt om, at det er borgernes sikkerhed, som vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at beskytte - selvfølgelig stadig væk under hensyntagen til retssikkerheden. Men jeg synes alligevel,
hr. Kim Andersen skylder at nævne, at Socialdemokraterne under ingen omstændigheder er
rendt nogen som helst steder hen.";Karen Hækkerup
78500;Time;;Kl. 11:19
78535;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
78558;Time;;Kl. 11:19
78575;name_party;":
Det vil jeg meget gerne. Jeg er glad for, at Socialdemokraterne er medforslagsstillere til dagens
forslag til vedtagelse. Socialdemokraterne
vedstår sig deres ansvar fra 2002, hvor de jo
også stemte for antiterrorpakken og de regler, vi
har i dag. Det er jeg glad for, og jeg synes, at Socialdemokraterne i de her sager og spørgsmål på
fornem vis har levet op til at påtage sig et ansvar.
Jeg nævnte jo netop også kun i mit svar Det
Radikale Venstre, som ikke er medforslagsstiller
til dagens forslag til vedtagelse. Det er Det Radikale Venstre, der bringer slinger ind i sagen, i
forhold til hvad man tidligere selv har stået bag
og har stemt for. Det gør Socialdemokraterne
derimod ikke, og det anerkender jeg i høj grad.";Kim Andersen
79310;Time;;Kl. 11:20
79345;title_name;":
Ønsker fru Karen Hækkerup yderligere en kort
bemærkning?

Tak til Venstres ordfører, og så er det fru Karen Hækkerup som ordfører for Socialdemokraterne.";Søren Espersen
79510;Time;(Ordfører);Kl. 11:20
79540;name_party;":
Bomber, bortførelser, flykapringer og mord terror er ikke noget nyt fænomen, heller ikke her
i Europa, men efter 11. september, hvor mere
end 3.000 mennesker mistede livet i terrorangrebet på World Trade Center, skete der noget. Verden over blev der lavet nye love, som skulle
kunne forebygge nye terrorangreb.
Heldigvis har Danmark indtil nu været forskånet for voldsomme terrorangreb, og vi kan
være meget tilfredse med, at vi har et rigtig godt
terrorberedskab, men terrorangreb sker rundtom i verden fra tid til anden, for der er forskruede mennesker, der gerne slår massevis af uskyldige ihjel, hvis de mener, at det kan fremme deres egen sag.
De seneste angreb i Vesten, som skete i London og Madrid, minder os om, at truslen er alvorlig, og at det kan ske.
Socialdemokraterne ønsker en konsekvent
linje over for terroren og ikke mindst dens årsager. Vi skal gøre vores yderste for at sikre, at den
danske befolkning ikke udsættes for terror, men
det ændrer ikke ved, at vi altid skal tænke os
grundigt om. Frygten er et af terroristernes vigtigste mål, men vi må ikke lade os kue. Vi må
ikke ændre vores samfunds stolthed: åbenheden, tolerancen, retfærdigheden. For gør vi det,
har frygten sejret og terroristerne vundet.
Vi skal derimod stå fast på vores grundlæggende værdier. Sammenhold på tværs af alder,
social status, kulturel baggrund og religiøs orientering er alt sammen et afgørende værn imod
frygten for terror. Vi skal undgå en øget polarisering i samfundet, fordi det alt andet lige rummer potentialet for uro, terror og ekstremisme,
og så skal vi behandle hinanden med respekt.
Hvis vi vil mindske terrortruslen, må vi altså
fjerne grundlaget for de frustrationer, som skaber den. Vi skal med andre ord marginalisere de
radikale miljøer. De unge skal væk fra fanatikerne, og de skal med i fællesskabet igen. Svaret er
en bedre integration, respekt for hinanden, accept af grundlæggende værdier, øget dialog og
reelle udsigter til en plads i det danske samfund.
Kampen mod terror må ikke udvikle sig til at
være en konflikt mellem kulturer eller religioner. Her går ansvaret begge veje. Bestemte befolkningsgrupper eller religiøse mindretal skal

(387)
Torsdag den 10. april 2008 (F 16)
ikke marginaliseres. Omvendt påhviler der især
de religiøse muslimske ledere et meget stort ansvar for at rydde op i egne rækker.
Fundamentet for sameksistens i Danmark
skal bygge på vore grundlæggende værdier såsom kønnenes ligestilling, ligeværd, adskillelse
af politik og religion, demokrati, menneskerettigheder og ikke mindst demokratisk børneopdragelse.
Socialdemokraterne tager landets terrorberedskab meget alvorligt, og vi er bestemt parate
til at tage medansvar for, at loven er i orden, for
vi vil ikke svigte befolkningens ret til at kunne
føle tryghed i eget land.
Den seneste debat om de såkaldte administrative udvisninger og vores terrorlovgivning
har rejst spørgsmålet, om vi i vores iver for sikkerhed er gået på kompromis med retssikkerheden. Socialdemokraterne har stemt for de tidligere terrorlove, og dem står vi fortsat ved. Og
jeg vil gerne fremhæve, at da vi sidst stemte for,
fik vi også styrket kontrollen med efterretningstjenesterne, bl.a. blev Wamberg-udvalget og Folketingets Kontroludvalg styrket. Desuden blev
domstolskontrollen med visse nye beføjelser
også styrket.
Men meget er sket siden 2001. Der er bl.a. tilført så mange ressourcer til PET, at den i dag er
mere end fordoblet. Efterretningsvæsenet fylder
på den måde på alle måder mere, og Socialdemokraterne har meget stor respekt for det arbejde, der udføres i PET, og også stor tillid til selve
tjenesten. Men vi mener, at tiden er kommet til,
at regeringen igangsætter udarbejdelsen af en
egentlig PET-lov, der kan samle regelgrundlaget
for efterretningstjenestens virke.
Dette upåagtet står Socialdemokraterne fast
med hensyn til terrorloven. Vi har ikke noget
grundlag for at have mistillid til det system, som
i dag træffer beslutninger om administrativ udvisning af personer, der må anses for at være til
fare for statens sikkerhed. Det er meget vigtigt
for Socialdemokraterne, at der er et entydigt ministeransvar for de beslutninger, som træffes,
fordi de sager ikke vil kunne blive afgjort i en almindelig retssag. Det mente vi, da vi fremlagde
loven under SR-regeringen, og det mener vi stadig væk.
Vi bakker fuldt op om muligheden for, at
mennesker skai kunne udvises, hvis de ikke har
dansk statsborgerskab, og de planlægger terror,
men det betyder ikke, at vi skal tage let på retssikkerheden. Flere beføjelser til efterretningstje-

3089

nesterne skal altid gå hånd i hånd med øget kontrol.
De argumenter gælder stadig, men vi synes,
det er naturligt, at vi nu ser på, hvordan reglerne
virker, og på, om det vil være en god idé med en
anden form for domstolsprøvelse end den, der
er mulighed for i dag, og herunder også på,
hvordan det foregår i andre lande.
I slutningen af 1990'erne nedsatte den daværende socialdemokratiske justitsminister, Frank
Jensen, Wendler Pedersen-udvalget, som fortsat
arbejder, og hvis opgave det er at gennemgå regelgrundlaget for efterretningstjenesterne. Vi
mener, at det vil være naturligt, at udvalget ser
på reglernes anvendelse, og kan kun opfordre
til, at det sker.
Vi ser frem til, at retssikkerhedstjekket laves,
og kan kun stå bag, at man nu kigger på, om der
er den rette balance mellem sikkerhed og retssikkerhed, og derfor står vi da også bag det forslag til vedtagelse, som allerede er læst op.";Karen Hækkerup
85005;Time;;Kl. 11:25
85040;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger, og den første
er fra hr. Frank Aaen.
홢 Kl. 11:26";Søren Espersen
85139;name_party;":
Når man snakker om balance med hensyn til
retssikkerhed, skal det så forstås sådan, at begrebet retssikkerhed kan gradbøjes, så man har lidt
mere eller lidt mindre retssikkerhed? Det er det
ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Er Socialdemokratiets ordfører enig i, at ingen kan idømmes straf
uden ved dom, og at der skal være mulighed for
at anke dommen til en uvildig retsinstans?";Frank Aaen
85535;Time;;Kl. 11:26
85570;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
85593;Time;;Kl. 11:26
85612;name_party;":
Jeg kan svare meget kort på begge spørgsmål:
Nej, retssikkerhed kan ikke gradbøjes, og en udvisning er ikke en straf. Sådan må det være.";Karen Hækkerup
85760;Time;;Kl. 11:26
85795;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
85822;Time;;Kl. 11:26
85838;name_party;":
Jeg tror nu, at de, der bliver idømt udvisning, vil
opfatte det som en straf.
Den anden problemstilling, der bliver rodet
rundt i i dag, er, at når noget er tildelt administrativt, kan det også fratages administrativt. Er

3090

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)

Socialdemokratiets ordfører ikke enig i, at selvfølgelig kan forskellige goder tildeles administrativt - vi får en masse goder tildelt administrativt - men hvis man skal fratages et gode,
har man ret til at få fratagelsen afprøvet ved en
domstol? Det er jo en helt elementær beskyttelse
af individet mod statsmagten. Selvfølgelig kan
man få noget af statsmagten, og så siger man
tak, men fratages man noget af statsmagten,
uanset hvad det er, har man mulighed for at få
det afprøvet ved en uafhængig domstol.";Frank Aaen
86623;Time;;Kl. 11:27
86658;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
86681;Time;;Kl. 11:27
86700;name_party;":
Jamen som loven er i dag, har man mulighed for
at anlægge en civil sag, og derfor synes jeg da
også, man kan få prøvet sin sag ved en domstol.
Jeg medgiver, at der har været forskellige betænkeligheder, med hensyn til hvordan lovgivningen virker. Der er ikke nogen, der er blevet
administrativt udvist, som har ønsket at anlægge en sådan sag, men det, der nu sker, når vi har
stemt for dette forslag til vedtagelse, er jo netop,
at der bliver nedsat en arbejdsgruppe, som skal
se på, om der skal tages nye initiativer, der kan
sikre, at de mennesker, som samfundet mener
skal udvises, rent faktisk kan udvises, samtidig
med at der ikke er nogen, der skal kunne sætte
en finger på, om retssikkerheden er i orden.
Der er mange, der har nævnt, at en domstolsprøvelse skulle være en mulighed. I det system,
som vi tidligere har stemt for, og som fungerer i
dag, er der jo indlagt mange forskellige kontrolmekanismer, så det er ikke rigtigt, at der ikke er
kontrol med det, der foregår. Vi kigger gerne på,
om det kan gøres anderledes, og det er derfor, vi
stemmer for forslaget. Men jeg vil gerne understrege, at for os at se er der ingen grund til at
have mistillid til den måde, det foregår på i dag.";Karen Hækkerup
87910;Time;;Kl. 11:28
87945;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen for en kort bemærkning, og jeg skal beklage, at jeg ikke bemærkede, at fru Karina Lorentzen bad om ordet
til den sidste ordfører.";Søren Espersen
88117;Time;;Kl. 11:28
88139;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at fru Karen Hækkerup siger, at hvis frygten sejrer, har terroristerne vundet. Men jeg vil mene, at terroristerne netop har
vundet, når vestlige demokratier bruger frygten
til at legalisere indskrænkninger af retssikkerhe-

den, og at det oven i købet er nogle værdier, som
den vestlige verden gerne ønsker at eksportere
til netop tredjelande.";Karina Lorentzen
88514;Time;;Kl. 11:29
88549;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
88572;Time;;Kl. 11:29
88591;name_party;":
Jamen jeg mener ikke, at vi har indskrænket
retssikkerheden. Jeg mener, vi har en utrolig høj
grad af retssikkerhed, og man må jo bare sige, at
der ikke er noget i den lovgivning angående udvisninger, der gælder i dag, der på nogen som
helst måde strider imod de europæiske menneskerettighedskonventioner, så jeg mener ikke,
det er rigtigt at sige, at der er indskrænkninger
af retssikkerheden.";Karen Hækkerup
88997;Time;;Kl. 11:29
89032;title_name;":
Fru Karina Lorentzen for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
89094;Time;;Kl. 11:29
89116;name_party;":
Jamen hvordan skal vi forklare udlændinge, at
det ikke er diskrimination, når danskere går fri,
men de selv kan fængsles og udvises, bare fordi
de er udlændinge, og at problemet er, at der ikke
automatisk er en domstolsprøvelse?";Karina Lorentzen
89356;Time;;Kl. 11:30
89391;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
89414;Time;;Kl. 11:30
89433;name_party;":
Jamen vi må jo fortælle det, som det er, nemlig at
der er forskel, alt efter om man er statsborger eller ikke er statsborger, og så i øvrigt oplyse folk
om, hvilke muligheder de har for at gå videre
med en sag, hvis de er blevet idømt udvisning.
Nu kigger arbejdsgruppen på, om det kan gøres anderledes, og det arbejde bakker vi op om.
Men jeg har som udgangspunkt ikke andet end
tillid til, at den måde, det fungerer på i dag, er
retssikkerhedsmæssigt forsvarlig. Den strider
ikke mod nogen konventioner, og jeg kan ikke
se, at nogen retssikkerhedsmæssige principper
bliver knægtet. Men vi kigger gerne på det, og vi
bidrager også gerne til at kigge på, om man kan
gøre det smartere, eventuelt som man gør det i
andre lande.
Det er ikke, fordi det skal være helligt for os,
men jeg mener bare, at udgangspunktet må være, at terrorister, som vi ved har til hensigt at
skade danske interesser, skal vi altså kunne
komme efter, og det er det, vi har vist med de

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)
regler, der gælder i dag. Men dem er der faktisk
problemer med, fordi de pågældende ender
med at kunne blive sat på fri fod, hvis de ikke
kan blive dømt, og det er det, der er det reelle
problem. Problemet er at sikre danskernes sikkerhed, og det synes jeg må være det vigtigste.";Karen Hækkerup
90720;Time;;Kl. 11:31
90755;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Søren Espersen
90826;Time;;Kl. 11:31
90853;name_party;":
Det sidste med terrorister, som vi ved har gjort
eller planlagt et eller andet, synes jeg stadig er
en mærkelig formulering, eftersom hele diskussionen jo netop handler om, at vi åbenbart ikke
ved det, siden vi ikke kan dømme dem. Men det
var slet ikke det, der var mit spørgsmål.
Mit spørgsmål handler om det forslag til vedtagelse, som Socialdemokraterne står bag her i
dag, og den del, der handler om at sikre mere effektivitet i forbindelse med udvisninger. Hvad
ligger der egentlig i det? Det har jeg sådan lidt
svært ved at forstå, for jeg går ud fra, at Socialdemokraterne selvfølgelig - det tager jeg som en
helt sikker forudsætning - ikke udviser til dødsstraf, tortur og umenneskelig behandling. Selvfølgelig gør man ikke det, men hvad er det så,
man vil effektivisere?";Simon Emil Ammitzbøll
91644;Time;;Kl. 11:31
91679;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
91702;Time;;Kl. 11:31
91721;name_party;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll ved jo udmærket
godt, at vi fra dansk side ikke udviser nogen til
tortur. Vi udviser ikke nogen til dødsstraf, vi
overholder alle menneskerettighederne, vi overholder alle internationale forpligtelser i den henseende.
Når der står, at der skal nedsættes en arbejdsgruppe, der skal se på, om det kan gøres mere
effektivt, er det jo, fordi den måde, loven er
skruet sammen på i dag, ikke er effektiv. Vi har
jo folk lige nu, som staten vurderer er til fare for
rigets sikkerhed, der går frit omkring. Det er da
ikke særlig smart, og det er ikke noget, man kan
sidde og se på uden at måtte gribe til handling
for at finde ud af, hvad vi kan gøre, hvad vi kan
tage af nye initiativer for at skabe nogle andre
regler, sådan at den retstilstand kan ændres. For

3091

det er krænkende for retsfølelsen, som det er i
dag.";Karen Hækkerup
92573;Time;;Kl. 11:32
92608;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
92646;Time;;Kl. 11:32
92673;name_party;":
Jeg er sådan set fuldstændig enig i, at det er
krænkende, hvis der er terrorister, der går frit
rundt i Danmark. Så synes jeg, man skal putte
dem i fængsel, hvis ikke man kan udvise dem.
Det er sådan et meget fornuftigt princip.
Det kan godt være, det er min fantasi, der
ikke er god nok, men når jeg hører fra Socialdemokraterne og de øvrige partier bag dagens forslag til vedtagelse, at man skal have mere effektivitet i forholdet effektive udvisninger, kan jeg
ikke komme i tanker om bare ét forslag til, hvad
det er, man skal gøre. Jeg synes ellers normalt,
jeg godt kan komme i tanker om - selv når det er
mine politiske modstanderes synspunkter hvad det måske er, de vil. Men i det her tilfælde
har jeg simpelt hen ikke den fjerneste anelse om,
hvordan det er, man kan effektivisere. For i dag
adskiller det jo så smart, at hvis der er risiko for
dødsstraf, tortur eller umenneskelig behandling,
kan man ikke blive udvist: ellers kan man godt.
Hvis ikke man vil give køb på de tre principper,
hvor er det så, man kan effektivisere? Bare ét eksempel.";Simon Emil Ammitzbøll
93740;Time;;Kl. 11:33
93775;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
93808;Time;;Kl. 11:33
93827;name_party;":
Ja, man må jo sætte sin lid til, at den embedsmandsgruppe, der nu bliver nedsat, har bedre
og større fantasi end hr. Simon Emil Ammitzbøll, for den opgave, de lige præcis bliver pålagt, er at finde løsninger. Og når hr. Simon Emil
Ammitzbøll ikke selv kan finde dem, må vi jo
sætte vores lid til, at det udvalg, vi nu nedsætter,
kan komme frem til det. For der er behov for, at
løsningerne bliver fundet, også selv om hr. Simon Emil Ammitzbøll ikke personligt selv kan '
finde ud af, hvordan det skal være.";Karen Hækkerup
94345;Time;;Kl. 11:34
94380;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi siger
tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Martin Henriksen.

3092

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)";Søren Espersen
94599;Time;(Ordfører);Kl. 11:34
94632;name_party;":
Jeg synes, det er væsentligt at slå fast, at når vi
har den her diskussion i dag, har det sådan set
forbindelse med den sag, der har været om de to
tunesere, hvor efterretningstjenesten gik ind og
vurderede, at de simpelt hen var til fare for statens sikkerhed. Det er jo på den baggrund, vi har
den her diskussion i dag.
Jeg synes, det er væsentligt at kigge lidt tilbage og se på, hvad det, vi diskuterer her i dag,
egentlig bygger på. For det var jo sådan, at efter
den 11. september 2001 kom der en FN-resolution, der sagde, at det her var et område, man
måtte tage højde for, at det her var et område,
som man blev nødt til at gøre noget ved. Bl.a. på
baggrund af den FN-resolution kom der et lovforslag, som S og R også stemte for. Nu kan jeg
forstå, at Socialdemokratiet er forholdsvis klar i
mælet i dag, og det synes jeg er positivt, men det
er jo underligt at høre Det Radikale Venstre, som
stemte for den lovgivning, som vi forsøger at
administrere efter i dag, stå her i dag og sige, at
det ganske enkelt ikke fungerer.
Hvis frygten er, at vi skulle være i strid med
internationale konventioner, må man jo bare sige, at det bygger på en FN-resolution, og at vi
også kan finde en protokol fra f.eks. Europarådet, som klart siger, at hvis en person er til fare
for statens sikkerhed, er der også mulighed for,
at man kan udvise vedkommende, sådan som
der er lagt op til i den lovgivning, som ligger
her, og som vi forsøger at administrere på en fornuftig måde. Så hvis frygten og bekymringen er,
at vi ikke overholder internationale konventioner, er det jo en frygt, der er ubegrundet. Derfor
bør det ikke være et argument for, at man ikke
kan gennemføre de her administrative udvisninger.
Andre lande, som vi typisk sammenligner os
med, England, Sverige, Canada og Frankrig, har
jo allerede implementeret de her ting i deres lovgivning og har allerede mulighed for at udvise
personer administrativt, hvis de udgør en fare
for statens sikkerhed. Mig bekendt er de lande i
overensstemmelse med international ret og diverse konventioner på området.
Det er jo også sådan, at f.eks. England er gået
ind og har lavet nogle aftaler med nogle lande,
som siger, at hvis England udviser nogle personer til de lande, skal landene garantere over for
England, at de personer f.eks. ikke bliver udsat
for tortur og andre lignende ting, som man selv-

følgelig ikke kan acceptere. Danmark bør selvfølgelig kunne kigge på de lande, der har gode
erfaringer på de her områder og så gøre de samme ting. Selvfølgelig kan Danmark gøre det.
Derfor synes jeg, at det er helt afgørende, at vi
i den her diskussion gør os klart, at det her ikke
bør være en diskussion, der går på statens sikkerhed kontra den enkeltes retssikkerhed, for
hvad er det for nogle personer, vi taler om her?
Det er ikke danske statsborgere. Og som det
også har været sagt tidligere i dag, skal det selvfølgelig være sådan, at hvis man er her i landet,
men ikke er dansk statsborger, og hvis man af de
danske myndigheder og dermed af det danske
folk har fået lov til at opholde sig i Danmark,
men så forbryder sig mod den tillid, som er blev
vist, og efterretningstjenesten efterfølgende vurderer, at man er til fare for statens sikkerhed,
skal der selvfølgelig være mulighed for, at vi
kan slippe af med de mennesker.
Problemet er jo i dag, at hvis ikke vi kan få
udvist de her to tunesere, som jo er baggrunden
for den her diskussion, risikerer vi, at de kommer til at være her på tålt ophold, og så vil resultatet af det blive, at personer, som vores efterretningstjeneste har vurderet er til fare for statens
sikkerhed, kan gå frit omkring i det danske samfund. Til de personer og de partier, som har en
laissez faire-indstilling til det her - for det er jo i
realiteten det, som de siger er i orden - siger vi
fra Dansk Folkepartis side, at vi helt klart mener,
at det simpelt hen ikke er i orden. Vi skal simpelt
hen ikke finde os i, at de her personer går rundt.
Derfor synes vi, det er fornuftigt, at man nedsætter en arbejdsgruppe, der kan kigge på, hvordan man kan gøre det her mere effektivt.
Det ville også være fornuftigt, hvis den her
arbejdsgruppe gik ind og kiggede på, hvordan
man i andre lande implementerer de her ting, så
vi kan sikre, at folk, der udgør en fare for statens
sikkerhed, selvfølgelig kommer derhen, hvor de
skal være, og det skal selvfølgelig ikke være i
Danmark.
Jeg synes også, der er nogle partier, som bliver udstillet lidt i den her debat. Nu har SF godt
nok ikke været på talerstolen endnu, men jeg
har da forstået på SF's ordfører, at det her med,
at der er lagt op til administrative udvisninger,
er et problem. Så kan man ikke lade være med at
studse lidt over, at hr. Villy Søvndal, formanden
for SF, for ikke så lang tid siden sagde, at Hizbut-Tahrir skulle gå ad helvede til. Jeg ved ikke
rigtig, om man i SF der har tænkt sig at lægge op
til administrative udvisninger, eller om man

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)
overhovedet bare vil gå så langt som til at forbyde Hizb-ut-Tahrir. Nu kan man så sætte spørgsmålstegn ved, om Helvede overhovedet ville
tage imod dem, hvis vi valgte at udvise dem.
Det tror jeg sådan set ikke, men det siger jo lidt
om Hizb-ut-Tahrir.
Der er nogle partier, som fuldstændig udstiller deres dobbeltmoral og deres hykleri på det
her område, partier, der har stemt for den lovgivning, som vi administrerer efter i dag, partier,
der i pressen puster sig op og siger, at der er
nogle problemer, vi skal tage alvorligt her, og
nogle ting, vi virkelig skal have håndteret. Når
vi så kommer ned i Folketingssalen, har de overhovedet ingenting at have det i. Det synes jeg
simpelt hen er pinligt, og det taler for sig selv.
Jeg synes, det er væsentligt at slå fast, at de
personer er blevet vurderet til at være en fare for
statens sikkerhed, og derfor skal de selvfølgelig
udvises af Danmark. Og kan de ikke udvises af
Danmark, må målet være, at de kommer bag
tremmer.";Martin Henriksen
100550;Time;;Kl. 11:39
100585;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger, og den første
er fra hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
100666;Time;;Kl. 11:39
100682;name_party;":
Det er jo skræmmende at høre det blive sagt, at
hvis mennesker af en myndighed er blevet vurderet til at være skyldige, så er de også skyldige.
Det er meget skræmmende. Jeg må sige, at man
bliver helt ked af at høre på, at det er blevet legalt og helt i orden at sige sådan fra Folketingets
talerstol.
Jeg har to spørgsmål til hr. Martin Henriksen.
1) Er retssikkerhed noget, der gælder for alle,
uanset hvor de kommer fra, eller er det noget,
der kun gælder for nogle, afhængigt af, hvor de
kommer fra? 2) Er hr. Martin Henriksen enig i, at
der ikke er nogen, der er skyldige, før de blevet
dømt ved en uafhængig domstolsinstans?";Frank Aaen
101324;Time;;Kl. 11:40
101359;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
101382;Time;;Kl. 11:40
101404;name_party;":
Jamen det er jo sådan set ikke et skyldsspørgsmål, vi diskuterer her, og det skal Folketinget vel
dybest set heller ikke diskutere. Det er et spørgsmål om, at vores efterretningstjeneste har vurderet, at der er nogle personer, der er til fare for
statens sikkerhed, og derfor har de anbefalet, at

3093

disse personer bliver administrativt udvist af
Danmark. Det er jo det, det handler om.
Jeg synes bare, at man skal gøre sig klart, at
hvis man begynder at sige, at de her mennesker,
som er blevet vurderet til at være til fare for statens sikkerhed, skal have de samme rettigheder
som danske statsborgere, er resultatet bare, at vi
så risikerer, at de ikke bliver udvist fra Danmark, og så render der mennesker, som er til
fare for den danske stat, rundt i vores samfund.
Det er jo det, der er alternativet, og jeg synes, det
er foruroligende, at der er nogen, der accepterer
det som værende i orden.";Martin Henriksen
102319;Time;;Kl. 11:41
102354;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
102381;Time;;Kl. 11:41
102397;name_party;":
Der er jo ikke nogen, der accepterer det som værende i orden, at terrorister bare går frit rundt. Vi
har bare den enkle opfattelse, at hvis nogen er
terrorister, skal de for en domstol og idømmes
en straf. Det er jo hr. Martin Henriksen, der er
ude på et skråplan, når han siger, at hvis politiet
mener, at et menneske har begået voldtægt, tyveri eller drab, og måske ikke er dansk statsborger, så kan vedkommende bare idømmes en
straf, herunder den straf at blive smidt ud af landet og forsvinde fra sin familie. Det jo bare derfor, jeg spørger helt enkelt: Er det ikke sådan, at
det helt universelt for alle mennesker gælder, at
de ikke kan idømmes en straf, uden at det er
sket ved en uafhængig domstol, for ellers er vi
ude på et skråplan?";Frank Aaen
103152;Time;;Kl. 11:42
103187;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
103210;Time;;Kl. 11:42
103232;name_party;":
Jamen hr. Frank Aaen blander tingene sammen,
og det er jo ikke første gang, så derfor kommer
det ikke bag på nogen. Men der er ikke tale om
et skyldsspørgsmål - skyldig eller ikke skyldig.
Det er ikke det, vi diskuterer her i dag. Det, der
er tale om, er, at der er nogle folk, der er blevet
vurderet til at være til fare for statens sikkerhed,
og det er altså ikke at sammenligne med, at nogen er blevet dømt efter en voldsparagraf eller
noget andet. Det er simpelt hen ikke det samme.
Selv om vi kan være enige om, at det at blive
dømt efter en voldsparagraf kan være meget alvorligt, er det her altså noget, der så at sige er
større, fordi det vedrører statens sikkerhed, og

3094

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)

det burde man altså have forståelse for i Folketinget.";Martin Henriksen
104019;Time;;Kl. 11:42
104054;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Søren Espersen
104125;Time;;Kl. 11:42
104152;name_party;":
Det er jo næsten rørende at være vidne til al den
tillid, hr. Martin Henriksen vil udøse over efterretningstjenesterne her i landet. Man kunne nogle gange ønske sig, at hr. Martin Henriksen havde lige så meget tillid til landets lærere, når han
gebærder sig som uddannelsesordfører, men det
er der nok ikke nogen risiko for.
Jeg synes, det er helt utroligt, at man kan
nære en så ubegrænset tillid til efterretningstjenesten. Jeg tror, vi har en dygtig efterretningstjeneste, jeg tror, vi har en effektiv efterretningstjeneste, men ubegrænset tillid til, at efterretningstjenesten i samarbejde med andre dele af den
udøvende magt kan vurdere, om folk i virkeligheden, som hr. Martin Henriksen kom til at sige,
er skyldige, hvordan kan det hænge sammen
med retsstaten?";Simon Emil Ammitzbøll
104931;Time;;Kl. 11:43
104966;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
104989;Time;;Kl. 11:43
105011;name_party;":
Her afslører Det Radikale Venstre jo igen fuldstændig, at der slet ikke er nogen konsekvens i
Det Radikale Venstres linje på det her område.
Man har jo selv stemt for den lov, som vi administrerer efter i dag.
Jeg kan forstå, at det jo så må forholde sig sådan, at da Det Radikale Venstre stemte for loven,
havde man altså en passende tillid til efterretningstjenesten, som man så tilsyneladende har
mistet siden da. Det må man jo have, eftersom
man mener, at den lovgivning, man selv har
stemt for, ikke længere er god nok. Så man har
vel mistet tilliden til efterretningstjenesten fra
Det Radikale Venstres side. Det synes jeg er trist.
Jeg synes, når vi nu taler om tillid, at det da
ville være befriende, hvis Det Radikale Venstre
havde lige så stor tillid til Dansk Folkeparti, som
Dansk Folkeparti har til efterretningstjenesten.
Så kunne det rent faktisk være, at vi kunne opnå
nogle resultater på det her område.";Martin Henriksen
105943;Time;;Kl. 11:44
105978;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
106017;Time;;Kl. 11:44
106044;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var et svar, men det går
nok.
Jeg tror, at vi alle sammen efter den 11. september 2001 var noget chokerede. Jeg var selv
medarrangør af en sympatidemonstration i forhold til USA samme aften, fordi det var en meget voldsom oplevelse, og jeg tror, det var meget
voldsomt for store dele af den vestlige verden.
Jeg tror faktisk, at der er en lang række mennesker og i virkeligheden et stort flertal, der
godt kan sætte sig ind i, at der var en helt særlig
situation efter den 11. september 2001. Der var
en helt særlig stemning, der måske gjorde, at
man kom til at udstrække lovgivningen lige vel
langt nok.
Siden er vi blevet klogere, og derfor vil vi
godt lave tingene om. Jeg håber da også, at hr.
Martin Henriksen på nogle punkter bliver klogere en gang imellem. Det har jeg i hvert fald
tænkt mig at beholde friheden til stadig at blive
- i visse sager.";Simon Emil Ammitzbøll
106932;Time;;Kl. 11:45
106967;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
107000;Time;;Kl. 11:45
107022;name_party;":
Jeg har simpelt hen svært ved at forestille mig,
at Det Radikale Venstre kan blive klogere, men
man skal selvfølgelig have øjnene åbne for, at
der løbende kan ske nye ting.
Jeg synes også, det er interessant, at Det Radikale Venstre sådan set siger, at de i Folketinget
laver panikløsninger i situationer, som pludselig
opstår.
Vi i Dansk Folkeparti stemte for den her lovgivning med åbne øjne. Altså, vi mener ikke, at
det var en panikløsning, noget, som blev pustet
op på grund af en bestemt hændelse. Vi mener,
det var en nødvendig lovgivning, og vi mener
fortsat, det er en nødvendig lovgivning, og jeg
synes, at de argumenter, der kommer frem her,
bærer præg af en enkelt ting, nemlig at man ikke
har et konkret svar på, hvordan samfundet skal
håndtere de mennesker, som bliver vurderet til
at være til fare for statens sikkerhed. De partier,
der er kritiske over for det her, har ikke et svar
på det. Hvis man følger de partiers linje - og vi
kan også være bekymrede for, at der internt i regeringen er lidt forskellige meninger om det her
- risikerer vi simpelt hen, at de her mennesker
kommer til at gå frit omkring i det danske samfund, og det er jo mildest talt en falliterklæring.

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)";Martin Henriksen
108261;Time;;Kl. 11:46
108296;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
108362;Time;;Kl. 11:46
108384;name_party;":
Jeg bliver jo nok nødt til at tage lidt til genmæle
på kritikken af SF, og jeg vil sige, at vi ikke har
det mindste imod udvisninger. De skal bare ikke
være administrative, der skal en domstol ind
over. Det er grundlæggende for SF, at retssikkerheden bliver sikret her.
I Dansk Folkeparti har man selv været med til
at lave en konstruktion, hvor der ikke er en
domstol ind over, og hvor man f.eks. ikke har
mulighed for at inddrage Flygtningenævnet, så
man rent faktisk ved, hvad der sker med de her
mennesker efterfølgende. Hvis man nu havde
valgt at have en domstol ind over, kunne det
være, at man kunne lave en konstruktion, hvor
man kunne finde ud af, hvad der så skal ske
med de her mennesker, så de ikke render rundt
på gaden efterfølgende, og så de ikke er her på
tålt ophold. Altså, vi må finde nogle løsninger
på de ting.";Karina Lorentzen
109227;Time;;Kl. 11:47
109262;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
109295;Time;;Kl. 11:47
109317;name_party;":
Jeg synes da også, vi skal finde nogle løsninger,
og jeg synes, at løsningen skal være, at de personer, som vi taler om her, selvfølgelig skal udvises af Danmark.
Men vi skal jo bare gøre os klart, at hvis man
skulle hele den procedure igennem, som man
normalt skal igennem, når vi taler om skyldig eller ikke skyldig i forbindelse med de rettigheder,
der gælder for danske statsborgere, og hvis vi
begyndte at lave sådan nogle restriktive regler
for efterretningstjenesternes virke, så var det jo
ikke sikkert, at de f.eks. ville haft haft mulighed
for at gribe ind over for de planer, der var, om at
slå tegneren Kurt Westergaard ihjel. Alle de her
spørgsmål kommer altså op: Skal man have lov
til at gribe ind for at forhindre en forbrydelse,
som man mener er på vej, eller skal man ikke
osv? Der er en lang række spørgsmål, som kommer op, og som selvfølgelig kan diskuteres osv.
Men det, der bare må stå tilbage, er, at de her
mennesker ikke er danske statsborgere: de er
blevet vurderet til at være en fare for statens sikkerhed, og derfor er det afgørende, at vi har tillid til de mennesker, som kommer med den vur-

3095

dering, og at vi også retter os efter den vurdering.";Martin Henriksen
110510;Time;;Kl. 11:48
110545;title_name;":
Fru Karina Lorentzen for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
110607;Time;;Kl. 11:48
110629;name_party;":
Så det vil sige, at når de ikke er danske statsborgere, har de heller ikke et krav på retssikkerhed?";Karina Lorentzen
110741;Time;;Kl. 11:49
110776;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
110799;Time;;Kl. 11:49
110821;name_party;":
Altså, hvis man ikke er dansk statsborger, har
man selvfølgelig ikke de samme rettigheder som
danske statsborgere. Sådan er det jo. Når man
bliver dansk statsborger, er der nogle rettigheder, der følger med, det er jo fuldstændig indlysende. Ellers ville der jo slet ikke være nogen
forskel på at være dansk statsborger og ikke at
være dansk statsborger. Men det er da helt klart,
at det i mange andre sager vil være sådan, at
man skal igennem retssystemet, uanset om man
er dansk statsborger eller ej.
Det, man bare skal gøre sig klart, er, at det her
er så alvorlige sager, at man simpelt hen bliver
nødt til at skride ind, og hvis ikke man ønsker at
skride ind, så må man komme med et alternativ
til, hvad man så vil gøre, og der skal man bare
gøre sig klart, at det alternativ vil være, at de her
mennesker så går frit rundt i det danske samfund. Og hvis ikke man har en bedre løsning
end den, der ligger fremme her, så synes jeg, at
man skal lade være med at puste sig op.";Martin Henriksen
111810;Time;;Kl. 11:49
111845;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning yderligere fra
fru Pia Christmas-Møller.";Søren Espersen
111930;Time;;Kl. 11:49
111957;name_party;":
Jeg skal ikke trække det i langdrag, men jeg vil
for en god ordens skyld gerne lige have Dansk
Folkeparti til at bekræfte, at Dansk Folkeparti,
herunder også ordføreren i den aktuelle debat,
støtter forslaget til vedtagelse fuldt ud, og ifølge
forslaget til vedtagelse lægges der op til, at arbejdsgruppen også skal beskæftige sig med retssikkerhed i forbindelse med de her spørgsmål.
Retssikkerhed og respekt for samtlige internationale aftaler og konventioner, Danmark har tilsluttet sig. Jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti

3096

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)

står fuldstændig bag også den del af vedtagelsen.";Pia Christmas-Møller
112588;Time;;Kl. 11:50
112623;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
112646;Time;;Kl. 11:50
112668;name_party;":
Jamen jeg mener ikke, at jeg har givet udtryk for
andet. Jeg har tilmed henvist til internationale
konventioner, hvor det faktisk står beskrevet,
hvordan der er mulighed for eksempelvis at udvise mennesker administrativt. Så fru Pia Christmas-Møller og de, som mener, at det er væsentligt at overholde internationale konventioner og det er det jo sådan set også - kan sådan set
være rolige, for det står beskrevet i de konventioner, at det, der er gældende i dansk lovgivning,
er i overensstemmelse med disse.";Martin Henriksen
113189;Time;;Kl. 11:51
113224;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller.";Søren Espersen
113261;Time;;Kl. 11:51
113288;name_party;:;Pia Christmas-Møller
113304;title_name;"der er her i Danmark, naturligvis
er beskyttet af retssikkerhedsprincipper af fundamental karakter. Det er konsekvensen af det,
vi lige har hørt fra ordføreren, og det er jeg tilfreds med. Jeg forventer, at det bliver bekræftet.";Lydudfald
113542;Time;;Kl. 11:51
113577;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger (Martin Henriksen: Må jeg ikke svare?) Jo, det må ordføreren
gerne, men der blev sagt, at der ikke forventedes
nogen bemærkninger. Værsgo til ordføreren.";Søren Espersen
113773;Time;;Kl. 11:51
113795;name_party;":
Tak, hr. formand. Så vil jeg bare gentage, hvad
jeg har sagt før, at der naturligvis er retsprincipper, som også gælder for folk, der ikke er danske
statsborgere, men man skal også gøre sig klart,
at der selvfølgelig er en forskel på at være dansk
statsborger og på ikke at være dansk statsborger.
Det er jo derfor, vi har den her diskussion, og
det er derfor, at der er mulighed for, at man kan
udvise administrativt, og det er jo derfor, vi i
forslaget til vedtagelse vil have nedsat en arbejdsgruppe, der skal kigge på, hvordan man
kan gøre det mere effektivt.";Martin Henriksen
114370;Time;;Kl. 11:51
114405;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger
tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
114546;Time;(Ordfører);Kl. 11:52
114579;name_party;":
Terrorisme er en særlig uacceptabel og forfærdelig handling, og vi lever desværre i en verden,
hvor terrorisme beklageligvis er blevet en del af
spillereglerne. I forebyggelsen heraf er det helt
nødvendigt med PET, som spiller en utrolig vigtig rolle. Og lad mig slå fast, når vi nu har debatten her i dag om de administrative udvisninger,
at det ikke er PET, der skal klandres, for de følger sådan set bare de regler, som er udstukket,
men debatten er en kritik af det sæt regler, som i
udlændingeloven giver ret til administrativt at
udvise i terrorsager uden begrundelse.
SF mener ikke, at forbrydere skal gå fri, og vi
debatterer heller ikke her, om udvisningerne er
rimelige, men i stedet for debatterer vi det principielle i, at terrorsigtede ligesom alle andre har
et krav på at kende baggrunden for deres sigtelse og et krav på en retssag, som prøver den. Det
springende punkt for SF er, at terrorbekæmpelsen ikke må betyde en indkrænkelse eller for
den sags skyld en tilsidesættelse af menneskerettigheder og retssikkerhed. Frygt skal ikke legitimere, at man har ret til at krænke menneskerettighederne og retssikkerheden.
Ministre skal derfor som udgangspunkt ikke
enevældigt være i stand til at dømme enkelte
mennesker, uden at domstolene kan få indsigt i
de faktiske kendsgerninger og derfor bliver forhindret i at gribe ind. Man begiver sig i hvert
fald ind på en farlig kurs, hvis man prøver at afskrive menneskers fundamentale og indlysende
menneskerettigheder.
Menneskerettighedsdomstolen afsagde 3
uger efter den danske terrorpakke, som førte til
muligheden for administrative udvisninger, en
dom over, hvilke minimumskrav som må stilles
til en uafhængig prøvelse, nemlig at domstolene
skal kende grundene til udvisningen, selv om de
ikke er offentligt tilgængelige: domstolene skal
kunne tilsidesætte regeringens sikkerhedsvurdering: der skal kunne gennemføres en kontradiktorisk proces, der giver adgang til at modsige
sikkerhedsvurderingen: og der skal foretages en
effektiv kontrol med overholdelsen af udlændinges rettigheder.
Det mener man så man har fundet svaret på i
§ 63 i grundloven, men den var aldrig på tale, da
man snakkede om de administrative udvisninger i vinterferien i forbindelse med sagen om de
to tunesere. Det er en kæmpe omvej at skulle
igennem Procesbevillingsnævnet for at få sin

(388)
Torsdag den 10. april 2008 (F 16)

3097

sag for Højesteret: det skal søreme være en nadet i rockersager, og der er flere, som har arbejturlig følge af at være beskyldt for noget, at man
det for PET, som siger, at man sagtens kan afholkommer i retten.
de de her lukkede retssager. Det gjorde man såSå en domstolsprøvelse er ikke udgangsdan set også, før de fik de her beføjelser, og i
punktet her, det er snarere en undtagelse, og det øvrigt er der chefer for PET, der har været ude at
er ikke godt nok. Dét er dog opmuntrende, at in- kritisere det her. De mener faktisk slet ikke, at
tegrationsministeren, fru Birthe Rønn Hornbech, man har behov for de her regler.";Karina Lorentzen
117588;Time;dengang udtrykte sin bekymring over den principielle fremgangsmetode i de sager, men det er;Kl. 11:57
117715;title_name;":
jo desværre bare ikke nok at være bekymret.
Hr. Tom Behnke.";Søren Espersen
117786;Time;Men bekymringen har åbenbart bredt sig i regeringen, for man nedsætter nu et udvalg, som;Kl. 11:57
117891;name_party;":
skal se på reglerne. Det hilser vi da i SF rigtig
Jamen så er vi jo bare nået frem til, at det her er
meget velkommen, man må så bare ikke håbe, at en gradbøjning af, hvordan man ønsker at inddet bliver en langsomtarbejdende syltekrukke li- rette systemet. For jeg kan forstå, at det, SF foregesom PET-kommissionen.
slår, altså er en form for retsmøder, hvor den
Jeg synes, at debatten i dag har vist, at man
person, som det hele handler om, ikke har adhar givet SF en indrømmelse. Vi har hele tiden
gang til at være til stede, hvor det ikke er sådan,
påpeget, at de her regler var problematiske, når
at der kan være tilhørere, og hvor der ikke er noman nedsætter et udvalg. Jeg har i øvrigt forgæ- gen informationer, der kan komme ud. Så er det
ves forsøgt at få et svar fra ministeren på, hvad
altså et spørgsmål om, at man så alligevel har en
det er, der kan blokere for PET's meget vigtige
anden måde at gøre tingene på. Så når man alliarbejde, hvis man har en domstolskontrol. Det
gevel ikke det, som SF stod her og - hvad skal
har jeg ikke fået svar på, og man kan jo foranlejeg sige? - satte højt i sin ordførertale. Men så er
diges til at tro, at svaret må være: Intet.
det jo stadig væk en anden måde at gøre tingene";Tom Behnke
119128;Time;"på. Så er det altså ikke et spørgsmål om at forAnden næstformand (Søren Espersen):
dømme, hvad det er, som jeg f.eks. står for, så er
Jeg skal bede ordføreren om at blive stående, da
det bare et spørgsmål om, at man har en anden
der er en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.
model at køre efter. Er det sådan, jeg skal forstå";Kl. 11:56
119464;Time;det?;Kl. 11:56
119479;Time;;Kl. 11:58
119495;name_party;":
Jeg er lidt nysgerrig efter at høre om konsekven- Anden næstformand (Søren Espersen):
serne af SF's ædle motiver her, for hvis konseOrdføreren.";Tom Behnke
119650;Time;"kvensen bliver, at Politiets Efterretningstjenestes
arbejdsmetoder bliver afdækket og alverdens";Kl. 11:58
119768;name_party;":
terrorister bagefter så kan gennemhulle systeJeg er overbevist om, at man kan køre de her
met og vi dermed ikke kan dæmme op for terretssager på en måde, så vi tilgodeser begge forhold.
rorhandlinger, er det så en pris, SF vil betale?
Hvis konsekvensen er, at vi fremover ikke kan
Jeg stillede det her spørgsmål til en medarbejder fra PET på en konference, der lige har været
samarbejde med udenlandske efterretningstjenester og dermed ikke får nogen oplysninger og om terrorbekæmpelse. Hun ville ikke svare medermed ikke kan forhindre terrorhandlinger, er
get dybdegående på mit spørgsmål, men hun
det så en pris, SF vil betale? Hvis konsekvensen
sagde: Vi kan det, politikerne beder os om.
er, at de vidner, der står frem, bliver slået ihjel,
Så selvfølgelig kan man det.";Karina Lorentzen
120553;Time;10 sekunder efter de har vidnet, er det så en pris,;Kl. 11:58
120640;title_name;":
SF er villig til at betale for sine ædle motiver?";Søren Espersen
120701;Time;Så er der en kort bemærkning fra hr. Kim Andersen.;Kl. 11:56
120787;title_name;:;Søren Espersen
120798;Time;Ordføreren.;Kl. 11:58
120820;Time;;Kl. 11:57
120837;name_party;:;Kim Andersen
120860;name_party;":
Jeg vil såmænd bare ganske kort og helt klart
Jeg står naturligvis ikke her og siger, at de her
spørge SF's ordfører, om SF går ind for og støtretssager skal være offentlige. Man har muligter, at vi har en efterretningstjeneste i Danmark,
hed for lukkede retssager, man har bl.a. anvendt
som skal have mulighed for at arbejde på den

3098

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)

måde, som efterretningstjenester nu engang må
arbejde på.";Karina Lorentzen
121305;Time;;Kl. 11:59
121340;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
121363;Time;;Kl. 11:59
121385;name_party;":
Selvfølgelig skal de det. Det er et meget, meget
vigtigt arbejde, de laver, og selvfølgelig skal de
have mulighed for at arbejde hemmeligt. Men vi
er samtidig også nødt til at være sikre på, at det
ikke bliver en stat i staten.";Karina Lorentzen
121624;Time;;Kl. 11:59
121659;title_name;":
Hr. Kim Andersen.";Søren Espersen
121688;Time;;Kl. 11:59
121705;name_party;":
Så vil jeg bare kort og klart spørge SF's ordfører,
om en administrativt givet opholdstilladelse her
i landet ikke kan fjernes administrativt. Hvad
har det i det hele taget med en domfældelse at
gøre, med en retsprøvelse at gøre? Det, der kan
gives administrativt, kan det ikke også tages administrativt?";Kim Andersen
122021;Time;;Kl. 11:59
122056;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
122079;Time;;Kl. 12:00
122101;name_party;":
Det kan det da sagtens, men det, der er det
springende punkt, er her, at der simpelt hen
mangler en begrundelse. Det nye er jo, at begrundelsen ikke skal være der, når man udviser
administrativt.
Jeg mener bestemt ikke, at der er noget til hinder for, at PET kan arbejde, som de nu skal. Og
PET's egen chef, Jakob Scharf, har faktisk meldt
ud i medierne i går, at det somme tider er rigtig
godt for PET og for PET's omdømme og for tilliden til PET, at man har offentlige retssager. Jeg
synes, det er meget skadeligt for PET, at man
hele tiden skal have en fornemmelse af, at de
måske ikke har rent mel i posen. Det er jo det,
der popper op hele tiden.";Karina Lorentzen
122764;Time;;Kl. 12:00
122799;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
122856;Time;;Kl. 12:00
122872;name_party;":
Jeg vil bare lige spørge fru Karina Lorentzen, om
ikke det er sådan, at en begunstigelse kan tildeles administrativt, og at den, der får den, bare
kan sige nej til den, hvorimod man ikke kan tage
en begunstigelse fra folk uden videre admini-

strativt. Og er det ikke rigtigt, at folk i givet fald
har mulighed for at protestere og få det afprøvet
ved en domstol?";Frank Aaen
123247;Time;;Kl. 12:01
123282;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
123305;Time;;Kl. 12:01
123327;name_party;":
Det er min bedste overbevisning, at folk skal for
en domstol. Det er det retssikkerhedsmæssige
princip, og det skal overholdes.";Karina Lorentzen
123466;Time;;Kl. 12:01
123501;title_name;":
Tak til SF's ordfører. På dette tidspunkt skal jeg
udsætte forhandlingerne i en times tid. Den konservative ordfører er den første efter pausen.
Mødet genoptages kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12.01).";Søren Espersen
123715;Time;;Kl. 13:00
123748;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi fortsætter i ordførerrækken - normalt plejer forespørgerne jo at være til stede, når vi har
debatten her - og jeg tror, vi fortsætter nu med
at give ordet til hr. Tom Behnke. Værsgo.";Svend Auken
123966;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
123993;name_party;":
Terror og trusler mod landets sikkerhed er desværre blevet aktuelt. Når det er tilfældet, har et
land indlysende pligt til at beskytte sine egne
borgere mod terror og terrortrusler, og det er i
den forbindelse helt naturligt at udvise udlændinge, som er en trussel mod landets sikkerhed.
Vi har ikke bare ret til det, vi har efter min mening også pligt til at gøre det, og derfor står Det
Konservative Folkeparti helt bag reglerne om
mulighed for administrativ inddragelse af opholdstilladelse, når en herboende udlænding er
mistænkt for at planlægge terrorhandlinger. De
regler stod vi bag, da de blev skrevet og vedtaget af et meget, meget bredt flertal i Folketinget,
og det gør vi fortsat - også nu, hvor reglerne bliver brugt i praksis. Vi ryster ikke på hånden, vi
vidste, hvad det var, vi gjorde.
Imidlertid er der nu opstået et dilemma, hvis
personen ikke kan tvangshjemsendes, fordi vedkommende risikerer at blive udsat for tortur eller dødsstraf i sit hjemland. Det respekterer vi

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)
selvfølgelig, for vi sender ikke folk tilbage til tortur eller dødsstraf. Men det giver et dilemma,
for betyder det så, at terrorister fra alverdens
lande bare kan smutte til Danmark og gemme
sig her og blive her resten af livet, fordi vi ikke
kan hjemsende dem?
Når vi taler om nogle, der her i landet udgør
en trussel mod landets sikkerhed, har vi jo vedtaget en procedure, som går ud på, at Politiets
Efterretningstjeneste laver en meget grundig undersøgelse og kommer med en indstilling om
administrativ inddragelse af opholdstilladelse,
hvis det vurderes, at vedkommende er en fare
for landets sikkerhed. Indstillingen sendes til Justitsministeriet, der gennemgår hele sagen og giver den videre til justitsministeren, der gennemgår sagen og egenhændigt skriver under, hvis
ministeren er enig. Så går sagen videre til Integrationsministeriet, der igen går hele sagen
igennem, og hvis de også er enige, går sagen videre til integrationsministeren, som igen går sagen igennem og egenhændigt skriver under,
hvis ministeren er enig. Det er altså en lang procedure, inden det kan lade sig gøre, og det er altså vedrørende selve inddragelsen af opholdstilladelsen.
Selve udsendelsen bliver så forelagt Flygtningenævnet, hvis den pågældende ikke ønsker at
forlade landet frivilligt, og så er det Flygtningenævnet, der skal vurdere, om vedkommende
kan sendes hjem eller ej. Hvis det ikke kan lade
sig gøre, hvis der f.eks. er begrundet mistanke
om, at vedkommende vil blive udsat for tortur
eller dødsstraf ved hjemvenden til eget land, får
den pågældende i stedet det, der hedder tålt ophold her i landet. Vedkommende får altså lov til
at blive her, vedkommende bliver sat på fri fod,
og det betyder altså, at terrormistænkte går
rundt på fri fod her i landet. Det holder simpelt
hen ikke, og derfor er vi nødt til at handle og
agere på nuværende tidspunkt.
Den nuværende model med administrativ
inddragelse af opholdstilladelsen skyldes jo
hensynet til efterretningstjenestens arbejdsmetoder. Det nytter ikke noget, at man kaster så meget offentlighed over efterretningstjenestens arbejdsmetoder, at alverdens terrorister kan køre
uden om det sikkerhedsnet, vi har her i landet,
og det nytter heller ikke noget, at hensynet til
samarbejde med andre landes efterretningstjenester sættes over styr. Det duer ikke, for vi er
nødt til at samarbejde for at få informationer og
oplysninger, og det duer heller ikke, at vi i disse
sager risikerer at udsætte vidnernes liv for fare.

3099

Der er jo ingen tvivl om, at hvis man som en person, der har kendskab til miljøet, vidner mod
sine egne, er man absolut i livsfare.
Derfor vedtog vi en procedure, som var i
stand til at sikre, at efterretningstjenesten kunne
arbejde, og som kunne sikre, at vidnerne ikke
led overlast, og derfor er det altså ikke muligt at
føre en helt normal procedure ved domstolene.
Men den nuværende model har jo altså den
svaghed, at Flygtningenævnet kan afvise at effektuere udvisningen, og dermed får de pågældende personer tålt ophold på fri fod her i landet. Det er et dilemma, for det kan jo under ingen omstændigheder accepteres, at det sker.
Fra konservativ side har vi det krav, at terrormistænkte enten skal udvises af landet, hvis det
er muligt, eller også skal de sidde under lås og
slå. Det handler om landets sikkerhed, og derfor
er vi fra konservativ side tilfredse med, at regeringen prompte har reageret og er i fuld gang
med at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal se
på, hvord an vi kan løse det dilemma, der er opstået, nemlig at personer, der vurderes til at
være til fare for landets sikkerhed, render rundt
på fri fod her i landet. Det er vi tilfredse med, og
derfor støtter vi forslaget til vedtagelse.";Tom Behnke
128724;Time;;Kl. 13:06
128757;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Der er
foreløbig to, der har bedt om korte bemærkninger, og den første er fru Karina Lorentzen.";Svend Auken
128905;Time;;Kl. 13:06
128927;name_party;":
Hr. Tom Behnke prøver at forsvare, at der ikke
kan føres en retssag af hensyn til vidnerne og af
hensyn til PET's arbejdsmetoder osv. osv. Som
tidligere politimand må hr. Tom Behnke kunne
bekræfte, at man rent faktisk har haft hemmelige retssager, f.eks. i forbindelse med rockersager, så det kan altså lade sig gøre at føre en hemmelig retssag.
Desuden synes jeg også, det må gøre indtryk
på hr. Tom Behnke, at PET's tidligere chefer har
sagt, at efterretningstjenesten faktisk ikke har
brug for de beføjelser, som den har fået. Man
kan godt leve med, at der er en domstolsprøvelse af disse sager.";Karina Lorentzen
129537;Time;;Kl. 13:06
129570;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
129593;Time;;Kl. 13:07
129609;name_party;":
Nu er der nedsat en arbejdsgruppe, der skal se
på, hvordan vi løser det dilemma, vi er havnet i,

3100

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)

fordi man administrativt har inddraget en opholdstilladelse, men selve udvisningen ikke kan
effektueres. Det er et dilemma, det dilemma har
regeringen besluttet at finde en løsning på, og
det er vi meget tilfredse med.
Regeringen er i gang med at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal se på problemet, så det
ville jo være helt tosset at stå her i dag og forudskikke, hvad den arbejdsgruppe når frem til
med hensyn til løsningsforslag. Det synes jeg arbejdsgruppen skal have frie hænder til. Om
domstolssystemet skal indrettes på en sådan
måde, at sagerne kan føres der, uden at det går
ud over efterretningstjenestens og vidnernes
sikkerhed, eller om man vil sige, at Flygtningenævnet må arbejde på en anden måde, eller hvilke løsningsforslag man når frem til, synes jeg vi
skal lade være op til arbejdsgruppen. Vores krav
og ønske er, at det dilemma bliver løst hurtigst
muligt.";Tom Behnke
130639;Time;;Kl. 13:07
130672;title_name;":
Fru Karina Lorentzen.";Svend Auken
130705;Time;;Kl. 13:08
130727;name_party;":
Jeg kan godt høre, at man vil have en løsning på
udvisningsproblematikken, men jeg spørger direkte, om hr. Tom Behnke ikke mener, det er muligt at holde en hemmelig retssag, så vi rent faktisk kan sikre retssikkerheden i disse sager.";Karina Lorentzen
130972;Time;;Kl. 13:08
131005;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
131028;Time;;Kl. 13:08
131044;name_party;":
Allerede i dag er der jo, jævnfør grundlovens
§ 63, mulighed for at få en domstolsprøvelse af
spørgsmålet. Det har der sådan set aldrig været
tvivl om.
Men det, der gør sig gældende, er, at hvis
man afholder et traditionelt retsmøde, både et
åbent retsmøde og for den sags skyld også et
lukket retsmøde, med almindelig forsvarer osv.,
er der risiko for, at informationer tilflyder den
person, vi taler om her, og det kan man selvfølgelig ikke have. Hvis man så skal gå over til at
afholde nogle hemmelige retsmøder, kan man
ikke lave en parallel til det system, der kører i
dag, hvor man f.eks. laver hemmelige ransagninger, for det er jo et processkridt. Det er ikke
selve domsforhandlingen og selve domsafsigelsen, så rent juridisk er der en forskel, og jeg synes, vi skal lade det være op til arbejdsgruppen

at komme med nogle bud til os på, hvordan man
løser det dilemma, vi står i.
Når arbejdsgruppen så kommer med nogle
løsningsforslag, forholder vi os til dem. På forhånd har vi allerede vurderet og overvejet forskellige løsninger, men lad nu arbejdsgruppen
arbejde, for ellers havde der jo ikke været nogen
grund til at nedsætte den. Hvis fru Karina Lorentzen og jeg kan stå her og ordne sagerne,
havde man ikke behøvet at nedsætte en arbejdsgruppe, men jeg tror, vi skal have nogle kompetente mennesker på banen.";Tom Behnke
132379;Time;;Kl. 13:09
132412;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
132462;Time;;Kl. 13:09
132478;name_party;":
Jeg er enig i, at det trænger til, at der er nogle
kompetente mennesker, der ser på det her.
Jeg forstod det sådan, at de, der skønnes at
være til fare for landet, enten skal smides ud af
landet, eller også skal de holdes fængslet. Man
kunne jo sige, at det er en slags arbejdsbeskrivelse for den gruppe, der nu bliver nedsat, og at det
er det, de skal arbejde ud fra. Så vil jeg bare lige
spørge hr. Tom Behnke, om det ikke er Det Konservative Folkepartis opfattelse, at hvis mennesker skal holdes i fængsel, kan det ikke ske uden
en dom. Vi kan ikke holde mennesker i fængsel
på ubestemt tid uden en dom. Er Det Konservative Folkeparti enig i det?
IC. 13:10";Frank Aaen
133172;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
133195;Time;;Kl. 13:10
133211;name_party;":
Jeg tror såmænd ikke, at det generer arbejdsgruppen, at jeg her har stået og præciseret, hvad
dilemmaet er, for det er åbenlyst for enhver. Dilemmaet er, at personer, der er vurderet til at
være til fare for landets sikkerhed og har fået
inddraget deres opholdstilladelse, ikke kan få
effektueret deres udvisning. Det er dilemmaet,
for det betyder, at terrormistænkte går rundt på
fri fod i Danmark. Det skal de ikke. Det er dilemmaet, og det er åbenlyst for enhver. Så jeg
tror såmænd ikke, at jeg påvirker arbejdsgruppens arbejde ved at sige det, for det er åbenlyst
for enhver.
Det andet element var, om det ikke forudsætter, at man har været stillet for en dommer, hvis
man bliver fængslet. Jo, det er normalt udgangspunktet for at blive fængslet. Det, jeg siger, er, at
enten må de pågældende mennesker udvises af

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)

3101

landet, og det er sådan set det allerbedste, eller
der har været meget offentlig debat om, som er
hvis det ikke kan lade sig gøre, må vi sørge for,
mistænkt for at ville angribe statens sikkerhed,
at de i hvert fald ikke går rundt på fri fod.
vil blive sat fri. Jeg tror, at det ville være utrolig";Tom Behnke
134382;Time;"stødende for rigtig mange menneskers retsbeFørste næstformand (Svend Auken):
vidsthed, hvis det ender med, at mennesker,
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
som har truet statens sikkerhed, og som er dømt";Kl. 13:11
134600;Time;"til udvisning, frit kan gå på gaderne. Er det noFrank Aaen (EL):
get, man regner med at kunne nå, inden det går
Det vil sige, at Det Konservative Folkeparti acså galt?";Kl. 13:11
134778;Time;cepterer, at man uden dom kan holde mennesker indespærret på ubestemt tid. Så er det bare,;Kl. 13:13
134902;title_name;":
at jeg vil spørge hr. Tom Behnke, om Det KonOrdføreren.";Svend Auken
134969;Time;"servative Folkeparti så kan kritisere USA for at
have Guantånamo. På Guantånamo holder ame- Tom Behnke (KF):
rikanerne i hundredvis af mennesker indespærDet spørgsmål er man nødt til at rette til regerinret på ubestemt tid, uden at de har været for en
gen. Det er ikke mig, der har nedsat den her ardomstol, fordi de er mistænkt for terror eller for bejdsgruppe, så spørgsmålet om, hvilken tidsat have forbindelser til terrorvirksomhed. Er det ramme arbejdsgruppen har, må man rette til reikke akkurat det samme, hr. Tom Behnke nu sigeringen. Vi forventer fra konservativ side, at de
ger, nemlig at vi bare skal oprette vores eget lille
arbejder endda rigtig hurtigt på at få løst det her
Guantånamo her i Danmark?
dilemma, for situationen er i øjeblikket fuldKl. 13:11 stændig uholdbar. Så vi forventer en lynhurtig";Kl. 13:13
135819;title_name;":
behandling af de her spørgsmål og at få nogle
Ordføreren.
indstillinger, så vi kan få ændret reglerne.";Svend Auken
135933;Time;Nu skal vi jo huske på, at det er en borgerlig;Kl. 13:11
135996;name_party;":
regering, der har nedsat den her arbejdsgruppe.
Nej, overhovedet ikke. Nu må man gerne høre
Det er jo ikke som i sin tid, da Socialdemokratiet
efter, hvad det er, jeg siger, nemlig at alle forudnedsatte PET-kommissionen. Det er noget helt
sætninger selvfølgelig skal være opfyldte. Det,
andet, for den har bare fået lov til at sejle, fordi
jeg giver udtryk for, er, at det, vi allerhelst ser, og man ikke sørgede for at have hånd i hanke med,
det, vi lægger mest vægt på, er, at hvis udlænhvad der foregår. Nu er det en borgerlig regedinge her i Danmark er mistænkt for at ville ud- ring, og det borger for, at der kommer til at ske
øve terror i Danmark og mod den danske benoget, og at det kommer til at ske hurtigt.";Tom Behnke
136725;Time;"folkning, skal de ud af landet.
Den næste, jeg siger, er, at hvis det ikke kan";Kl. 13:14
136837;title_name;":
lade sig gøre, må vi i hvert fald sikre, at de ikke
Fru Karen Hækkerup.";Svend Auken
136920;Time;"går rundt på fri fod. Og det er i den forbindelse,
at arbejdsgruppen skal finde frem til nogle løsKaren Hækkerup (S):
ningsforslag til, hvordan vi opnår det, så retssik- Nu tror jeg, at man skal holde skidt for sig og
kerheden også er i orden, hvis vi bliver nødt til
snot for sig. Det er jo ikke en socialdemokratisk
at fængsle de pågældende mennesker. Så jeg kan minister, der har siddet de seneste 7 år og har
på det klareste afvise hr. Frank Aaens påstand
haft mulighed for at påvirke, hvor hurtigt en
om, at vi skulle være imod det. Det er vi ikke,
kommission skulle være færdig med sit arbejde.
tværtimod.
Jeg tog sådan set ikke ordet for at begynde at";Kl. 13:14
137589;Time;tale om PET-kommissionen, men fordi jeg har en;Kl. 13:12
137669;title_name;":
oprigtig bekymring for, hvad der kan ske, hvis
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.
man ikke finder en hurtig løsning i forhold til de";Svend Auken
137821;Time;her tunesere. Jeg er glad for den konservative;Kl. 13:12
137887;name_party;":
ordførers betragtning om, at det ville være
Jeg vil spørge den konservative ordfører, om
krænkende for enhver form for retssikkerhed,
man regner med, at det udvalg, der nu skal sidhvis vi ender med at lade nogle, som man har
de og arbejde, vil kunne nå at blive færdig og
haft så stærkt begrundet mistanke til, at ministre
komme med nogle løsninger så hurtigt, at vi
har skrevet under på, at de skal udvises, gå frit
ikke ender i den situation, at de to tunesere, som på gaden. Så jeg takker for, at det er en bekym-

3102

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)

ring, som Det Konservative Folkeparti deler, og
jeg glæder mig over, at de vil sende det videre til
regeringen og lægge et pres på, at det kan gå
hurtigt, så vi ikke havner i en situation, hvor de
her tunesere kan komme til at gå frit på gaden.
Jeg forstår på den konservative ordfører, at
man ikke er parat til at give nogen garanti, men
det må jeg så vente med at spørge om til en senere omgang.";Karen Hækkerup
138856;Time;;Kl. 13:15
138889;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
138912;Time;;Kl. 13:15
138928;name_party;":
Jeg synes, at vi skal holde fast i det, som vi er
enige om, og så behøver vi jo ikke at skændes
om dét. Det er der jo overhovedet ingen grund
til, så det vil jeg undlade at kommentere.
Det, som jeg er nødt til at kommentere, er det
om, at den nuværende justitsminister skulle
have mulighed for at påvirke den siddende PETkommission til at blive færdig med dens arbejde. Det har den nuværende justitsminister ikke
mulighed for, for det sørgede den socialdemokratiske justitsminister for, at hun ikke kan, for
dengang blev der bare givet los og ingen rammer for, hvornår den skulle være færdig. Så det
kan man altså ikke laste den nuværende regering for. Man er nødt til at gå tilbage i historien det kan selvfølgelig godt være lidt svært, men
det er man nødt til - og se på, hvad årsagen er
til, at PET-kommissionen stadig væk sidder. Den
ligger ikke hos den nuværende regering.";Tom Behnke
139817;Time;;Kl. 13:15
139850;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Svend Auken
139911;Time;;Kl. 13:15
139938;name_party;":
Vi vender så tilbage til emnet fra forespørgselsdebatten. I det fælles forslag til vedtagelse, som
bl.a. Det Konservative Folkeparti står bag, fremgår det, at det her udvalg, som man nedsætter,
også skal sikre, at udvisninger kan gennemføres
på en effektiv måde.
Nu har jeg tidligere prøvet at spørge Venstres
ordfører, hvad det betød, og sådan set også den
socialdemokratiske ordfører, uden at få svar. Det
kunne være, at den konservative ordfører kunne
løfte lidt af sløret for, hvad det egentlig er, man
forestiller sig.";Simon Emil Ammitzbøll
140473;Time;;Kl. 13:16
140506;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
140530;Time;;Kl. 13:16
140546;name_party;":
I »effektivt« ligger, at når sagerne kommer på
bordet, skal man ikke sidde og nulre med sagerne i lang tid. Man skal ikke have en lang, lang
sagsbehandling. Man skal have en sikkerhed for,
at der sker en effektiv sagsbehandling og en lynhurtig stillingtagen. Og i det omfang at der bliver truffet beslutning om, at opholdstilladelsen
skal inddrages administrativt, skal udvisningen
også kunne effektueres meget, meget hurtigt, således at den risiko, der er for landets sikkerhed,
forsvinder hurtigst muligt. Deri skal effektiviteten ligge.";Tom Behnke
141097;Time;;Kl. 13:17
141130;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort
bemærkning.";Svend Auken
141201;Time;;Kl. 13:17
141228;name_party;":
Under alle omstændigheder vil jeg gerne takke
ordføreren for at forsøge at give et svar. Det er i
hvert fald mere, end jeg har fået fra de øvrige
ordførere. Men jeg må også sige, at jeg synes, at
man her hører en modsætning mellem effektivitet og det retssikkerhedshensyn, som netop er
vigtigt for de partier, som har rejst forespørgslen
i dag.
Det er også derfor, at jeg på vegne af de tre
partier, fru Karina Lorentzen fra SF, mig selv Simon Emil Ammitzbøll fra Det Radikale Venstre - og hr. Frank Aaen fra Enhedslisten skal
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
» Folketinget opfordrer regeringen til at sikre
retssikkerheden i forbindelse med terrorbekæmpelse. Den nødvendige kamp for statens sikkerhed må ikke medføre et tab af retssikkerhed for
den enkelte, der er mistænkt i sager om terror.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 38).";Simon Emil Ammitzbøll
142079;Time;;Kl. 13:17
142112;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
» Folketinget opfordrer regeringen til at sikre
retssikkerheden i forbindelse med terrorbekæmpelse. Den nødvendige kamp for statens sikkerhed må ikke medføre et tab af retssikkerhed for
den enkelte, der er mistænkt i sager om terror.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 38). -

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)
Også dette forslag vil indgå i de videre forhandlinger.
Ønsker ordføreren at kommentere? Så siger
vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Frank Aaen.";Svend Auken
142672;Time;;Kl. 13:18
142688;name_party;":
Vi er selvfølgelig glade for, at regeringen har
indset, at den er på usikker grund og derfor vil
have et udvalgsarbejde om den problemstilling,
vi diskuterer i dag. Jeg er også lidt forskrækket
over det, vi i den forbindelse har hørt af kommentarer. Nogle siger, det er, for at det skal være
nemmere at udvise folk, end det er i dag: andre
siger, at det skal gøre det nemmere at spærre
folk inde, som ikke kan udvises - og det er jo bestemt ikke fremskridt, det er tilbageskridt.
Der har jo vist sig et mægtigt skred, også i debatten i dag. Venstres ordfører siger, at retssikkerhed er meget vigtig. Meget vigtig! Jeg troede,
at retssikkerheden var vigtig, at den var uantastelig, men nu får vi altså en gradbøjning, så den
nu bare er noget, der er meget vigtigt. Der er
måske også andet, der er vigtigere?
Man siger, at retssikkerhed kun gælder for
danske statsborgere og ikke for andre. Jeg troede
ikke, man i Folketinget skulle høre, at retssikkerhed er noget, der er forbeholdt dem, der er danskere og har fået dansk statsborgerskab, hvorimod danskere, der har boet her hele deres liv,
men ikke har statsborgerskab, bl.a. fordi det er
svært at give dem statsborgerskab på grund af
strammede regler, ikke har samme retssikkerhed. Det er da også en fantastisk udtalelse.
Det er ikke et spørgsmål om skyld, siges det.
Det er ikke en straf, siges det. Og så vil man
uden dom idømme mennesker den sanktion, at
de kan sættes i fængsel, kan tvinges til at flytte
væk fra deres familie, kan sendes til et andet
land, selv om de måske har boet her hele livet.
Og hvis de her mennesker så bliver, fordi de
trods alt ikke kan sendes ud, bliver de frataget
alle sociale rettigheder. Alle sociale rettigheder
bliver de frataget. Alle almindelige rettigheder,
der gælder for danskere, bliver de frataget.
Det er ikke en dom, siges der så, og det er
derfor, man godt kan gøre det. Er det ikke en
dom at blive sat i fængsel? Er det ikke en dom at
blive smidt ud af det land, man bor i, at blive
smidt ud af det land, hvor ens familie bor, eller
at få lov til at bo her på tålt ophold, men frataget
alle de rettigheder, som gælder for dem, der ellers bor her i landet? Nej, siger de, der støtter det
her. Det er ikke en straf, og derfor behøver man

3103

ikke en domstol. Det er en vurdering, siges det.
Det er et skøn. Det er myndighedernes skøn, at
de skal have den her straf.
De skal helst smides ud, siger De Konservatives ordfører. Det er da også en underlig udtalelse, må jeg sige. Skal terrorister smides ud? Nej,
terrorister skal da smides i fængsel. Vi skal da
ikke sende terrorister til et andet land, hvor de
kan lave terror. Har vi en terrorist i vores hænder, har vi da ansvaret for, at vedkommende bliver uskadeliggjort og ikke bliver smidt hen et
andet sted, hvor vedkommende kan udføre terror. Men det vigtigste er altså at få dem smidt
ud, så vi er fri for dem. Det synes jeg altså er en
mærkelig form for ansvarsforflygtigelse.
Så siges det - det har statsministeren sagt, og
det har flere ordførere sagt - at når en rettighed
er tildelt administrativt, f.eks. rettigheden til at
bo i landet, så kan den rettighed også fratages
administrativt. Det lyder jo smart, det er bare
ikke rigtigt. Man kan selvfølgelig blive tildelt
rettigheder administrativt, men man kan ikke
blive frataget en rettighed administrativt. Lad os
bare tage et eksempel, alle kan forstå: Hvis man
administrativt har fået tildelt et kørekort, skal
kørekortet så også bare kunne blive taget administrativt, eller skal der være en anklage og en
dom? Alle vil til det svare, at det er indlysende,
at der skal være en anklage og en dom, at rettigheder ikke bare er noget, man kan tage fra folk,
men at der skal være en ordentlig og nødvendig
rettergang for at kunne gøre det.
Man roder ambassadefolk ind i det. De kan
udvises, siges det, hvis de er mistænkt for spionage. Ja, det kan de, for de er jo beskyttet af diplomatisk immunitet, på samme måde som kongehuset ikke kan slæbes for en domstol. Derfor
har man ikke andet redskab end at smide dem
ud, men det er jo ikke tilfældet her. I det her tilfælde er det nogle borgere, som bor her i landet,
og som man kan indbringe for retten, hvis man
vil, eller lade være, hvis man ikke kan bevise noget. Derfor skal man jo ikke prøve at lave den rodede sammenligning. Den har ikke noget med
virkeligheden at gøre.
Sagen er, at hvis myndighederne skønner, at
der er et menneske, der skal anklages for terror,
så må man enten indbringe vedkommende for
en domstol og få vedkommende i fængsel, eller
også må man erkende, at man ikke kan bevise,
at vedkommende er terrorist, og så kan den pågældende selvfølgelig heller ikke dømmes. Til
det der med, at hvis vi ikke kan smide dem ud,
skal de i fængsel, vil jeg godt nok sige, at det er

3104

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)

sådan, at ørerne er ved at falde af. Det vil jeg
sige til hr. Tom Behnke. For hvis det er sådan,
som hr. Tom Behnke siger, nemlig at hvis vores
myndigheder skønner - på samme måde som
amerikanerne har skønnet, at nogle mennesker i
Guantånamo er terrorister - at nogle er terrorister, skal de bare i fængsel, så er det samme princip, som amerikanerne bruger i Guantånamo,
som Det Konservative Folkeparti nu ønsker at
indføre i Danmark. Det er en skændsel.
Jeg har i dag spurgt adskillige ordførere, om
ikke de er enige i, at man ikke kan idømmes en
straf uden dom og uden mulighed for at få den
dom afprøvet ved en anden domstol, der skal
være uafhængig. Jeg må sige, at det altså er meget sørgeligt, at ikke en eneste gang det spørgsmål er blevet stillet til Socialdemokratiet, Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, har vi
kunnet få noget klart svar. Så har vi fået al mulig
udenomssnak.
Det er et fundamentalt skred i menneskerettighederne, som her er sket, og jeg vil bare gøre
opmærksom på, at det ifølge menneskerettighederne altså fastslås, at enhver har ret til en retfærdig og offentlig rettergang inden en rimelig
frist for en uafhængig og upartisk domstol, som
er oprettet ved lov, når der skal træffes afgørelser i en strid om en persons borgerlige rettigheder og forpligtelser eller angående en mod vedkommende rettet anklaget for en forbrydelse.
Det er direkte refereret fra menneskerettighederne, og det er altså det, man i dag desværre kan
se at et flertal her i Folketinget ikke synes at man
skal overholde.";Frank Aaen
149021;Time;;Kl. 13:24
149054;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Svend Auken
149149;Time;;Kl. 13:24
149168;name_party;":
Hr. Frank Aaen siger, at det her drejer sig om
borgere, som har boet i Danmark hele deres liv,
om danskere, der bare ikke har dansk indfødsret. Der vil jeg bare spørge: Er det en viden, hr.
Frank Aaen har? Er der nogle af dem, som har
været terrormistænkt, som har boet i Danmark
hele deres liv, og som er danskere?";Karen Hækkerup
149495;Time;;Kl. 13:25
149528;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
149551;Time;;Kl. 13:25
149567;name_party;":
Vi taler om regler, der gælder for alle. Derfor må
der kunne svares på, og det må Socialdemokra-

tiets ordfører også kunne svare på, om retssikkerheden gælder for alle mennesker, uanset
hvor de er født, uanset hvilket statsborgerskab
de har, og uanset i hvilket land de bor. Det må
man kunne sige ja til, og kan man ikke sige ja til
det, er man ude på et skråplan.";Frank Aaen
149944;Time;;Kl. 13:25
149977;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Svend Auken
150031;Time;;Kl. 13:25
150050;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at jeg er fuldstændig enig
i, at retssikkerhed skal gælde for alle, uanset
hvilken nationalitet de har. Men der er da, når vi
diskuterer, om en udvisning er en straf, forskel
på, om man er dansker, om man har boet i Danmark hele sit liv, eller om man er udlænding,
som er her og har fået tilkendt ophold. Der må
da være forskel på, om man har fået borgerrettigheder, eller om man ikke har fået borgerrettigheder, i forhold til om man kan have ret til at
opholde sig i landet.
Enhedslistens ordfører bliver ved med at sige,
at der er problemer med de udvisningsregler, vi
har, i forhold til den europæiske menneskerettighedskonvention. Det vil jeg bare sige at der
altså ikke er. Vi har jo masser af papirer, hvori
der står, at der ikke er nogen problemer. Men
Enhedslistens ordfører siger i stedet for, at hvis
man ikke kan putte folk i fængsel, fordi man
ikke kan bevise, at de rent faktisk havde til hensigt at sprænge nogle af os i luften, skal man
bare lade dem være. Ønsker Enhedslisten, at
man skal lade være med at gribe ind, hvis man
ikke kan bevise noget? Justitsministeren har forklaret, hvorfor man griber ind, inden de, som er
mistænkt for at lave bomber, står med sprængfærdige bomber. Er det det, som Enhedslistens
synes vi skal lade være med? Skal vi for fremtiden lade folk komme så langt ud, at bomberne
bliver lavet, før vi griber ind? Er det det, som er
Enhedslistens svar på det her problem?";Karen Hækkerup
151496;Time;;Kl. 13:26
151529;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
151552;Time;;Kl. 13:26
151568;name_party;":
Jeg går selvfølgelig ind for, at politiet gør deres
arbejde og sørger for at holde nøje opsyn med
mennesker, de har mistænkt for at kunne begå
kriminalitet, herunder terror. Det skal de gøre.
Og det går jeg selvfølgelig ind for. Men det er
altså sådan, og det er uomgængeligt, at inden
man putter folk i fængsel, skal der altså være et

(389)
Torsdag den 10. april 2008 (F 16)

3105

bevis og en dom for, at de gør noget ulovligt eller at komme i fængsel, uden at vedkommende
ler er på vej til at gøre noget ulovligt.
har været for en domstol - en uvildig, uafhænMan kan ikke dømme folk administrativt.
gig domstol.";Frank Aaen
152196;Time;Man kan ikke administrativt, som nogen foreslår, putte folk i fængsel på ubestemt tid. Det er;Kl. 13:29
152323;title_name;":
et brud på menneskerettighederne at gøre det.
Hr. Tom Behnke.";Svend Auken
152396;Time;"Vi er ikke spor bedre end dem, vi anklager for at
bryde menneskerettighederne, og det er jo det,";Kl. 13:29
152509;name_party;":
der er så fatalt. Man kan ikke forsvare menneDer er jo ingen tvivl om, at selve det at få indskerettighederne og vores demokrati ved selv at
draget sin opholdstilladelse og blive udsendt af
overskride de regler, der gælder for menneskelandet er muligt allerede i dag, hvor det er mynrettigheder og demokrati. Så enkelt er det. Vi er
dighederne, der kan inddrage en opholdstillanødt til at holde fanen højt, når det gælder men- delse. Det synes vi er helt uproblematisk, når
neskerettighedskonventionen og det, der står i
forudsætningerne er til stede. Vi synes også, det
forbuddet mod tortur. Det er nogle bestemmeler helt uproblematisk, at Flygtningenævnet som
ser, der gælder alle mennesker, og som ikke kan
en domstolslignende instans er i stand til at efgradbøjes.
fektuere udsendelsen. Det vil vi heller ikke ænKl. 13:27 dre på.";Tom Behnke
153377;title_name;":
Men det er rigtigt, at når vi når dertil, hvor vi
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.
skal sætte folk i fængsel og de skal sidde under";Svend Auken
153526;Time;"lås og slå - hvis det ikke er med henblik på udTom Behnke (KF):
visning, og det kan det jo ikke være, hvis de ikke
Nu forsøger hr. Frank Aaen igen - og det gjorde kan udvises, i hvert fald ikke her og nu: hvis det
han også i en kort bemærkning, da jeg var på ta- ikke er sådan, at det er administrativt i forhold
lerstolen som ordfører - at sige, at jeg skulle
til udlændingelovens regler om 3 x 24 timer - ja,
så forudsættes det jo, at der skal være en form
have sagt, at de enten skulle kunne smides ud
for dom, og at den beslutning er truffet af en
eller administrativt bare skulle kunne smides i
fængsel på ubestemt tid. Det er simpelt hen ikke
domstol eller domstolslignende instans. Det er
det, der klart og tydeligt fremgår af forslaget til
rigtigt. Det er ikke det, jeg har sagt. Og det nytter ikke noget, at hr. Frank Aaen bliver ved med
vedtagelse, og det er det, som arbejdsgruppen
skal komme med forslag til - om man vil det ene
at postulere, at det er noget, jeg har sagt.
eller det andet.
Jeg har sagt: Jeg ser helst, at de ryger ud af
Men på nuværende tidspunkt vil vi da ikke
landet, og hvis de ikke gør det, forudskikker jeg,
forudskikke, hvad arbejdsgruppen kommer
at de så må sidde under lås og slå, så de ikke er
med af forslag. Lad os nu se, hvad arbejdsgruptil fare for landets sikkerhed. Og forudsætninpen kommer med. Det ene forslag kunne jo vægen for, at de gør det, står jo sort på hvidt i forre, at man lavede en art domstol, og noget andet
slaget til vedtagelse, nemlig at »indsatsen på
dette område skal tilrettelægges fuldt retssikker- kunne være, at man lavede en art flygtningehedsmæssigt forsvarligt og under iagttagelse af
nævn, som kunne få de her informationer. Jeg
Danmarks internationale forpligtelser.« Mere
ved det ikke. Lad os se de forskellige forslag.
Men det står klart og tydeligt, at vi skal leve op
klart og tydeligt kan det ikke være, og så må hr.
Frank Aaen holde op med at beskylde mig for at til retssikkerhedsmæssige garantier og internationale forpligtelser.
sige noget, jeg ikke har sagt, og for at mene noKl. 13:30
get, jeg ikke mener.";Kl. 13:27
155627;Time;;Kl. 13:28
155660;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
155706;title_name;:;Svend Auken
155717;Time;Hr. Frank Aaen.;Kl. 13:30
155743;Time;;Kl. 13:28
155759;name_party;":
Jeg stillede sådan set et spørgsmål, ganske enFrank Aaen (EL):
kelt, og nu må jeg ikke stille spørgsmål i anden
Jamen jeg håber, at jeg har taget fejl. Så vil jeg
omgang, for hr. Tom Behnke har ikke mulighed
bare bede spørgeren, for der er jo en mulighed
for at svare. Men det bør være sådan, at enhver i
for at komme tilbage, om at sige helt klart ja til,
at intet menneske kan idømmes en sanktion som det her Folketing klart og uden tøven i stemmen
kan sige, at man ikke kan idømmes en sanktion
f.eks. at blive tvunget til at rejse ud af landet el-

3106

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)

som f.eks. at blive smidt ud af landet, som f.eks.
at komme i fængsel og som f.eks. at komme i
fængsel på ubestemt tid uden mulighed for at få
sin sag for en domstol. Så enkelt er det. Alt det
andet floromvundne, der kommer, om, at det
må vi gerne og det må vi også i forvejen, og
hvad ved jeg, er ligegyldigt for mig.
Jeg mener, at det bør være sådan, at alle her i
Folketinget siger: Skal nogen idømmes en dom
eller en sanktion, skal det kunne bevises, at de
har gjort noget ulovligt, og så bliver de dømt efter det og ikke noget som helst andet.
Altså, der er nogen, der lader, som om det
ikke er en straf at blive smidt ud af landet. Jeg
vil sige til hr. Tom Behnke: Helt ærligt, »smidt
ud af landet« er dramatisk. Det er da ødelæggende for menneskers liv. Derfor er man nødt til
at være benhård her, og det kan man høre på alt
det der udenomssnak at man ikke er.";Frank Aaen
157232;Time;;Kl. 13:31
157265;title_name;":
Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
157317;Time;;Kl. 13:31
157334;name_party;":
Jeg vil bare gerne ganske kort spørge Enhedslisten, om Enhedslisten går ind for, at Danmark
skal have en efterretningstjeneste, som skal have
mulighed for på at arbejde på de vilkår, som efterretningstjenester nu engang nødvendigvis må
arbejde under.";Kim Andersen
157596;Time;;Kl. 13:31
157629;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
157652;Time;;Kl. 13:32
157668;name_party;":
Jeg tror, det er et spørgsmål, som ikke engang justitsministeren turde sige ja til uden betingelser.
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at George
Bush, den amerikanske præsident, lige har sagt,
at USA er nødt til at opretholde muligheden for
tortur, fordi vores efterretningstjenester skal
have de redskaber, der er nødvendige for deres
arbejde. Det er altså meget vanskeligt bare at
sige sådan.
Jeg synes, at vi skal have et politi, der på
mange forskellige måder skal kunne efterforske
og gribe ind over for terrorister, men at det skal
foregå efter demokratiets spilleregler og det skal
foregå på en sådan måde, at hvis nogen gør noget ulovligt, kan man spærre dem inde, så kan
man idømme dem forskellige sanktioner. Men
det kan ikke ske administrativt, ved at en hemmelig tjeneste gør det uden at informere nogen
som helst, endsige den anklagede, om, hvad der

er anklagen. Tænk, det er jo Kafka, hvis man kan
sige til et menneske: Du skal i fængsel, men du
kan ikke få at vide hvorfor. Sådan et system kan
man da ikke indføre, vel? vil jeg sige til hr. Kim
Andersen.";Frank Aaen
158748;Time;;Kl. 13:33
158781;title_name;":
Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
158833;Time;;Kl. 13:33
158850;name_party;":
Jeg forstår hr. Aaens omsvøbssnak sådan, at Enhedslisten ikke mener, at en efterretningstjeneste
i Danmark skal kunne arbejde med hemmelige
kilder, som ellers er forudsætningen i alle lande
for, at en efterretningstjeneste kan virke. Sådan
må jeg forstå det.
Er hr. Aaen enig i, at der er forskel på at være
statsborger og ikkestatsborger? Er hr. Aaen enig
i, at en administrativ opholdstilladelse også kan
inddrages administrativt, når der er mistanke
om, at vedkommende vil forbryde sig mod landets sikkerhed eller mod danske statsborgere,
når sagsbehandlingen, som er vedtaget her i Folketinget, har været gennem to ministerier og to
ministre, som har sanktioneret en arrestation og
en udvisning? Er hr. Aaen ikke enig i, at der er
forskel på at være her som dansk statsborger og
på at være her på en opholdstilladelse, der er givet administrativt?";Kim Andersen
159713;Time;;Kl. 13:34
159746;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
159769;Time;;Kl. 13:34
159785;name_party;":
Der er stor forskel. Det er også derfor, at vi synes, det skulle være nemmere at blive dansk
statsborger. Men der er ikke forskel i forhold til
retssikkerhed. Retssikkerhed gælder for alle.
Uanset statsborgerskab, uanset hvor de kommer
fra, og uanset hvor de er født, gælder retssikkerheden udelt for alle.
Jeg vil bare sige, hvor langt ud hr. Kim Andersen og myndighederne er kommet: Nogle af
dem, der i dag bliver dømt administrativt udvist, er dømt administrativt udvist af myndighederne på baggrund af oplysninger, man har fået
fra torturstater - oplysninger, der er frembragt
gennem tortur.
For det første er det uantageligt, at vi anvender oplysninger, der er kommet frem ved tortur.
For det andet ved alle og enhver, at oplysninger,
der er fremkommet ved tortur, ikke er troværdige. Så der er altså idømt administrativ udvisning.

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)
Jeg vil gerne have, at justitsministeren lidt senere, når hun er færdig med at sms'e, forholder
sig til, om det er korrekt at bruge oplysninger,
der er fremkommet ved tortur, i forbindelse med
at man idømmer folk administrativ udvisning.
Jeg ved godt, at det også kan være integrationsministeren, der svarer. Det er så også i orden, og
jeg kunne se, hun hørte, hvad jeg sagde.
Kan man bruge torturoplysninger i forbindelse med afgørelse af noget så vigtigt som det, at
folk skal erklæres at være under mistanke for
tortur og skal udvises af landet?";Frank Aaen
161218;Time;;Kl. 13:35
161251;title_name;":
Ja. Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i
rækken, og den næste er hr. Naser Khader.
. K l . 13:35
(Ordfører)";Svend Auken
161389;name_party;":
Jeg bliver ikke udvist, så længe formanden er
her. Det er dejligt at høre.
Jeg vil starte med at sige, at vi i Ny Alliance
som udgangspunkt ikke er modstandere af administrative udvisninger. En opholdstilladelse
er givet administrativt og kan derfor også administrativt inddrages igen.
Såfremt PET og regeringen vurderer, at personer truer vores alle sammens sikkerhed, skal regeringen have det redskab, at den kan udvise
visse personer. Det er et nødvendigt redskab i
bekæmpelse af terrorisme, som truslen ser ud i
dag, og derfor giver udlændingeloven også regeringen denne mulighed.
Det er klart, at dele af denne lov tilhører en
lovgivningstype, som vi skal være meget opmærksomme på. Det er en hårfin kant, vi balancerer på i forbindelse med denne type lovgivning. På den ene side skal vi sikre os, at vi i Danmark er i stand til at bekæmpe terror bedst muligt, på den anden side skal vi være sikre på, at
de demokratiske grundrettigheder og demokratiets principper ikke overtrædes. Balancen er
meget fin, og det er vigtigt, at vi er yderst opmærksomme på den, når vi lovgiver om disse
spørgsmål.
Det er også yderst vigtigt, at vi løbende tager
lovgivningen op til revision. Når vi lovgiver angående terror, så lovgiver vi helt til grænselandet. Derfor bad vi i Ny Alliance allerede i januar
ministeren og regeringen om at tage den såkaldte terrorlov op til revision. Vi har haft terrorloven i efterhånden mere end 5 år, og vi synes, at
det er på tide, at man ser den efter i sømmene,

3107

men det mente regeringen ikke der var grund til
på daværende tidspunkt.
I går foreslog regeringen så at nedsætte en arbejdsgruppe, der bl.a. skal vurdere nye initiativer ved administrativ udvisning, hvor udlændinge kan udvises, hvis de ifølge PET er til fare
for statens sikkerhed. Vi støtter, at man nedsætter en sådan arbejdsgruppe, men vi mener ikke,
at en sådan arbejdsgruppe er nok på sigt. Arbejdsgruppens mandat er meget snævert. Så
vidt jeg kan se, er den desuden mest gearet til at
se på lovgivningens effektivitet og ikke så gearet
til at vurdere, om de demokratiske grundrettigheder og -principper kommer i klemme i denne
lovgivning, der skal sikre, at vi imødegår terrortrusler bedst muligt.
Derfor foreslår vi i Ny Alliance, at vi laver et
juridisk grundrettighedsråd. I Danmark har vi
Det Etiske Råd, og det har vi, fordi vi synes, at
der er nogle emner, der er meget vigtige, men
også meget svære at lovgive om. Derfor har vi
oprettet et uvildigt ekspertpanel, der kan vejlede
og inspirere Folketinget. På samme måde har vi
brug for et råd, der kan vejlede om balancen
mellem de grundlæggende demokratiske principper og hensynet til statens sikkerhed. Dette
juridiske råd kan bestå af bl.a. juridiske eksperter samt eksperter, der kender til den aktuelle
terrortrussel og kan vurdere, hvilke redskaber vi
har brug for til at bekæmpe den med.
Vi foreslår, at rådet starter med at se på den
lovgivning, som vi allerede har vedtaget, hvor
hensynet til de demokratiske principper og statens sikkerhed afvejes.
Som jeg sagde før, er det nu over 5 år siden, vi
vedtog omfattende terrorlove, og det er derfor
på tide, at vi tager lovgivningen op til revision
og vurderer, om lovene virker efter hensigten,
samt om de har uheldige bivirkninger. Der er
brug for en grundig og uvildig ekspertgennemgang af denne lovgivning, og det kan kun gå for
langsomt. Det nye etiske råd skal også have høringspligt i forbindelse med nye lovforslag, der
berører overholdelsen af menneskerettighederne og den personlige frihed.
Jeg kunne godt tænke mig at høre begge ministres holdning til et sådant juridisk-etisk råd,
og jeg håber, at Folketingets partier vil tage godt
imod et sådant juridisk-etisk råd. Det er der
nemlig brug for, for vi kommer til at stå over for
rigtig mange etiske dilemmaer i forbindelse med
bekæmpelse af terror i fremtiden, så der er behov for et permanent råd, der kan gøre os klogere her i Folketinget.

3108

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)

Afslutningsvis vil jeg sige, at vi støtter det
forslag til vedtagelse, som er fremsat af regeringen.";Naser Khader
165463;Time;;Kl. 13:40
165496;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr.
Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
165587;Time;;Kl. 13:40
165603;name_party;":
Man bliver altid lidt nervøs, når man hører nogle sige, at forholdet mellem statens sikkerhed og
demokrati skal afvejes, og om man skal have et
etisk råd. Jeg kan forstå, at det her er et etisk råd,
der skal vejlede i, hvordan man kan overtræde
gældende regler på området, men det må hr.
Naser Khader jo selv definere. Jeg vil bare bede
om et svar på et ganske enkelt spørgsmål: Er Ny
Alliance enig i, at intet menneske kan idømmes
en straf, det være sig udvisning eller fængsel,
uden at vedkommende har fået lov til at få prøvet sin sag ved en uafhængig domstol?";Frank Aaen
166178;Time;;Kl. 13:41
166211;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
166234;Time;;Kl. 13:41
166252;name_party;":
Ny Alliance er tilhænger af, at Politiets Efterretningstjeneste får de optimale redskaber til at bekæmpe terror og herunder principielt også administrative udvisninger, for man får jo opholdstilladelse administrativt, og så skal der
også være mulighed for at udvise administrativt, dog ikke til lande, hvor de pågældende kan
risikere fængsling, dødsstraf m.v. Vores forslag
om et juridisk-etisk råd har at gøre med, at vi jo
står over for et virkelig etisk dilemma, og det er
utrolig vigtigt at gøre noget. På samme måde
som vi har Det Etiske Råd på sundhedsområdet
til at vurdere tingene - og det er ikke noget med
at skubbe ansvaret fra sig - og vi så som lovgivere kan vurdere, hvad det er, vi skal bruge af dets
vejledning, har vi brug for det i forhold til det juridiske og især i forhold til terrorlovgivningen,
hvor vi lovgiver helt til grænselandet.";Naser Khader
167121;Time;;Kl. 13:42
167154;title_name;":
Hr. Frank Aaen, kort bemærkning.";Svend Auken
167198;Time;;Kl. 13:42
167214;name_party;":
Det bliver meget kort. Jeg synes, det er meget
sørgeligt, at hr. Naser Khader her åbenlyst siger,
at myndighederne skal have mulighed for at
idømme mennesker en straf, uden at de pågældende mennesker får mulighed for at få deres

sag afprøvet ved en domstol. Det er meget sørgeligt.";Frank Aaen
167508;Time;;Kl. 13:42
167541;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
167564;Time;;Kl. 13:42
167582;name_party;":
Det sker faktisk allerede i dag på andre områder.
Hvis en person kommer til Danmark uden at
have et pas, bliver vedkommende tilbageholdt,
til man har fundet ud af, hvem vedkommende
er, og man har fastslået identiteten på vedkommende. Det sker, uden at vedkommende kommer for en dommer.";Naser Khader
167879;Time;;Kl. 13:43
167912;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll, kort bemærkning.";Svend Auken
167977;Time;;Kl. 13:43
168004;name_party;":
Ordføreren nævnte før, at efterretningstjenesten
skal have de optimale redskaber. Man kan sige,
at den sætning jo er - hvis man bare ser på den
alene - fornuftig nok, men jeg går ud fra, at de
optimale redskaber også ligesom skal indhegnes
og afgrænses af noget. Det er vel det, der i virkeligheden er hele dilemmaet i det her, nemlig at
der er nogle hegnspæle, vi er nødt til at sætte
ned i forhold til, hvor langt efterretningstjenesten skal gå, hvis vi stadig vil opretholde Danmark som en demokratisk retsstat.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Naser Khader
som medforslagsstiller til det ene forslag til vedtagelse, hvad hr. Naser Khader lægger i, at der
skal kunne gøres noget med, at udvisninger skal
kunne gennemføres på en mere effektiv måde.
Hvordan tolker hr. Naser Khader det? Hvad mener hr. Naser Khader med, at udvisninger skal
kunne effektueres på en mere effektiv måde?";Simon Emil Ammitzbøll
168899;Time;;Kl. 13:44
168932;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
168955;Time;;Kl. 13:44
168973;name_party;":
Jeg har principielt ikke problemer med, at Politiets Efterretningstjeneste har det redskab, der
hedder administrative udvisninger, dog ikke til
lande, hvor de risikerer tortur og dødsstraf. Vi
kan godt i fremtiden komme til at stå i en situation, hvor vi har folk, der kommer fra lande,
hvor man ikke udøver tortur og dødsstraf, hvor
jeg ikke vil have problemer med, at de bliver udvist effektivt.

Torsdag den 10. april 2008 (F 16)";Naser Khader
169418;Time;;Kl. 13:44
169451;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll, kort bemærkning.";Svend Auken
169506;Time;;Kl. 13:44
169533;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang gentage, at Det Radikale Venstre også går ind for, at terrorister, der
ikke er danske statsborgere, skal udvises af Danmark, hvis det ellers kan lade sig gøre, men det
kan det selvfølgelig ikke, hvis der er risiko for
dødsstraf, tortur eller umenneskelig behandling.
Det tror jeg hr. Naser Khader og jeg er enige om.
Men jeg har bare svært ved at forstå, hvordan hr.
Naser Khader som formand for et socialliberalt,
socialkonservativt parti kan mene, at man uden
at have været under en eller anden form for
domstolskontrol kan udvise folk administrativt.
Vi skal have tillid til Politiets Efterretningstjeneste. Ja tak, men hvad hvis de tager fejl, og vi udviser folk, som ikke har begået noget som helst
ulovligt, som ikke har til sinds at begå noget
ulovligt, og hvor vi river deres familier op, uden
at de faktisk har haft noget som helst på sig med
hensyn til den sag, man mistænker dem for?";Simon Emil Ammitzbøll
170467;Time;;Kl. 13:45
170500;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
170523;Time;;Kl. 13:45
170541;name_party;":
Jeg har tillid til Politiets Efterretningstjeneste
som en institution, som er yderst professionel.
Jeg går ikke ud fra, at de udviser nogen, der er
totalt uskyldige. Det at få opholdstilladelse sker
administrativt. Jeg mener, at der skal være mulighed for, at man kan udvise administrativt til
lande, hvor de pågældende ikke risikerer hverken tortur eller dødsstraf.";Naser Khader
170919;Time;;Kl. 13:46
170952;title_name;":
Hr. Søren Pind, kort bemærkning.";Svend Auken
170996;Time;;Kl. 13:46
171011;name_party;":
Jeg går ud fra, at det var en misforståelse, da hr.
Naser Khader kom til at sige, at han ikke ville
udvise folk til lande, hvor de risikerer fængsling,
forstået på den måde at jeg ikke tror, der er ret
mange lande i hele verden, hvor man ikke risikerer fængsling, og i givet fald vil jeg da i hvert
fald godt have en forklaring på, hvor det er henne, for det, jeg går ud fra at hr. Naser Khader
mener, er, når der er en konkret begrundet formodning om, at mennesker, vi udviser, vil blive
behandlet i strid med frihedsrettighederne, og
det er jo noget andet end en abstrakt sætning

3109

om, at man ikke må udvise folk til lande, hvor
de risikerer fængsel.";Søren Pind
171680;Time;;Kl. 13:46
171713;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
171736;Time;;Kl. 13:46
171754;name_party;":
Jeg kan godt lide, at hr. Søren Pind kalder mig
for Khader, men det er en helt anden sag.
Nej, det sagde jeg faktisk ikke, så det må være
en fejl - selvfølgelig. Det, jeg opponerer imod,
er, at vi udviser til lande, hvor de risikerer tortur
og dødsstraf. Jeg tror ikke, jeg har sagt fængsling.";Naser Khader
172059;Time;;Kl. 13:47
172092;title_name;":
Hr. Søren Pind.";Svend Auken
172119;Time;;Kl. 13:47
172134;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Naser Khader fortalte sig han brugte udtrykket fængsling. Men jeg går
også ud fra, at hr. Naser Khader er enig med mig
i, at det ikke er sådan en eller anden abstrakt
trussel, vi taler om, men det er en konkret trussel mod de pågældende personer, vi taler om.";Søren Pind
172429;Time;;Kl. 13:47
172462;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
172495;Time;;Kl. 13:47
172513;name_party;":
Jamen det er det, og det er også derfor, jeg siger,
at jeg principielt ikke har problemer med administrativ udvisning - det kunne være til lande,
som vi er helt sikre på ikke udøver tortur og
dødsstraf. Men i det helt konkrete eksempel, Tunesien, ved vi, at de udøver tortur og dødsstraf,
og så er jeg meget betænkelig ved, at man udviser til det pågældende land.";Naser Khader
172888;Time;;Kl. 13:47
172921;title_name;":
Så tror jeg, vi er igennem spørgsmåls- og svarrunde med ordførerne, og så er det integrationsministeren.";Svend Auken
173037;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg skal gøre det ganske kort. Det er sådan set
hr. Frank Aaen, der bringer mig herop, for når
hr. Frank Aaen igen og igen til alle ordførere betjener sig af en juridisk terminologi, han ikke
magter, så er man jo nødt til lige at svare. Det
havde været lettere, hvis hr. Frank Aaen kunne
skelne og forklare os andre, hvornår han taler
det, der hedder de lege lata og de lege ferenda:

3110

Torsdag den 10. april 2008 (L 105)

hvornår er det et forsøg på at referere gældende
ret, og hvornår er det et forsøg på at udbrede
Enhedslistens politik? Det var faktisk ikke til at
høre, ikke engang for mig.
Så derfor vil jeg bare sige til hr. Frank Aaen, at
gældende ret er sådan, at der kan idømmes straf
uden dom - det er der mange der har kørt for
stærkt der har prøvet - og så kan de gå til retten,
hvis de vil.
Udvisning er efter dansk ret en anden sanktionsstraf, ligesom inddragelse af forskellige rettigheder er det, og det er selvfølgelig også sådan
og har altid været det, at man kan udvise på forskellige betingelser uden dom.
Det, den retspolitiske diskussion går på - og
det er en retspolitisk diskussion - er så: Hvor er
det, domstolsprøvelsen skal være: skal den være
automatisk osv.? Og det er præcis det, som vi nu
har nedsat et udvalg om.
Men jeg vil gerne understrege, hvad jeg sagde
i min tale: Gældende udlændingelov er i overensstemmelse med internationale konventioner.";Kl. 13:48
174482;Time;;Kl. 13:49
174515;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg går ud fra, at hr. Frank
Aaen ønsker en kort bemærkning. Nej? Godt. Så
siger vi tak til ministeren.
Så går vi over til anden runde, og jeg ser én
ordfører, der har begæret ordet, hr. Frank Aaen.";Svend Auken
174745;Time;(Ordfører);Kl. 13:49
174772;name_party;":
Det er jo korrekt, at man kan idømmes mange
sanktioner her i samfundet, rigtig mange sanktioner, på forskellige niveauer, men man har altid
muligheden for at få sagen afprøvet, og i særdeleshed hvis det drejer sig om en straf i henhold
til straffeloven.
Tænk sig, her er der altså mennesker, man vil
sende ud af landet med det stempel på ryggen:
Vi anser vedkommende for at være terrorist,
derfor skal vedkommende ud af Danmark. Der
er mange lande i verden, jeg meget nødig vil rejse til med det stempel på ryggen, at jeg anses for
at være terrorist.
Tænk sig, her har vi en lovgivning, hvor man
kan spærre folk inde i lange perioder - vi ved jo
endnu ikke i hvor lang tid - uden dom. Det er da
et skred, og det er det da uanset om man kan finde nogle paragraffer i gældende lov, hvorefter
det er muligt. Og det er jo det, vi har set, at man
desværre kan, og det er jo derfor, at regeringen
nu er nødt til at overveje de love, fordi de ikke er

hensigtsmæssige, og fordi de ikke er i overensstemmelse med almindelige gode danske retsprincipper.
Og derfor igen, og det gælder både justitsministeren og integrationsministeren: Skal det ikke
være sådan i et land - og vi må kunne få et klart
svar, ja eller nej - at bliver man idømt en straf,
f.eks. at miste den bopæl, man har, og blive
sendt ud af landet eller komme i fængsel, så skal
det kræve en afgørelse ved en uafhængig domstol og give en mulighed for, at vedkommende,
der bliver idømt den ene eller den anden af de
der alvorlige sanktioner - det er jo ikke en trafikbøde, vi snakker om, men alvorlige sanktioner først får sagen for en domstol, og at man, hvis
man bliver dømt, har mulighed for at anke dommen?";Frank Aaen
176449;Time;;Kl. 13:51
176482;title_name;":
Integrationsministeren.";Svend Auken
176517;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg har svaret hr. Frank Aaen. Han har
stillet nogle spørgsmål, jeg har besvaret dem: jeg
kan ikke tvinge hr. Frank Aaen til at høre efter.";Kl. 13:51
176720;Time;;Kl. 13:52
176753;title_name;":
Ja, det var ikke imod forretningsordenen, bliver
jeg nødt til at sige, det var helt korrekt, så når jeg
siger tak, er det ikke nogen afvisning, endsige
udvisning.
Der er ikke flere, der har begæret ordet, og
som det tidligere er blevet oplyst, vil der blive
stemt om de fremsatte forslag til vedtagelse på
tirsdag.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet, og hermed er forespørgslen sluttet, når vi har haft afstemningen på tirsdag.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gennemførelse af forordning om visuminformationssystemet m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 12.03.2008).

Torsdag den 10. april 2008 (L 105)";Svend Auken
177531;Time;Forhandling;Kl. 13:52
177576;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Karen Ellemann.";Svend Auken
177631;Time;(Ordfører);Kl. 13:52
177661;name_party;":
Det lovforslag, vi nu skal behandle her, har til
formål at gennemføre de nødvendige ændringer
i udlændingeloven, så Danmark kan være med i
EU's kommende visuminformationssystem VIS.
Det er et lovforslag, som vi støtter fuldt ud i
Venstre.
Helt konkret er der tale om at gennemføre tre
EU-retsakter i dansk ret. Den første forordning
handler om selve visuminformationssystemet,
den anden forordning handler om en ændring af
de fælles konsulære instrukser, og den tredje
handler om rådsafgørelsen om adgang til søgning i VIS for Europol og efterretningstjenester.
Det overordnede formål med VIS er at forbedre visumadministrationen og det konsulære
samarbejde ved at lette udvekslingen af visumoplysninger mellem medlemsstaterne. Det
vil ske ved, at de danske myndigheder - altså
politiet og ambassader og konsulater i udlandet
- skal indsamle biometriske kendetegn på visumansøgerne.
Der skal altså registreres fingeraftryk og personfotografi af alle førstegangsvisumansøgere
med henblik på at kunne indlæses i VIS. Myndighederne skal så i forbindelse med visumsagsbehandlingen benytte VIS for at fastlægge ansøgernes identitet og for at kunne indhente oplysninger om tidligere ansøgninger.
Det ser vi som en fordel. Dels vil det på sigt
forkorte sagsbehandlingen, dels vil det hermed
blive væsentlig lettere at bekæmpe visumshopping og helt generelt at bekæmpe ulovligheder.
At oplysningerne i VIS også kan benyttes af de
danske asylmyndigheder - og PET i særlige tilfælde - ser vi også som en stor fordel.
Det skal naturligvis med, at vi på grund af
vores forbehold på området for retlige og indre
anliggender ikke kommer til at deltage i Rådets
vedtagelse af de to forordningsforslag. Når Rådet har vedtaget forordningerne, har vi 6 måneder til at afgøre, hvorvidt vi vil gennemføre forordningerne i dansk ret. Da vi allerede deltager i
Schengensamarbejdet, er det naturligvis oplagt,
at vi støtter gennemførelsen af de foreslåede forordninger i dansk ret, og også derfor støtter vi
lovforslaget.

3111";Karen Ellemann
179678;Time;;Kl. 13:55
179711;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Svend Auken
179828;Time;(Ordfører);Kl. 13:55
179867;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at vi i Socialdemokratiet er positive i forhold til det fremsatte lovforslag. Grundlaget har været drøftet i
Europarådet gennem flere år, og vores Europaudvalg har løbende fulgt udviklingen. Det tager
vi i Socialdemokratiet som udtryk for en god og
seriøs behandling.
Vi er glade for det fællesskab, der er opbygget
omkring Schengenaftalen, og også positive i forhold til at udvide kredsen af medlemslande.
Som en konsekvens heraf mener vi også, at det
er nødvendigt at se på nye måder at administrere dette fællesskab på, og de forslag, der ligger
til fælles retningslinjer for ansøgning og behandling af visumansøgninger, inklusive de biometriske oplysninger og oprettelsen af det nye fælles VIS-register, er nødvendige for at tilpasse aftalen til de faktiske forhold i Europa.
Vi er også positive i forhold til den overordnede sikring af borgere mod terror og åbningen
for, at nationale myndigheder efter ansøgning
kan få adgang til at kigge med i VIS-registeret.
Det er vores opfattelse, at såfremt der i det
kommende udvalgsarbejde fremkommer oplysninger om uhensigtsmæssigheder ved lovforslaget, er vi naturligvis indstillet på at være med til
at kigge på teksten, men ellers er vi umiddelbart
positivt indstillet over for forslaget.";Lennart Damsbo-Andersen
181153;Time;;Kl. 13:56
181186;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er
hr. Martin Henriksen.";Svend Auken
181270;Time;(Ordfører);Kl. 13:57
181303;name_party;":
Med forslaget oprettes et visuminformationssystem, hvor visumansøgninger skal indlæses
med bl.a. fingeraftryk og personbilleder. Formålet er at forbedre administrationen og lette udvekslingen af oplysninger mellem medlemsstaterne inden for Schengenområdet om ansøgninger og afgørelser vedrørende visum. Forslaget
kan også medvirke til en effektiv tilbagesendelse
af ulovlige indvandrere, og det er naturligvis
elementer, som virker fornuftige set med Dansk
Folkepartis øjne.

3112

Torsdag den 10. april 2008 (L 105)

EU kan altså også bruges til noget fornuftigt,
og det er jo ikke hver dag, at man hører en fra
Dansk Folkeparti sige det. Men enhver regel har
jo en undtagelse.
I det her tilfælde trækker flere ting i den rigtige retning. Det er også hensigten med forslaget,
at myndigheder i medlemsstaterne og Europol
kan indhente oplysninger i systemet, som kan
være nødvendige med henblik på at forebygge
og bekæmpe terrorisme og alvorlig kriminalitet.
Dansk Folkeparti kan umiddelbart tilslutte
sig, at efterretningstjenesterne og Europol på de
betingelser, der er fastsat, får mulighed for at
søge i disse oplysninger.
Lovforslaget indebærer også, at danske myndigheder og ambassader og konsulater i udlandet samt politiet i Danmark skal optage fingeraftryk og personbilleder af alle førstegangsvisumansøgere med henblik på indlæsning i systemet.
Der er altså en række elementer, som andre ordførere også har fremhævet, der gør, at Dansk
Folkeparti er positivt indstillet.
Det er klart, at på områder som bekæmpelse
af terrorisme og grænseoverskridende kriminalitet giver det god mening og er i øvrigt helt
nødvendigt, at vi indgår i et samarbejde med
ikke bare de øvrige EU-lande, men også med
lande uden for EU.
Vi synes, det er helt fint, at det eksisterende
Schengensamarbejde bruges fornuftigt. Vi er tilhængere af visse dele af Schengensamarbejdet
og støtter udveksling af informationer, når det
giver mening. Det er dog ingen hemmelighed, at
Dansk Folkeparti mener, at den nationale grænsekontrol bør genoprettes. Det kunne ske inden
for rammerne af Schengensamarbejdet, og det
kan sådan set også ske uden for de eksisterende
rammer. Grænsekontrollen bør under alle omstændigheder genoprettes netop af hensyn til
bekæmpelse af terrorisme og grænseoverskridende kriminalitet, og så kan et sådant system
som det her jo indgå som et supplement til den
nationale grænsekontrol. Den kontrol skal naturligvis så suppleres, og derfor synes vi, at det
her er et fornuftigt initiativ.
Vi er som udgangspunkt positivt indstillet,
men vi vil dog i udvalgsbehandlingen stille nogle spørgsmål. Jeg kan forstå, at der er lidt uenighed om aldersgrænsen, hvor Rådet mener en
ting, og Europa-Parlamentet mener noget andet.
Og jeg har forstået det sådan, at Rådet mener, at
aldersgrænsen skal gå ved 6 år, før man begynder at optage fingeraftryk. Det synes vi er meget
fornuftigt. Og kan man ikke vedtage i Danmark,

at vi gør det, såfremt man i EU når frem til, at
man først gør det fra 12-års-alderen? Det bør
man kigge på.
Man kunne også spørge sig selv, hvorfor dnaprofiler ikke indgår som en del af det her system. Det er jo en god måde at holde styr på folk
på, det ved vi jo. Det kunne også være noget,
som man kunne tage at kigge på og se, om man
eventuelt kunne lave et dansk system på det her
område.
Og så er det jo også fint nok, at det bliver lettere at søge om visum og lettere at få adgang til
det, men det kunne være, at ministeren også
kunne svare på, hvem der rent faktisk holder
styr på, at man så også forlader landet eller forlader de områder, når visummet er udløbet. Det
kunne være nogle af de ting, som vi forhåbentlig
kan få nogle fornuftige svar på i udvalgsarbejdet. Men som udgangspunkt er vi altså positive.";Martin Henriksen
185048;Time;;Kl. 14:00
185081;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr.
Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
185179;Time;;Kl. 14:00
185202;name_party;":
Hr. Martin Henriksen sagde, at EU altså også
kan bruges til noget positivt. Jeg synes sådan
set, det er bemærkelsesværdigt, at Dansk Folkeparti er kommet til den erkendelse, derfor synes
jeg næsten, det fortjener at blive gentaget, og det
er egentlig derfor, jeg markerede.
Men jeg vil bare spørge hr. Martin Henriksen:
Kan det så egentlig ikke ærgre Dansk Folkeparti,
at de forbehold, vi har, gør, at vi ikke har kunnet
være med til at forberede og deltage i det arbejde, som har ført til et positivt resultat? Det kunne jo være, at resultatet var blevet endnu bedre,
hvis Danmark havde deltaget, så når man nu
har fået en mere pragmatisk tilgang til EUspørgsmål, var det så ikke også på tide, man
indså, at det i virkeligheden er rigtig dårligt at
have parkeret sig selv på sidelinjen, når der kan
drives så fine resultater frem, hvis man ellers er
villig til at indgå i samarbejdet?";Morten Østergaard
186099;Time;;Kl. 14:01
186132;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
186155;Time;;Kl. 14:01
186177;name_party;":
Nu har vi jo forskellige indfaldsvinkler til retsforbeholdet, og de fleste kender vel udmærket
hr. Morten Østergaards indfaldsvinkel til det.
Men her er vel egentlig et meget godt eksempel
på, at hvis EU når frem til noget fornuftigt på et

(390)
Torsdag den 10. april 2008 (L 105)
område, hvor vi har et forbehold, kan vi vælge
at hoppe på vognen, og hvis EU når frem til noget ufornuftigt på et område, hvor vi har et EUforbehold, kan vi vælge at lade være med at
hoppe på vognen. Det er jo egentlig en god
måde at administrere tingene på, og det illustrerer jo sådan set bare, at vores forbehold giver noget frihed til Folketinget, og det synes vi er ganske udmærket.";Martin Henriksen
186860;Time;;Kl. 14:01
186893;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
186950;Time;;Kl. 14:01
186973;name_party;":
Ja, men jeg kan bare ikke dy mig for at bruge hr.
Martin Henriksens billede af at hoppe på vognen eller lade være.
Man er jo ikke med til at bestemme, i hvilken
retning vognen skal køre, hvordan den skal indrettes, tempoet osv. Problemet med den hoppen
på vognen- og den hoppen af vognen-strategi,
som Dansk Folkeparti anlægger, er jo, at man
fralægger sig indflydelse, og jeg vil bare bede hr.
Martin Henriksen om i det mindste at anerkende, at vi jo her ikke har fået indflydelse på, hvordan løsningen er blevet. Vi står i den situation,
at vi kan vælge at hoppe på vognen, hvad der
tilsyneladende vil være bred enighed om at gøre.";Morten Østergaard
187618;Time;;Kl. 14:02
187651;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
187674;Time;;Kl. 14:02
187696;name_party;":
Altså, vi står jo heldigvis i den situation, at her
og nu har først og fremmest Folketinget indflydelse på, hvordan det her skal administreres på
dansk jord, og det synes jeg er positivt. Hvis vi
havde været med, hvis vi ikke havde haft forbeholdet, ville Folketingets indflydelse altså have
været formindsket en hel del.
Der er jo den forskel mellem Det Radikale
Venstre og Dansk Folkeparti, at hvor Det Radikale Venstre synes, at alt, hvad der kommer fra
EU, skal vi bare rette os efter, har vi altså den
indfaldsvinkel i Dansk Folkeparti, at det er meget fint, at vi har muligheden for at vælge til og
fra. Hvis der kommer noget fornuftigt, jamen så
er det jo fornuftigt at vælge det til, og hvis noget
er ufornuftigt, er det da en befrielse at have muligheden for at kunne sige, at vi da ikke vil være
med til det, for vi synes ikke, det gavner Danmark.

3113";Martin Henriksen
188572;Time;;Kl. 14:03
188605;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Eigil Andersen som ordfører.";Svend Auken
188669;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
188700;name_party;":
Jeg taler på vegne af SF's ordfører, fru Astrid
Krag, der desværre ikke selv kan være til stede.
Med lovforslag nr. L 105 gøres to forordninger og en rådsafgørelse til en del af dansk lovgivning. Formålet med lovforslaget er, som det
er nævnt, at skabe et visuminformationssystem
for EU-medlemslandene, fastlægge, hvordan
Danmark skal etablere dette visuminformationssystem og endelig fastlægge fælles bindende
regler for behandling af visumsager i Schengenlandenes diplomatiske og konsulære repræsentationer.
SF hilser overordnet lovforslaget velkommen.
Det er positivt, at der opstilles nogle retlige rammer for medlemsstaternes indsamling af visumansøgeres biometriske kendetegn, og at der
etableres nogle klare retlige rammer for databehandling og datasikkerhed i samarbejdet samt
regler, der sikrer ens håndtering af visumsagsbehandling i de forskellige EU-landes repræsentationer.
Det er ganske fornuftigt at sikre, at vi får et
enklere samlet system til indløsning, anvendelse
og videregivelse af oplysninger om visumansøgninger inden for Schengensamarbejdet, ligesom det er befordrende for de visumsøgendes
retssikkerhed, at de får samme sagsbehandling i
alle Schengenlandene. Dette har yderligere den
effekt, at det vil mindske mulighederne for såkaldt visumshopping, som det også er blevet
nævnt.
Systemet ventes desuden at gøre det lettere
for medlemsstaterne at foretage den påkrævede
registrering af visumansøgere, hvilket igen kan
være med til at lette grænsekontrol og imødegå
trusler om terror. Også det hilser vi velkommen.
Det er dog trods fordelene nødvendigt at
være opmærksom på nogle af de bekymringer,
der rejses i høringssvarene, bl.a. af Dansk Flygtningehjælp. Der peges dels på risikoen for fejl og
manglende præcision i oplysninger, når så store
databaser køres sammen, dels på efterretningstjenesters adgang til Eurodac, der er en bred database over alle asylansøgere i EU.
SF har dog allerede i Europa-Parlamentets arbejde med forordningerne været med til at få
indført nogle ændringer, så efterretningstjene-

3114

Torsdag den 10. april 2008 (L 105)

sterne ikke har uhæmmet adgang til brede søgninger i visuminformationssystemet. Der gives
nu mulighed for specifikke søgninger på specifikke personer ved konkrete hændelser, og der
er desuden tilføjet en række bestemmelser vedrørende datasikkerhed, ansvar, egenkontrol,
sanktioner, opbevaring, ret til indsigt, rettelse og
sletning, som vi mener imødekommer nogle af
de bekymringer, som lovforslaget kan give anledning til. For en sikkerheds skyld skal jeg
spørge, om sagen er færdigbehandlet i EuropaParlamentet.
Men med disse kommentarer kan SF altså forventes at stemme for lovforslaget.";Eigil Andersen
191385;Time;;Kl. 14:06
191418;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Helle Sjelle som ordfører.";Svend Auken
191480;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
191509;name_party;":
Jeg vil ikke starte med at gennemgå lovforslaget
slavisk, for det tror jeg vi efterhånden har fået
gjort.
Jeg skal blot bemærke, at vi i Det Konservative Folkeparti også støtter, at udlændingeloven
ændres, så Danmark kan deltage i EU's kommende visuminformationssystem. Vi vil gerne
sikre, at der er nogle gode og trygge rammer for
borgernes liv, og netop det forventer vi at informationssystemet kan være med til at sikre, fordi
det kan være med til at skabe et bedre grundlag
for bekæmpelse af f.eks. terrorisme. Derfor støtter vi forslaget.";Helle Sjelle
192064;Time;;Kl. 14:07
192097;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.";Svend Auken
192154;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
192188;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne skal jeg også
tage godt imod forslaget her, som gør det muligt
for Danmark at deltage i EU's visuminformationssystem.
Jeg tror - og det kan man også helt åbenlyst
høre af det, der er sagt her i salen - at det er godt
at sikre en ensartet visumadministration, ikke
mindst fordi vi jo også har et grænsefællesskab.
Netop derfor kan det synes meget rimeligt at
lave nogle fælles grundlæggende konsulære
regler, som der også lægges op til i forslaget, og
det er også naturligt at sørge for, at der er adgang til systemerne for bl.a. Europol.

Men jeg vil godt benytte lejligheden til at sige,
at det jo er ærgerligt, at vi kommer med på dette
tidspunkt. Det illustrerer jo den konsekvens, det
har, når man har et forbehold, for så er det jo,
som Dansk Folkepartis ordfører var inde på, noget med at beslutte, om man vil med på den
vogn, de andre har designet og indrettet, eller
man vil lade være. Nu kan vi så glæde os over,
at der også blandt mere EU-skeptiske partier er
tilslutning til lovforslaget, men det havde jo været en fordel for Danmark, om vi på både dette
og andre områder kunne have været med til at
præge lovgivningen og ikke blot skal stå her efterfølgende og tage stilling til, om vi vil tilslutte
os det, andre har fundet ud af.
En anden ting, jeg også gerne vil sige, er, at
jeg håber, vi kan se det her som et skridt i retning af, at vi i stadig stigende grad tilpasser vores visumpolitik til de regler, der er i andre EUlande. Selv om vi har en grænsefællesskab, må
man jo sige, at det er en velkendt sag, at den
danske visumpolitik ligesom meget af den danske udlændingelovgivning er indrettet på en
helt særlig måde, som skaber nogle meget dårlige vilkår for ikke mindst turistbranchen, der
hvert år må se flere hundrede millioner kroner
gå til andre skandinaviske lande, fordi den danske visumpraksis er særegen og meget besværlig at have med at gøre.
Vi ved fra erhvervslivet, at det er meget vanskeligt at få forretningsforbindelser til Danmark.
Da Region Midtjylland forsøgte at gennemføre
ansættelsessamtaler med indiske læger, oplevede vi, at man var nødt til at søge visum via den
finske ambassade, fordi de danske regler er så
tunge at administrere, at muligheden for at ansætte en indisk læge formentlig ville være forpasset, inden visumansøgningen var færdigbehandlet.
Dette forslag, som det ser ud til at Folketinget
i bred enighed kan samles om, er det første
skridt mod dansk tilslutning til denne del af det
europæiske visumsamarbejde. Jeg håber også,
det kan være det første skridt i retning af, at vi
moderniserer vore egne visumregler og vores
egen visumpraksis, så vi ikke skal have den dør
i Europa, der binder mest, men derimod kan få
nogle visumregler, der arbejder med vores turisterhverv og med vores erhvervsliv i stedet for
at være den barriere, som de er i dag.";Morten Østergaard
195038;Time;;Kl. 14:10
195071;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Johanne Schmidt-Nielsen.

Torsdag den 10. april 2008 (L 178)";Svend Auken
195168;Time;(Ordfører);Kl. 14:10
195208;name_party;":
Enhedslisten kan overordnet erklære sig enig i
formålet med lovforslaget, som er at lette behandlingen af ansøgninger og oplysninger om
visa inden for EU. Vi mener dog, der rejser sig
en række principielle spørgsmål i forbindelse
med forslaget, bl.a. om det betryggende ved, at
efterretningsmyndigheder får adgang til personoplysninger, og om man har sikret tilstrækkelige
ressourcer til, at Datatilsynet kan sikre kontrollen med persondatabeskyttelsen. Det er jo også
et af de spørgsmål, der er blevet rejst i høringssvarene, og de spørgsmål vil vi gerne arbejde videre med, men overordnet er vi positive over for
forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
195845;Time;;Kl. 14:11
195878;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det integrationsministeren.";Svend Auken
195943;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg skal sige tak for en meget bred tilslutning.
Den sidste ordfører vil arbejde videre med nogle
af spørgsmålene, og jeg behøver ikke sige, at vi
vil svare på dem, for det har vi jo pligt til, så det
ser vi frem til.
Hr. Martin Henriksen var inde på, at man
også kunne have taget dna med til identifikation
af personer. Det er altså ikke med, men det kommer måske en dag. Hr. Martin Henriksen spurgte også om, hvem der holder styr på dem, som
skal ud af landet, og dertil er at sige, at de enkelte landes myndigheder gør det. Meningen med
hele det her system er jo netop, at det skal være
lettere for de enkelte lande at identificere de forskellige personer, både når de rejser ind, og når
de antræffes.
SF's ordfører spurgte, hvordan det går i EU
med de forskellige forslag, som blev nævnt. Jeg
kan sige, at EU-retsakterne ikke er vedtaget, de
venter netop på, at vi kommer med vores parlamentariske forbehold. I juni 2007 blev der opnået enighed mellem Europa-Parlamentet og Rådet om udkastet til VIS-forordningen og udkastet til rådsafgørelsen om adgang til søgning i
visuminformationssystemet for de udpegede
myndigheder i medlemsstaterne og for Europol.
Forslaget til forordning om ændring af de fælles
konsulære instrukser er stadig under behandling i Europa-Parlamentet og Rådet. Det er et
par uger siden, jeg fik de oplysninger, og sådan

3115

ser det ud nu, men ordføreren er naturligvis meget velkommen til at stille mere præcise spørgsmål i Integrationsudvalget. Så svarer vi naturligvis på dem.
Men ellers blot tak for en bred tilslutning.";Kl. 14:11
197554;Time;;Kl. 14:13
197587;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret til Marie Agathe Odile Cavallier.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 01.04.2008).";Svend Auken
198096;Time;Forhandling;Kl. 14:13
198141;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Gitte Lillelund
Bech.";Svend Auken
198202;Time;(Ordfører);Kl. 14:13
198238;name_party;":
Som formanden meget klart sagde, drejer lovforslaget sig om, at vi skal meddele dansk indfødsret til Marie Agathe Odile Cavallier, som er
forlovet med Hans Kongelige Højhed Prins Joachim, og det her lovforslag skal træde i kraft pr.
24. maj 2008. Med lovforslaget løses Marie Cavallier også fra sit statsborgerretslige forhold til
Frankrig.
Fra Venstres side vil vi ønske tillykke med
forlovelsen og det kommende bryllup. Vi ved, at
det her lovforslag er vanlig praksis, og derfor
kan vi støtte lovforslaget.";Gitte Lillelund Bech
198758;Time;;Kl. 14:14
198791;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Lennart DamsboAndersen.

3116

Torsdag den 10. april 2008 (L 178)";Svend Auken
198904;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
198943;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi både glade for og stolte
over det danske kongehus, og vi er helt på det
rene med, at der i forbindelse med indfødsret er
særlige vilkår for kongehuset.
Socialdemokratiet siger ja til anmodningen
om indfødsret til Hans Kongelige Højhed Prins
Joachims tilkommende Marie Agathe Odile Cavallier og ønsker samtidig et stort tillykke med
statsborgerskabet og velkommen til Danmark.";Lennart Damsbo-Andersen
199356;Time;;Kl. 14:14
199389;title_name;":
På min seddel står der hr. Søren Krarup, men jeg
synes ikke, at det ligner. Er det hr. Jesper Langballe som ordfører? Velkommen på Folketingets
talerstol.";Svend Auken
199555;Time;(Ordfører);Kl. 14:15
199588;name_party;":
Tak for det.
Da vores indfødsretsordfører hr. Søren Krarup har forfald, vil jeg læse den tale, han har
skrevet, og som jeg da også selv kan stå helt inde
for.
Ifølge grundlovens § 44 kan ingen udlænding
få indfødsret uden ved lov, og derfor har vi i dag
første behandling af dette lovforslag, som vil
meddele en kommende dansk prinsesse indfødsret i Danmark. Så vidt er kongehuset undergivet loven. Men når Marie Agathe Odile Cavallier får dansk indfødsret på denne særlige måde
via denne særlige lov, er det naturligvis, fordi de
kongelige i Danmark er stillet anderledes end
danske borgere.
Vi meddeler indfødsret til Marie Cavallier
med glæde og tilslutning. Det danske kongehus
er en afgørende del af den danske tradition, en
historisk betinget institution, som netop bidrager til at holde den historiske sammenhæng i
Danmark levende og stærk. Det er en lykke for
landet, at kongehuset har en sådan status, at folk
massivt slutter op om det. Dets styrke er dets
særlighed. Kongehuset er stillet anderledes end
folket, og således er det folkeligt.
Der skal nok være smålige sjæle indespærret i
en eller anden ideologi, som vil være forargede
over dette lovforslag, fordi en kommende prinsesse i Danmark hermed får særbehandling. Ja,
naturligvis. De kongelige i Danmark er noget
særligt. Det ønsker vi at fastslå. Som det hedder
i grundlovens § 13: Kongen er ansvarsfri, hans
person er fredhellig.

Kongehuset bærer den tunge byrde at personificere Danmark og vor historiske sammenhæng med alt, hvad dette indebærer af krav til
de kongelige, og konsekvensen er selvsagt, at de
også oppebærer privilegier. L 178, lov om meddelelse af dansk indfødsret til Marie Cavallier, er
et af dem.
Vi stemmer som sagt ja med glæde og vil
knytte mange gode ønsker til dette ja.";Jesper Langballe
201365;Time;;Kl. 14:17
201398;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre. Det er hr. Eigil Andersen som ordfører.";Svend Auken
201487;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
201518;name_party;":
Jeg er igen på talerstolen på vegne af SF's ordfører fru Astrid Krag, der som tidligere nævnt ikke
kan være til stede.
Som det allerførste vil SF også gerne ønske
prins Joachim og Marie Cavallier tillykke med
det forestående bryllup og det bedste for fremtiden.
Dernæst vil vi ønske Marie Cavallier tillykke
med det danske statsborgerskab. Det er altid
dejligt, når Danmark får nye borgere fra udlandet, som kan bidrage til vores samfund. At være
helt og fuldt en del af vores samfund er noget,
der står øverst på ønskelisten hos rigtig mange
udlændinge rundtomkring i landet - og desværre uden at det bliver til virkelighed for dem alle.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi i SF gerne
så, at vi ikke forskelsbehandler de udlændinge,
der ellers finder prinsen på den hvide hest, og
dem, der støder på en prins fra det danske kongehus. Derfor ærgrer det os, at det i stigende
grad er blevet så svært for dem, der gerne vil
være danske statsborgere med, hvad der dertil
hører af demokratiske rettigheder, at få dansk
statsborgerskab. Kravene er blevet strammet
mere, end nødvendigt er, og særlig meget syge
personer rammes.
Men det er jo ikke vores hovedformål i dag.
Og når det er sagt, skal der da heller ikke herske
tvivl om, at vi glæder os på vegne af kongefamilien. Det er jo altid en glæde at se sin søn eller
bror, datter eller søster blive gift med den person, vedkommende elsker. Så naturligvis byder
vi det nye medlem af kongehuset velkommen
som dansk statsborger, og vi ønsker samtidig, at
flere får mulighed for at opleve den samme glæde som hende.

Torsdag den 10. april 2008 (L 178)";Eigil Andersen
203127;Time;;Kl. 14:19
203160;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre. Hr. Tom
Behnke som ordfører.";Svend Auken
203238;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
203265;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti byder Marie
Agathe Odile Cavallier velkommen til Danmark
og ønsker et stort tillykke med forlovelsen. Vi
indstiller naturligvis lovforslaget til vedtagelse,
og vi glæder os på parrets vegne til det store
bryllup den 24. maj.";Tom Behnke
203534;Time;;Kl. 14:19
203567;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste er
hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Svend Auken
203653;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
203691;name_party;":
Det bliver kort, kan jeg allerede annoncere nu.
Det Radikale Venstre finder det positivt, at
mennesker finder kærligheden og vil indgå ægteskab. Man kunne ønske sig, at det var lige så
let for mange andre at erhverve sig et dansk
statsborgerskab. Og på den baggrund ønsker vi
det unge - eller ældre, i forhold til mig - par
hjertelig tillykke.";Simon Emil Ammitzbøll
204046;Time;;Kl. 14:20
204079;title_name;":
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører.";Svend Auken
204142;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
204182;name_party;":
Det er jo altid dejligt, når mennesker rejser ud i
verden og møder andre mennesker. Og nogle
gange sker der jo så det, at mennesker bliver forelsket i andre mennesker, når de er på ferie. I Enhedslisten er vi glade på prins Joachims vegne
for, at han nu for anden gang har mødt en sød
kæreste i udlandet. Vi har også stor forståelse
for, at han ønsker, at hun kan bosætte sig i Danmark, og at hun får fulde borgerrettigheder.
Når kærligheden bliver grænseoverskridende, som det jo er sket for prins Joachim og Marie, så er de i samme lykkelige situation, som tusindvis af andre danskere er. Desværre ender historien jo altså ikke lige lykkeligt for alle i dagens Danmark. Her er kærligheden nemlig noget, som er blevet politisk reguleret. I Enhedslisten bryder vi os ikke om, at man har valgt at
tage kærligheden som gidsel i kampen mod ind-

3117

vandring, og vi er heller ikke glade for, at man
har valgt at give en klasse særlige privilegier.
Vi mener sådan set, at sagen om Marie og Joachim burde behandles præcis ligesom alle de tusindvis af andre sager om mennesker, som har
været så letsindige at forelske sig i en person fra
Danmark, i stedet for at vi behandler sagen gennem en særlov.
Hvis vi havde behandlet den her sag som alle
andre, så var der en række spændende betingelser, som i dag eksisterer for familiesammenføring, som vi skulle have taget stilling til. Og jeg
vil gennemgå nogle af dem.
Er begge parter over 24 år gamle? Ja, det er
de.
Har den herboende lovligt ophold? Ja, det har
Joachim.
Har de underskrevet integrationserklæringen, hvor begge parter skal underskrive en erklæring om, at de efter bedste evne vil sørge for
Maries integration i det danske samfund? Jeg
har ikke hørt, at det er tilfældet, men jeg tror ikke, at det bliver et problem.
Den herboende skal påtage sig at forsørge
vedkommende, og der skal stilles en økonomisk
garanti på 50.000 kr., for at hun ikke kommer til
at ligge det offentlige til last. Ideen er vel her, at
indvandreren ikke skal ligge de danske skatteydere til last, og det er jeg alvorlig bange for at
Marie kommer til. Mon ikke det bliver skolelæreren og pædagogen og SOSU-assistenten, som
skal betale Maries lommepenge? Det kunne vi
frygte.
Den herboende person, altså Joachim, må
ikke ligge det offentlige til last. Og igen får vi
problemer, for det kan man vel argumentere for
at Joachim gør dagligt. Hans lommepenge kommer direkte fra finansloven.
Man skal råde over en bolig af passende størrelse. Der bliver der ikke nogen problemer.
Er der tale om tvangsægteskab? Jeg tror heller
ikke, at vi har problemer i forbindelse med det,
for uanset om dele af kongefamilien muligvis
har været involveret i planlægningen af brylluppet og eventuelt også har diskuteret, hvorvidt
det var en god idé, så tror jeg ikke, at der er
grund til at have mistanke.
Det var nogle af de betingelser, man skal opfylde for at få familiesammenføring, medmindre
man altså gifter sig med en prins.
Så kommer der en række konkrete betingelser, man skal opfylde i forbindelse med statsborgerskab.

3118

Torsdag den 10. april 2008 (L 178)

Pointen er, at det i Danmark er blevet overordentlig vanskeligt at blive behandlet ligeværdigt
og få respekteret sine rettigheder, hvis man
kommer fra et andet land. Selv om vi i Enhedslisten altså mener, at der skal være ligebehandling, så vil vi ikke forhindre den grænseoverskridende kærlighed, som er mellem Joachim og
Marie. Vi opfordrer til, at man ser den her sag
som en sag ud af mange andre og tænker over,
hvilke konsekvenser de gældende regler har for
masser af andre mennesker. Vores håb er jo, at vi
kunne få ændret nogle af de her regler, så det
kunne blive lettere for andre end Marie, der tilfældigvis har forelsket sig i en prins, at komme
ind i Danmark.
Men ud over det vil vi selvfølgelig ønske et
stort tillykke til Joachim og Marie.";Johanne Schmidt-Nielsen
208029;Time;;Kl. 14:24
208062;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Svend Auken
208159;Time;;Kl. 14:24
208181;name_party;":
Det kan være, at det, jeg vil sige nu, måske
egentlig hørte hjemme i en lidt mere privat sammenhæng, men nu er jeg så overvældet lige i
øjeblikket, at jeg ikke kan lade være med at give
min glæde luft over, at jeg personligt kender en
profet. Jeg er her jo som oplæser og læste højt af
den tale, vores ordfører hr. Søren Krarup har
skrevet, hvor han fuldstændig profetisk skrev:
Der skal nok være smålige sjæle indespærret i en
eller anden ideologi, der forarges over, at Marie
Cavallier får særbehandling.
Det synes jeg var godt set på forhånd.
Så vil jeg lige spørge fru Johanne SchmidtNielsen, om det aldrig nogen sinde er faldet
hende ind, at det i visse sammenhænge er rimeligt, at der er forskel på kong Salomon og Jørgen
Hattemager.";Jesper Langballe
208932;Time;;Kl. 14:25
208965;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
208998;Time;;Kl. 14:25
209027;name_party;":
Jeg glæder mig jo over, at Marie og Joachim får
lov til at udleve deres grænseoverskridende
kærlighed. Det vil jeg da understrege igen ved at
sige: Hjertelig tillykke.
Når det så er sagt, har hr. Jesper Langballe jo
fuldstændig ret i, at vi i Enhedslisten altså ikke
mener, at man skal forskelsbehandle folk, uanset
om de finder en prins i et kongehus eller alle
mulige andre at forelske sig i. Så til det sidste

spørgsmål - om man skal forskelsbehandle folk
- kan jeg sige, at vi i Enhedslisten sådan set ikke
mener, der er brug for et kongehus. Og det er vel
svar i sig selv.";Johanne Schmidt-Nielsen
209617;Time;;Kl. 14:26
209650;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og vender os mod ministeren. Undskyld, jeg har slet ikke set, at hr.
Naser Khader ønsker ordet.";Svend Auken
209785;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
209814;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at ønske prins Joachim
og Marie Cavallier hjertelig tillykke med forlovelsen. I Ny Alliance glæder vi os over parrets
lykke, og vi byder Marie Cavallier velkommen i
Danmark.
Både kronprinsesse Mary og nu Marie Cavallier må - ligesom mange andre udlændinge, der
flytter til Danmark og ønsker at blive en del af
det danske samfund - opgive deres oprindelige
statsborgerskab for at blive danske statsborgere.
I Ny Alliance mener vi, at det er helt ude af trit
med den globaliserede virkelighed.
I sidste uge fremsatte vi et beslutningsforslag
om, at Danmark - ligesom bl.a. Sverige, Finland,
Island og Tyskland - tillader dobbelt statsborgerskab. I den globaliserede verden er spørgsmålet om national identitet ikke et spørgsmål
om enten-eller, men et spørgsmål om både-og.
Kronprinsesse Mary er blevet dansk: det er
der ingen tvivl om. Hun er imidlertid samtidig
australsk, og hun ville ikke være mindre dansk,
såfremt hun havde beholdt sit britiske og
australske statsborgerskab. Det samme vil gælde for Marie Cavallier.
Lad mig et øjeblik dvæle ved kronprinseparret. Parret rejser ofte til Australien, og de fungerer på fornemste vis som brobyggere mellem
Australien og Danmark. På grund af kronprinsesse Mary er der i dag flere danskere, der kender Tasmanien, end der var tidligere. På samme
måde har flere australiere fået øje på Danmark
højt mod nord. Det er til gavn for både erhvervslivet og kulturudvekslingen. Kronprinsessen er
et forbillede for, hvordan udlandsdanskere også
kan fungere som ambassadører i udlandet. Danskere, der rejser til udlandet, er Danmarks ambassadører hver eneste time, hver eneste dag, i
det nye hjemland. Ingen nok så storstilet prkampagne og intet eksportfremstød kan nogen
sinde hamle op med disse danskeres daglige
indsats. Om vi vil det eller ej, er det ved danskerne i udlandet, at borgere over hele kloden

Torsdag den 10. april 2008 (L 178)
ofte får deres første møde med Danmark. Der er
ingen grund til, at de danskere, der vælger at
leve deres liv i et andet land, mister deres danske statsborgerskab. De bliver ikke mindre danske af at flytte til udlandet, og de bidrager ikke
mindre til det danske samfund af den grund deres ambassadørrolle taget i betragtning nærmest tværtimod.
Med disse ord ønsker jeg Marie Cavallier
hjertelig velkommen i Danmark - ligesom vi i
Ny Alliance støtter lovforslaget.
Jeg håber også, at en fremtidig prins eller
prinsesse ikke behøver at opgive sit oprindelige
statsborgerskab. Jeg håber nemlig, at det bliver
tilladt at have dobbelt statsborgerskab i Danmark.";Naser Khader
212389;Time;;Kl. 14:29
212422;title_name;":
Jeg beder ordføreren om at blive stående. Hr.
Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Svend Auken
212520;Time;;Kl. 14:29
212542;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad hr. Naser Khader har at have
sit afsluttende ønske i. Men jeg vil sige, at når nu
hr. Naser Khader i sin ordførertale har inddraget
spørgsmålet om dobbelt statsborgerskab, må det
vel også være tilladt at diskutere det.
Jeg synes, det er fuldstændig ubegribeligt, at
hr. Naser Khader ikke kan se, at dobbelt statsborgerskab tager meningen fuldstændig ud af
den institution, der hedder statsborgerskab.
Statsborgerskab betyder jo netop, at der er én
nation, man er loyal over for, én nation, man er
tilknyttet - og at man ikke er sådan en renegat,
der kan spille på flere heste.
Jeg er faktisk temmelig overbevist om - det er
et gæt, men jeg er overbevist om det - at Marie
Cavallier, ud fra viden om hvad det er at være
kongelig, men også ud fra viden om hvad det er
at være dansk, ville betakke sig, hvis nogen gav
hende tilbuddet om at bevare det franske statsborgerskab.";Jesper Langballe
213445;Time;;Kl. 14:30
213478;title_name;":
Vi kommer vidt omkring lige i øjeblikket, men
nu til hr. Naser Khader.";Svend Auken
213560;Time;;Kl. 14:31
213578;name_party;":
Vi ved ikke noget om det sidste, som hr. Jesper
Langballe var inde på. Men spørgsmålet om
statsborgerskab, og hvor man står i forhold til
det, viser forskellen mellem Ny Alliance og
Dansk Folkeparti. Vi tror, at der i en globaliseringstid skal være plads til, at man er loyal over .

3119

for mere end én ting, og at man har mere end én
identitet. Og som jeg var inde på i min ordførertale, skal man have lov til at være både-og. Jeg
mener ikke, at man bliver mindre loyal over for
Danmark og det danske samfund, fordi man har
to pas. Jeg mener, der skal være plads til, at man
har mere end én identitet. Det har andre lande
vist før os, og det kan vi også vise i fremtiden.
Men vi kan tage en grundig debat om dobbelt
statsborgerskab, den dag vores beslutningsforslag kommer til debat her i foråret.";Naser Khader
214391;Time;;Kl. 14:31
214430;title_name;":
Og så er der yderligere en kort bemærkning til
hr. Jesper Langballe.";Helge Adam Møller
214510;Time;;Kl. 14:32
214532;name_party;":
Det undrer mig, hvorfor der så kun skal være
dobbelt statsborgerskab. Hvorfor ikke tredobbelt eller firdobbelt statsborgerskab? Ja, hvorfor
kan man egentlig ikke være statsborger i alle
verdens lande på én gang?
Svaret er jo ret indlysende, nemlig at det ville
være en måde at ophæve institutionen statsborgerskab på. Og det vil indførelsen af dobbelt
statsborgerskab selvfølgelig også være et skridt
på vejen til.
Jeg vil gøre opmærksom på, at vores modstand mod dobbelt statsborgerskab startede
sidst i 1800-tallet med en statsborgerskabs/indfødsretsreform, som var en del af en international aftale, hvor alle lande var enige om at undgå
dobbelt statsborgerskab. Så har det siden sneget
sig ind i en række andre europæiske lande, men
vi står fast - og det synes jeg vi skal være glade
for.";Jesper Langballe
215336;Time;;Kl. 14:32
215375;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
215408;Time;;Kl. 14:32
215426;name_party;":
Lad os i første omgang starte med dobbelt statsborgerskab, så kan vi siden diskutere, om det
skal være tredobbelt. Det kan være, at det bliver
et vilkår i fremtidens globaliserede verden - det
ved vi ikke noget om. Jeg tror, at det er urealistisk at have ti statsborgerskaber, men i første
omgang mener vi, at det er på sin plads at have
dobbelt statsborgerskab. Det er der også mange
udlandsdanskere der ønsker.
Siden vi fremsatte vores beslutningsforslag,
har vi fået en del henvendelser fra danskere, der
bor i udlandet og gerne vil beholde det danske
statsborgerskab, men som samtidig vil have

3120

Torsdag den 10. april 2008 (L 95)

statsborgerskab i det land, hvor de har slået sig
ned. Vi har ingen problemer med at give folk
mulighed for at have dobbelt statsborgerskab.
Og i øvrigt bor der allerede nu folk i Danmark,
der har dobbelt statsborgerskab, fordi der er
nogle lande, der tillader det. Skal man så fratage
dem det ene statsborgerskab? Det mener jeg ikke.";Naser Khader
216413;Time;;Kl. 14:33
216452;title_name;":
Tak til ordføreren. Ordførerrækken er slut. Så er
det integrationsministeren.";Helge Adam Møller
216541;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg skal holde mig til det, sagen drejer sig om,
nemlig indfødsret til den kommende prinsesse.
Jeg kan jo høre, at der er forårsstemning her i
Folketinget: kongehuset har gjort ret i at fastsætte brylluppet i maj måned. Også jeg tilslutter
mig selvfølgelig lykønskningerne til det unge
par.
Jeg har jo bemærket, at det parti, der er vildt
og mest optaget af kongehuset, er Enhedslisten,
der brugte meget lang tid på det. Og jeg kan bekræfte over for Enhedslisten, at - jo - det er fuldstændig de samme statsborgere, der betaler for
den vordende prinsesses indsats for Danmark,
som dem, der betaler for fru Johanne SchmidtNielsens indsats her i Folketinget. En folkeafstemning om, hvilken indsats der er mest nyttig,
vil vi dog ikke foranstalte.
Ellers må jeg jo sige, at de synspunkter, som
ikke vedrørte denne sag, var kendte. Onde tunger mener oven i købet, at SF tog en gammel tale
frem, som ordret svarer til en tidligere tale i Folketingstidende. Men det skal jo aldrig komme et
parti til skade, at man holder fast i sine synspunkter: det har jeg megen respekt for.
Men tak for den brede tilslutning, som jeg da
også havde forventet. Jeg håber på en hurtig
gang gennem Indfødsretsudvalget.";Kl. 14:34
217793;Time;;Kl. 14:35
217832;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingerne sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven for
Grønland. (Spirituskørsel, alderskrav til førere
af snescootere, selepligt m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.03.2008).";Helge Adam Møller
218350;Time;Forhandling;Kl. 14:35
218401;title_name;":
Hr. Henrik Høegh.";Helge Adam Møller
218430;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
218458;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er formålet med forslaget at ajourføre
færdselsloven for Grønland. I sin nuværende
form svarer den grønlandske færdselslov i vidt
omfang til den færdselslovgivning, der var gældende i Danmark i 1991. Derfor finder vi i Venstre det naturligvis relevant at gøre færdselsloven for Grønland tidssvarende og bringe den i
overensstemmelse med forholdene i det moderne grønlandske samfund. Venstre kan derfor
fuldt ud tilslutte sig forslaget fra justitsministeren.
Ser man på de konkrete elementer i lovforslaget, er der tale om en række af de ændringer, der
har fundet sted i den danske færdselslov siden
1991. De indføres nu også i færdselsloven for
Grønland. Hertil kommer en række ændringer
som følge af det stigende antal motorkøretøjer
og det voksende vejnet i Grønland.
Lovforslaget indeholder bl.a. en række ændringer vedrørende spirituskørsel, herunder
nedsættelse af promillegrænsen fra 0,8 til 0,5 og
skærpede sanktioner for spirituskørsel. Dette
forslag er helt på sin plads, for der må naturligvis være ens regler for spirituskørsel i alle dele
af rigsfællesskabet.
Lovforslaget indebærer endvidere en ændring af alderskravet fra 16 år til 18 år for førere
af snescootere og et forbud mod anvendelse af
håndholdt mobiltelefon under kørsel, krav om
anvendelse af sikkerhedssele og styrthjelm samt
krav om anvendelse af kørelys. Også disse ændringer er fornuftige. Her er der jo helt åbenlyst
tale om forslag, som kan forbedre trafiksikkerheden både for førere af snescootere og for deres
medtrafikanter.
Endelig indeholder forslaget nye standsnings- og parkeringsregler samt mulighed for at

(391)
Torsdag den 10. april 2008 (L 95)
pålægge bøde for overtrædelse af disse regler.
Også dette element kan Venstre støtte.
I Venstre kan vi således støtte forslaget i sin
helhed, og jeg opfordrer Folketingets øvrige partier til også at støtte forslaget fra justitsministeren.";Henrik Høegh
220398;Time;;Kl. 14:38
220437;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Mogens Jensen.";Helge Adam Møller
220538;Time;(Ordfører);Kl. 14:38
220567;name_party;":
Som Venstres ordfører var inde på, er formålet
med det her lovforslag at gøre færdselsloven for
Grønland mere tidssvarende under hensyn til
forholdene i det moderne grønlandske samfund.
Med lovforslaget gennemføres en række ændringer, som bringer færdselsloven på Grønland
i overensstemmelse med de ændringer, der også
har fundet sted i den danske færdselslov siden
1991.
Jeg synes, at Venstres ordfører har redegjort
udmærket for, hvilke hovedændringer der finder sted som følge af dette lovforslag, så det skal
jeg ikke gentage. Jeg vil på Socialdemokraternes
vegne kun sige, at jeg synes, at lovforslaget har
været igennem en omfattende høringsproces, og
at det også er tydeligt, at forslaget er rettet til i
overensstemmelse og i fin balance med mange
af de høringsforslag, som er modtaget - ikke
mindst bemærkningerne fra Politimesteren i
Grønland.
På den baggrund kan Socialdemokraterne
fuldt ud støtte forslaget.";Mogens Jensen
221498;Time;;Kl. 14:39
221537;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller
221639;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
221671;name_party;":
Selepligt, pligt til at vige for gående, en spiritusgrænse på 0,5 promille og flere færdselsforanstaltninger er alle implementerede dele af den
danske færdselslov, men ikke den grønlandske.
Disse foranstaltninger skal nu også gøres til en
del af den grønlandske færdselslov, hvilket vi i
Dansk Folkeparti ser med tilfredshed på. Der
har været behov for den ajourføring af færdselsloven i Grønland i takt med den stigende trafik
og det udvidede vejnet, som er at finde i Grønland.

3121

Aldersgrænsen for at køre snescooter bliver
sat op fra 16 år til 18 år, og dette anser vi for positivt, idet snescootere i størrelse og kapacitet er
sammenlignelige med motorcykler, som man
skal være 18 år for at føre.
Det kan også være farligt at tale i håndholdt
mobiltelefon, samtidig med at man fører et motorkøretøj, og derfor bakker vi også op om, at
dette forbydes med det nye lovforslag.
Dansk Folkeparti kan i sin helhed støtte lovforslaget, da det betyder en række gode og nødvendige ajourføringer af den grønlandske færdselslov.";Marlene Harpsøe
222709;Time;;Kl. 14:40
222748;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste ordfører er SF's
ordfører, fru Karina Lorentzen.";Helge Adam Møller
222841;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
222874;name_party;":
Ingen byer i Grønland er forbundet med veje, og
vejnettet i byerne er meget sparsomt. F.eks. har
Nuuk ca. 100 km vejnet, landets eneste lyskryds
og rundkørsler. Det betyder imidlertid ikke, at
der ikke er behov for en ny færdselslovgivning
eller en revision af den nuværende, men blot at
Grønland er et meget specielt omtåde rent trafikalt, og at der i færdselslovgivningen må tages
hensyn til det.
12004 var der ca. 5.000 køretøjer af forskellig
slags i Grønland. Som i den vestlige verden har
der også her været tale om en forholdsmæssig
stor stigning, og det er værd at huske på, at meget af trafikken foregår på et lille geografisk område. Det er derfor helt på sin plads at ændre
Grønlands færdselslovgivning, der i dag svarer
til den, Danmark havde i 1991.
SF ser positivt på en række nye færdselstiltag
tilpasset de grønlandske forhold. Det er godt, at
grænsen for promillekørsel sænkes fra 0,8 promille til 0,5 promille, da det formentlig vil betyde en forbedring af trafiksikkerheden.
Også i Grønland har man problemer med
unge med benzin i blodet, og derfor hæver man
grænsen for kørekort til snescooter fra 16 til 18
år og håber dermed, at føreren får en vis modenhed, inden han sætter sig bag rattet. Og skulle
det ikke være nok, er der i det nye lovforslag
også åbnet mulighed for konfiskation af køretøjer.
Det er endvidere positivt, at der indføres pligt
til at bruge sele, hjelm og kørelys, alle sammen
trafiksikkerhedsmæssige tiltag, som kan redde
liv i de værste situationer.

3122

Torsdag den 10. april 2008 (L 95)

SF hilser forslaget til ny færdselslov for Grønland velkommen.";Karina Lorentzen
224485;Time;;Kl. 14:42
224524;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
224620;Time;(Ordfører);Kl. 14:43
224647;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte
lovforslaget, som jo er en opdatering og modernisering af den grønlandske færdselslov, en opdatering og modernisering, der er sket i samarbejde med Grønland og i overensstemmelse
med de grønlandske ønsker og tilpasset de særlige grønlandske forhold. Feks. har man meget
klogeligt valgt at undlade at have bestemmelser
i Grønland vedrørende f.eks. jernbaner og kørsel
i forbindelse med jernbaner svarende til dem i
Danmark, for det er der sådan set ikke noget behov for. På den måde har man altså lavet en opdatering og modernisering af færdselsloven i
Grønland, som passer til de særlige grønlandske
forhold, og vi støtter som sagt lovforslaget.";Tom Behnke
225348;Time;;Kl. 14:43
225387;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er så den
radikale ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
225493;Time;(Ordfører);Kl. 14:43
225531;name_party;":
Da den radikale ordfører, hr. Niels Helveg Petersen, ikke kan være til stede i salen, skal jeg på
hans vegne meddele, at Det Radikale Venstre
støtter lovforslag nr. L 95 om forslag til lov om
ændring af færdselsloven for Grønland.
Lovforslaget består, som det efterhånden i løbet af debatten er blevet klart, af fire emner:
Man skærper promillegrænsen fra 0,8 promille til 0,5 promille. Endvidere ændrer man alderskravet for at føre snescooter fra 16 til 18 år. Der
bliver forbud mod anvendelse af mobiltelefon
under kørsel og krav om anvendelse af sikkerhedssele og styrthjelm. Og endelig bliver der
krav om anvendelse af kørelys.
Det er alle ting, som vi kan støtte, og vi kan
også forstå, at forslaget har været til høring i
hjemmestyret og i Landstinget og derfor er i
overensstemmelse med de grønlandske ønsker,
hvorfor vi kan bakke fuldt op om det.";Simon Emil Ammitzbøll
226397;Time;;Kl. 14:44
226436;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Lars-Emil Johansen.";Helge Adam Møller
226514;Time;(Ordfører);Kl. 14:45
226550;name_party;":
Det foreliggende forslag til færdselslov for
Grønland har været grundigt behandlet både
her i Danmark og i Grønland ved omfattende
høringer og ved forelæggelse for Landstinget af
landsstyrets udtalelse til justitsministeren herom.
Der er fra alle sider udtrykt tilfredshed med,
både at den grønlandske færdselslov moderniseres, og at vi dermed søger at regulere vores
trafik i Grønland i forhold til de mange ændringer, som trafikmønsteret og trafikkulturen har
undergået, siden vi sidst regulerede loven i
1992. Ved landsstyrets forelæggelse af høringssvarene for Landstinget hilste mit parti, Siumut,
da også lovforslaget velkommen med ordene,
og jeg citerer:
Flere krav, som Siumut har ønsket i flere år, er
medtaget i nærværende forslag, således at disse
kommer med i den nye lovgivning. Fra Siumut
finder vi det nødvendigt med tilpasninger af
færdselsloven her i landet, da der er flere byer
med en større udvikling af vejnettet med det til
følge, at mængden af køretøjer også forøges tilsvarende. Citat slut.
Når vi taler om Grønland, dækker mængden
af køretøjer også en stor stigning i antallet af
snescootere, som nu endelig vil blive registreret
og behandlet på linje med de motorcykler, de
ligner mere end noget andet, og motoriserede
køretøjer derudover.
Ligeledes vil der blive sat ind med større krav
om sikkerhed, hensynsfuldhed og forsigtighed i
færdselskulturen, kombineret med strengere
straffe for de forseelser, vi desværre allerede
kender alt for godt derhjemme.
Jeg skal ikke gøre et stort nummer ud af dette
indlæg, men vil dog gerne henvise til det høringssvar, som landsstyret har tilsendt justitsministeren. Det slutter med en meget klar henvisning til, at alle disse nye regler og ønsker om
kontrol og straf nærmest vil have den modsatte
virkning, hvis ikke der samtidig skabes flere arbejdspladser hos politiet i Grønland. Hvis vi
hermed indfører en række nye regler, som der
ikke er mandskab til at håndhæve, vil der, som
landsstyret skriver, være risiko for, jeg citerer: en
bevægelse hen imod en tilstand, hvor den enkelte borger ikke føler det nødvendigt at overholde
færdselsloven og vi dermed i værste fald får en
svækkelse af færdselssikkerheden. Citat slut.

Torsdag den 10. april 2008 (L 97)
Fra ministerens forelæggelse har jeg noteret
mig, at det fremgår af ministerens bedømmelse
af forslagets økonomiske og administrative konsekvenser for staten og de grønlandske kommuner, at ministeren ingen konsekvenser af betydning forudser, hverken positive eller negative.
Den bedømmelse må vække en del bekymring
set i forhold til Landstingets og landsstyrets ønsker, der jo klart går på en øget bevilling til politiet i Grønland, fordi vi forudser en række både
økonomiske og administrative konsekvenser,
som der bør tages hånd om, samtidig med at loven træder i kraft, forventelig til oktober i år. Jeg
skal derfor opfordre til, at der laves en ny vurdering af disse konsekvenser i samarbejde med
Grønlands landsstyre og med henblik på at skabe en lov, der kan blive en succes i stedet for et
problem for vores samfund.
Jeg noterede mig også kravet om, at man skal
være fyldt 18 år for at føre snescooter, og hvor
man før skelnede mellem landområder og byzoner, skal denne regel gælde over hele landet, dog
undtagen »i forbindelse med udførelse af landbrugsarbejde«, hvortil politiet kan give tilladelse
til 16-årige også.
Jeg forstår til fulde ønsket om større sikkerhed generelt, men det forekommer mig temmelig uforståeligt, at man i vores land lægger mere
vægt på børnenes hjælp i landbrugserhvervet
end i fangstområdet. Der burde vel i det mindste
stå »i forbindelse med udførelse af landbrugsarbejde og fangst«.
Det er naturligvis ikke de store problemer i
forhold til den forbedring af færdselssikkerheden, som loven generelt giver udtryk for, men
jeg nævner det blot for at forhindre, at vi laver
lovgivning på linje med fartbegrænsningen på
Strandvejen nord for København, hvis vi kan
undgå det.
Med disse ord skal jeg meddele, at Siumut,
såfremt de ovennævnte overvejelser inddrages,
kan støtte, at lovforslaget sendes til videre behandling i dette Ting.";Lars-Emil Johansen
230660;Time;;Kl. 14:50
230699;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
230759;Time;;Kl. 14:50
230793;title_name;":
Jeg skal også gøre det forholdsvis kort og starte
med at sige tak til ordførerne for den meget positive indstilling til dette lovforslag. Det er jo
korrekt, som flere ordførere har været inde på, at
den gældende færdselslov for Grønland faktisk
svarer til den lovgivning, der var i Danmark i

3123

1991, så det er på høje tid, at den bliver moderniseret. Derfor lægges der op til en lang række ændringer, både for så vidt angår reglerne for spirituskørsel, alderskravet for at føre snescooter og
andre regler, der alle sammen gerne skulle være
med til at forbedre færdselssikkerheden.
En særlig tak til hr. Lars-Emil Johansen for bemærkningerne også om den del af forløbet, som
er foregået i regi af Landstingets lovudvalg osv.
Jeg må sige, at det lidt kommer som en overraskelse for mig, at hr. Lars-Emil Johansen pludselig problematiserer de regler, der nu foreligger,
for så vidt angår snescootere. Men jeg vil foreslå,
at vi under udvalgsbehandlingen dyrker den
problemstilling. Det er i hvert fald nyt for mig,
at der pludselig skulle være et problem i forhold
til fangstområder. Men det må vi jo se på under
udvalgsbehandlingen.
For så vidt angår spørgsmålet om ressourcer,
vil jeg sige, at der ikke med det her lovforslag er
lagt op til, at der nu skal tilføres ekstra færdselspoliti til området, men jeg er da absolut klar til
under udvalgsbehandlingen at se på, om det er
et område, som Politimesteren i Grønland skal
prioritere højere i fremtiden. Så jeg synes bare, at
jeg vil gå ind i de bemærkninger, der er kommet
fra hr. Lars-Emil Johansen, med et positivt syn
og se på, om vi under udvalgsbehandlingen kan
få skabt så meget klarhed, at vi føler, at det her
lovforslag i den grad er med til at løfte færdselssikkerheden i Grønland.";Lene Espersen
232552;Time;;Kl. 14:52
232591;title_name;": .
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
vedrørende Grønlandske Forhold. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Udvidelse af ordningen
vedrørende fuldbyrdelse af straf på bopælen
under intensiv overvågning og kontrol).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.03.2008).

3124

Torsdag den 10. april 2008 (L 97)";Helge Adam Møller
233211;Time;Forhandling;Kl. 14:52
233263;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
Venstres ordfører, hr. Kim Andersen.";Helge Adam Møller
233358;Time;(Ordfører);Kl. 14:52
233386;name_party;":
Det forslag fra justitsministeren, vi her har til
første behandling, drejer sig om en revision af
den såkaldte fodlænkeordning - en udvidelse af
ordningen på baggrund af de erfaringer, der er
indhøstet på området, og som man må sige har
været gode og positive, både for fængselsmyndighederne og for afsonerne.
Det har hidtil været sådan, at man kunne
idømmes fængsel i indtil 3 måneder til afsoning
i de såkaldte elektroniske fodlænker, hvis en
række betingelser omkring bolig- og beskæftigelsesforhold var opfyldt, og hvis man ansøgte
om det. Betingelsen var også, at den pågældende på gerningstidspunktet ikke måtte være fyldt
25 år, og overtrædelsen, som man var straffet for,
måtte ikke være en overtrædelse af færdselsloven.
Der har som nævnt været en række gode erfaringer med fodlænkeordningen, og derfor foreslår regeringen nu, at ordningen bliver udvidet,
sådan at fodlænkeordningen kan komme til at
omfatte alle personer, uanset alder, som idømmes en fængselsstraf i indtil 3 måneder, uanset
forseelsen. Det er en positiv udvidelse af den eksisterende ordning, som vi i Venstre hilser velkommen.
Vi må gå ud fra, at det på sigt, når denne ordning bliver kørt ind, og der oparbejdes mere rutine i administrationen af fodlænkeordningen,
vil kunne medføre effektiviseringer og rationaliseringer inden for fængselsvæsenet, at kapaciteten udvides, og at omkostningerne relativt set
begrænses. Samtidig giver ordningen strafafsonerne nogle bedre muligheder for at undgå at
blive en del af det hårde fængselsmiljø. Det vil
altså være lettere efter endt afsoning at blive resocialiseret og blive velfungerende i samfundet
igen med hensyn til job og uddannelse, ligesom
den pågældende strafafsoner ikke vil risikere, at
private relationer i forhold til familie og venner
lider samme skade, som hvis vedkommende
skulle have afsonet i en celle.
Derfor synes vi, at forslaget er ganske fornuftigt. Det er en naturlig forlængelse af de forhåb-

ninger, vi havde til ordningen, da den blev indført, og vi går med glæde videre ad denne vej.";Kim Andersen
235433;Time;;Kl. 14:55
235472;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er den socialdemokratiske ordfører, og det er fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
235611;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
235641;name_party;":
Jeg kan gøre det ganske kort. Det er en rigtig
god ændring, der her bliver lagt op til. Fodlænkeordningen har været en succes, og man må jo
sige, at for mennesker, som er blevet idømt en
ganske kort frihedsberøvelse, kan det altså være
en rigtig god ting, at de kan få lov til at afsone
derhjemme uden at komme i kontakt med fængselsmiljøet. Hvis man er derhjemme, kan man
opretholde kontakten til sin familie, sin uddannelse og sin arbejdsplads, og det har lige præcis
vist sig, at det har en rigtig god effekt, at folk bliver i deres normale omgivelser. Man kan fastholde dem i en god udvikling i stedet for at
presse dem ud i noget kriminalitet og ud i at få
nogle forkerte venner, når de kommer ind bag
de tykke mure.
Det er altså på alle mulige måder en rigtig
god ting, at man for mindre overtrædelser får
lov til at afsone derhjemme. Der er jo ikke tale
om, at det skal være alle, som på sigt skal sidde
og afsone derhjemme, der er stadig væk en mening med, at man skal i fængsel. Men ligesom
det har været en god ting for unge, at de har
kunnet få lov til at afsone fængselsstraffen på
deres bopæl og samtidig kunne have kontakt til
deres familie og skoleliv, er det en rigtig god idé,
at vi udvider ordningen. Det støtter vi varmt,
det kan vi på ingen måde have noget imod.";Karen Hækkerup
236935;Time;;Kl. 14:57
236974;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, og det er fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller
237074;Time;(Ordfører);Kl. 14:57
237106;name_party;":
Med lovforslaget ønsker man at ændre den såkaldte fodlænkeordning, således at alle personer, der idømmes en fængselsstraf på op til 3
måneder, kan ansøge om at afsone med elektronisk fodlænke i deres hjem.
I Dansk Folkeparti er vi betænkelige ved lovforslaget, idet der kun er kort erfaring på området, samt fordi det lægger op til at udvide mu-

Torsdag den 10. april 2008 (L 97)

3125

ligheden for, at voldsdømte kan afsone hjemme
en rigtig god idé at sørge for, at mennesker, som
har fået en meget kortvarig fængselsdom, og
med elektronisk fodlænke.
Hensigten med fodlænkeordningen var at til- som altså ikke er vaneforbrydere, får en chance
vejebringe et alternativ til fængselsafsoning for
for at afsone i eget hjem og dermed beholde
velfungerende personer, der blev idømt fængsel kontakten til familien og arbejdspladsen, så vi
for færdselslovovertrædelser, samt for velfunge- altså på den måde sikrer dem, at de bliver i et liv,
rende unge under 25 år. Det har vi i Dansk Folhvor de ikke bliver presset ud i yderligere krimikeparti støttet, men vi mener, at dette nye lovnalitet?
forslag går for vidt. Alle personer, der idømmes
Er rigspolitiets brev nået frem til Dansk Folfængselsstraf på op til 3 måneder, uanset alder
kepartis ordfører, og hvilket indtryk har det i giog uanset forseelsens art, vil med dette lovforvet fald gjort på ordføreren?";Marlene Harpsøe
238475;Time;"slag kunne ansøge om at afsone i hjemmet med
elektronisk fodlænke. Dette stiller vi os i Dansk";Kl. 15:00
238609;title_name;":
Folkeparti bekymrende over for, idet vi ikke øn- Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
238691;Time;"sker at udvide muligheden for, at voldsdømte
kan afsone i hjemmet.";Kl. 15:00
238779;name_party;":
Vi er som udgangspunkt positive over for
Selvfølgelig er rigspolitiets høringssvar også
brugen af fodlænke som alternativ til fængselsnået frem til Dansk Folkeparti, men det, som har
straf, men vi mener, at lovforslaget går for langt, været afgørende for Dansk Folkeparti i den her
og vi kan fra Dansk Folkepartis side ikke støtte
sag, er, at vi sikrer os, at det ikke er alle dømte,
lovforslaget i dets nuværende udformning, da vi som kan få mulighed for at afsone deres straf
frygter, at det vil være på bekostning af borgerhjemme med en elektronisk fodlænke.
nes sikkerhed og tryghed.
For os er det vigtigt at få en præcisering af,
Vi har desuden noteret os, at to rapporter om hvad det er for en type afsonere, der kan få muerfaringer med den nuværende fodlænkeordlighed for at afsone derhjemme, for vi mener, at
ning er på vej. Vi ser fra Dansk Folkepartis side
der skal være regler for, hvornår man må afsone
frem til, at rapporterne som ventet foreligger i
derhjemme, og hvornår man skal afsone i et
2009 og 2010.
fængsel.";Marlene Harpsøe
239820;Time;"Vi kan derfor ikke støtte forslaget, som det ser
ud i den nuværende udformning, men vi vil";Kl. 15:01
239950;title_name;":
spørge ind til lovforslaget i udvalgsarbejdet,
Så er det fru Karen Hækkerup for yderligere en
hvor vi bl.a. vil spørge ind til en præcisering af,
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
240124;Time;hvilke forbrydelser der vil kunne afsones med;Kl. 15:01
240189;name_party;":
elektronisk fodlænke. Vi vil herefter stille ænVi har jo under den her regering, der har Dansk
dringsforslag for at søge at ændre det i Dansk
Folkeparti som støtteparti, i mange år haft det
Folkepartis retning..";Karen Hækkerup
240412;Time;system, som der bliver straffet efter nu. Socialdemokraterne har faktisk ikke noget imod, at;Kl. 14:59
240544;title_name;":
der bliver straffet, og heller ikke, at straffen er
Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren
hård og retfærdig. Der, hvor problemet er, og
fra fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
240725;Time;hvor kæden springer af, er, når man bare straffer;Kl. 14:59
240794;name_party;":
for straffens skyld, og når straffen ikke virker.
I stedet for kun at have fokus på straffens
I det materiale, vi har fået omdelt i forbindelse
længde og på, hvor den dømte sidder henne,
med det her lovforslag, er der bl.a. et høringssvar fra rigspolitiet, som udtaler, at de synes, det kunne jeg godt tænke mig, at man begyndte at
er en rigtig god idé, at man ændrer ordningen
sige: Vi vil have straf, der virker.
på den måde, som der bliver lagt op til her, fordi
Straf, der virker, er en straf, der gør, at den
det vil have en kriminalitetsforebyggende virkforbryder, der får en dom, efter endt afsoning
ning. Er det ikke noget, som Dansk Folkepartis
kan komme ud til et liv uden kriminalitet, altså
når dommen er afsagt, og når den fængselspeordfører har bidt mærke i?
Jeg kan sådan set være meget enig i mange af riode, som man er idømt, er afsonet - uanset om
det så er i hjemmet eller i fængslet, eller hvor det
de betragtninger, som Dansk Folkepartis ordføer, den person, som altså har begået en kriminel
rer havde omkring betænkelighederne ved det,
gerning, afsoner dommen.
men er det alligevel ikke, når alt kommer til alt,

3126

Torsdag den 10. april 2008 (L 97)

Det er lige præcis det, fodlænkeordningen er
rigtig god til. Den er god til at forhindre, at flere
bliver ofre, og den er god til at forhindre, at nogle, som er på vej ind i en kriminel løbebane, borer sig fast og bliver rigtig hærdede kriminelle.
Ordningen giver nemlig mulighed for at holde
fast i tilknytningen til livet uden for fængslet og
dermed give chancen for at kunne komme tilbage til et kriminalitetsfrit liv.
Er det ikke en vej, som Dansk Folkeparti ønsker at vi skal gå?";Karen Hækkerup
242467;Time;;Kl. 15:02
242506;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
242539;Time;;Kl. 15:02
242560;name_party;":
Det lyder jo næsten på Socialdemokraternes
ordfører, fru Karen Hækkerup, som om Dansk
Folkeparti har sagt noget meget forfærdeligt,
men det, som vi siger her, er jo ikke, at vi er
imod fodlænken som et alternativ til fængselsstraf, for det er vi ikke. Og vi har også tidligere
bakket op om det i forhold til de sidste justeringer. Men det, vi siger i forbindelse med det her,
er, at vi gerne vil sikre os, at det er de rigtige,
som får den her mulighed for at afsone i hjemmet med fodlænke.
Det er også derfor, at vi i udvalgsarbejdet vil
spørge ind til det her, hvilket jeg også lagde op
til i min ordførertale - hvis fru Karen Hækkerup
hørte den - og vi vil stille et eller flere ændringsforslag, sådan at vi kan forsøge at præge forslaget i den retning, som Dansk Folkeparti ønsker.";Marlene Harpsøe
243357;Time;;Kl. 15:03
243396;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er SF's
ordfører, fru Karina Lorentzen.";Helge Adam Møller
243489;Time;(Ordfører);Kl. 15:03
243522;name_party;":
Fodlænkeordningen, altså muligheden for at afsone i eget hjem med fodlænke, foreslås nu at
skulle omfatte alle personer uanset alder og forseelse, hvis dommen ikke overstiger 3 måneder.
Det synes SF er meget positivt af resocialiseringsårsager, idet lovforslaget giver den dømte
mulighed for at bevare tilknytningsforholdet til
arbejde eller uddannelse.
Der er en række gode ting at sige om forslaget, nemlig at man nu kan tilbringe mere tid
uden for boligen, ud over den tid, man er på arbejde eller i skole. Godt nok er tiden skemalagt,

men det lægger op til, at man også kan bevare
forholdet til venner og familie eller deltage i fritidsaktiviteter.
Men der er også ting, som SF mener at justitsministeren bør overveje igen, nemlig at man skal
passe på, at lovforslaget ikke får social slagside,
idet der jo er knyttet en række betingelser til det
at blive omfattet af ordningen, bl.a. at man skal
have egen bolig og enten være under uddannelse eller have et arbejde.
Man peget i høringssvarene på, at førtidspensionister, efterlønsmodtagere og folkepensionister har mulighed for at indgå i dagcenteraktiviteter i stedet for at arbejde, men ifølge høringssvarene er disse tilbud ikke godt nok udbygget,
ligesom der også peges på, at der bør udvikles
resocialiseringsprogrammer for folk, som er
uden for beskæftigelse. SF foreslår ministeren at
lægge sig i selen for at udvikle disse tilbud hurtigst muligt.
SF vil opfordre ministeren til at indtænke, at
folk med smådomme på 2-3 uger skal have lov
til at afsone i ferier, idet det kan være mindst
indgribende i en hverdag, der måske indbefatter
rejseaktiviteter eller overarbejde.
Socialrådgivere peger også på, at en stor del
faktisk opgiver at søge om at få del i fodlænkeordningen, fordi den opleves som restriktiv og
besværlig. I den anledning vil det være fornuftigt, om ministeren overvejer andre former for
kontrol end besøg på arbejdspladsen og uddannelsesstedet, idet det af de fleste må opleves som
nedværdigende og intimiderende.
Men overordnet set er forslaget en rigtig god
forbedring af mulighederne for resocialisering,
og derfor støtter SF naturligvis forslaget, som
det ligger her.";Karina Lorentzen
245686;Time;;Kl. 15:05
245725;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører. Det er hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
245828;Time;(Ordfører);Kl. 15:05
245855;name_party;":
Det glæder mig, hver gang vi diskuterer elektronisk fængsling i eget hjem, også kaldet fodlænkeordningen, for jeg kan huske, at da jeg første
gang tilbage i 1990'erne fremsatte forslaget, var
man lidt skeptisk over for, hvad det nu var for
en ny ting. Men i dag er alle jo fortrolig med det
og synes, at det er en rigtig god ordning, vi har
fået etableret, fordi fodlænkeordningen jo har
det i sig, at man godt nok er frihedsberøvet, men
man er frihedsberøvet på sin egen bopæl.

Torsdag den 10. april 2008 (L 97)
Det betyder, at der kommer en række fordele,
som ikke strider imod det, at personen er frihedsberøvet, og som ikke rører ved retsbevidstheden, nemlig selve resocialiseringen, som ikke
er nødvendig, fordi vedkommende forbliver i
kontakt med sin familie, bliver på sit arbejde eller sin uddannelse, altså kan føre sit liv videre i
forhold til familie, arbejde og uddannelse, men i
øvrigt er frihedsberøvet på bopælen. Man skal jo
huske på, at det er under intensiv overvågning
og kontrol, at straffen afsones i eget hjem. Det vil
sige, at vedkommende altså ikke kan foretage
sig noget andet end det, der præcis står i spillereglerne, og hvis spillereglerne overtrædes, ryger vedkommende direkte i fængsel uden nogen
diskussion.
Da vi startede ordningen, var det vel egentlig
tænkt som en art forsøgsordning møntet på
unge og spritbilister, men med forslaget her bliver den nu udvidet til at gælde alle domme under 3 måneders fængsel, hvis den dømte vel at
mærke lever op til de betingelser og kriterier,
som stilles, for at man kan få lov til at afsone en
sådan straf i eget hjem. Lever man op til dem, og
hvis man i øvrigt har et ønske om det, kan det
lade sig gøre. Det, vi taler om her, er altså de
korte fængselsstraffe, og så længe det er det, vi
taler om, er vi fra konservativ side positivt indstillet over for forslaget.";Tom Behnke
247708;Time;;Kl. 15:07
247747;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, og det er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
247860;Time;(Ordfører);Kl. 15:08
247898;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Det Radikale Venstre
kan tilslutte sig forslaget fra justitsministeren. Vi
finder det utrolig positivt, at man vil udvide
ordningen med de elektroniske fodlænker.
Det er dog vigtigt at understrege, som det
også er blevet understreget i et enkelt høringssvar, at det ikke må blive en undskyldning for at
undlade at idømme samfundstjeneste, da denne
strafs gavnlige virkninger faktisk er endnu større end straf med elektronisk fodlænke.
Derudover er vi også i Det Radikale Venstre
villige til - jeg vil ikke sige gå ind på Dansk Folkepartis tanker, men alligevel næsten - at se på,
om man kunne udvide den elektroniske fodlænkeordning til at gælde for enkelte af de forbrydelser, der giver mellem 3 og 6 måneder. Men
hvis man skal udvide det til at omfatte denne.

3127

gruppe, er det, at vi går ind for Dansk Folkepartis princip om, at man på forhånd skal gå ind og
sige, hvilke forbrydelser den skal omfatte.
Endelig kunne man også udvide fodlænkeordningen endnu mere. I Sverige bruger de jo
fodlænkesystemet som en del af udslusningsforløbet for de mere kriminelle, sådan at de kan få
en fodlænke på i den sidste del af forløbet. Det
kunne måske også være en idé at overveje det i
Danmark. Vi har ikke hundrede procent taget
stilling til i hvilke sager osv., men jeg synes, at
det i hvert fald er en metode, som man kunne
overveje.
Til sidst kan jeg ikke - måske lidt drillende lade være med at bemærke, at så vidt jeg er orienteret, er det her stadig en del af finansieringen
af fler år saftalen for kriminalforsorgen. Jeg må sige, at jeg synes, det er påfaldende, at et af de
partier, der er med i aftalen for kriminalforsorgen, i dag meddeler, at de ikke kan stemme for
lovforslaget i dets nuværende form, mens vi andre gladelig bærer lovforslaget igennem. Jeg har
ofte måtte lægge øre til, at vi her i Folketinget
har et princip om, at de, der finder pengene,
også er dem, der er med til at bruge pengene.
Hvis Dansk Folkeparti ender med ikke at kunne
stemme for, vil vi hjertens gerne være med til at
bruge de penge, der kommer ud af vedtagelsen
af det her forslag.";Simon Emil Ammitzbøll
250013;Time;;Kl. 15:10
250052;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
250112;Time;;Kl. 15:10
250146;title_name;":
Jeg vil godt indlede med at takke for den store
opbakning til lovforslaget og blot sige sådan for
historieskrivningens skyld, at det er helt korrekt,
som hr. Tom Behnke var inde på, at vi valgte at
lave fodlænkeordningen til en forsøgsordning.
Ordningen omfattede i første omgang personer,
der var idømt korterevarende fængselsstraffe,
der vedrørte spirituskørsel. Så ændrede vi tilbage i 2006 lovgivningen til også at inkludere alle
unge under 25 år og også de spritbilister, som ud
over en spiritusdom havde andre meget kortvarige domme, så de også kunne få en fodlænke- <
ordning. Vi tager nu skridtet fuldt ud og vælger
at sige, at alle uanset alder, der får en kortvarig
fængselsstraf på op til 3 måneder, efter ansøgning og en konkret vurdering kan blive tilbudt
fodlænkeordningen.
Jeg må også sige, at jeg er meget enig med fru
Karen Hækkerup i, at det her rent faktisk har
vist sig at være et rigtig godt alternativ til almin-

3128

Torsdag den 10. april 2008 (L 97)

delig fængselsstraf. Erfaringerne er faktisk, at recidivtallet er meget lavt. Det, at man lader folk
fastholde deres tilknytning til arbejdsmarkedet,
til deres uddannelsesplads eller praktikplads, er
faktisk også en medvirkende årsag til, at de ikke
falder tilbage til kriminalitet. Så det her er faktisk noget, der virker, og det er derfor også fuldstændig naturligt og fornuftigt at udvide ordningen.
Jeg må derfor også sige til fru Marlene Harpsøe, som åbenbart ikke er her på nuværende
tidspunkt, at jeg stiller mig helt og aldeles uforstående over for den ordførertale, der kom fra
Dansk Folkeparti, primært fordi det, da vi sidste
gang behandlede fodlænkeforslaget, L 86, her i
Folketingssalen, faktisk var Dansk Folkeparti,
der gik på talerstolen og sagde, at de ikke syntes, at det lovforslag var vidtgående nok. Lovforslaget skulle ud over at vedrøre unge under
25 år også vedrøre unge og mindre unge over 25
år. Det skulle vedrøre alle, der fik en kort frihedsstraf.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, hvad der
er sket i Dansk Folkeparti. Man har fuldstændig
ændret holdning i løbet af meget kort tid. Det
forstår jeg simpelt hen ikke, ikke mindst fordi
fodlænkeordningen har været en bragende succes, på det nærmeste uden misbrug. Der har været en enkelt meget tragisk sag, men den vedrørte ikke en person, der var blevet idømt overtrædelse af voldsparagrafferne. Det var en overtrædelse af våbenlovgivningen, hvor den pågældende gik rundt med en foldekniv, der medførte, at den pågældende fik tilbudt fodlænke.
Det virker meget besynderligt at møde op i
Folketinget og begynde at argumentere for, at
man i en ordning, der har virket, pludselig skal
til at sortere nogen fra, på trods af at der ikke har
været tale om misbrug af ordningen. Det har jeg
meget, meget svært ved at forstå.
Endnu mere uforståeligt bliver det jo, i og
med at hr. Simon Emil Ammitzbøll fuldstændig
har ret i, at det her er en del af en flerårsaftale.
Hvis det her lovforslag ikke bliver vedtaget,
mangler der 3 mio. kr., der allerede er brugt. Så
jeg har meget svært ved at forstå, at Dansk Folkeparti, om man så må sige, efter at middagen er
spist, ikke vil betale regningen. Man skal naturligvis være med til at støtte dette forslag.
Jeg vil så sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll,
at det selvfølgelig var en meget charmerende
måde, hr. Simon Emil Ammitzbøll fik sagt på, at
hvis man stemmer for det her lovforslag, vil
man også meget gerne have medindflydelse på,

hvordan pengene bliver brugt. Jeg synes så sandelig, at hr. Simon Emil Ammitzbøll har haft
meget stor medindflydelse på den flerårsaftale,
som er ved at blive gennemført, og jeg tror, at
man kan finde masser af ting, der koster 3 mio.
kr., som hr. Simon Emil Ammitzbøll kan nikke
genkendende til er noget, som også Det Radikale Venstres synes er godt.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll havde så et
spørgsmål om, hvorvidt det kunne være en tanke at bruge fodlænkeordningen som en slags
bagdør i afsoningsforløbet. Jeg vil være ærlig og
sige, at det også er noget, som jeg har overvejet
og har drøftet med Kriminalforsorgen. Kriminalforsorgen er ikke begejstret for det. De mener
ikke, at det er en god vej at gå. Der er for meget
bureaukrati og for meget papirarbejde og meget
andet forbundet med at begynde at lægge det
oveni. Jeg tror sådan set, at Kriminalforsorgens
holdning er, at vi i Danmark har samfundstjeneste, som man faktisk ikke bruger særlig meget i
Sverige, og at vi gerne stadig væk vil holde fast
i, at det er noget, som vi bruger i mange andre
situationer. Men jeg er selvfølgelig parat til under udvalgsbehandlingen at besvare spørgsmål
om, hvorvidt fodlænkeordningen mest effektivt
bruges ad fordøren eller ad bagdøren, som en
slags udslusningsmekanisme. Men indtil videre
har Kriminalforsorgen altså været meget skeptisk over for det, og derfor synes jeg heller ikke,
at det er den vej, vi skal gå.
Jeg takker for de mange positive bemærkninger. Så vil jeg sige til fru Marlene Harpsøe, som
nu er kommet, at jeg meget gerne vil være med
til under udvalgsbehandlingen at berolige
Dansk Folkeparti, for der er i lovforslaget - det
var også med, da vi lavede den første lov, og da
vi sidst lavede ændringen - naturligvis indbygget nogle mekanismer, der skal være med til at
sikre, at det ikke er hvem som helst, man tilbyder fodlænkeordningen. Der er nogle mekanismer, der sikrer, at Kriminalforsorgen kan vurdere, om den pågældende har en meget stor risiko
for tilbagefald til kriminalitet, og så skal man naturligvis ikke tilbydes en fodlænkeordning. Et
godt eksempel på det er, at hvis den straf, man
har fået, vedrører kriminalitet, som er begået på
internettet, f.eks. besiddelse af børneporno eller
anden internetkriminalitet, er det ikke særlig
smart at sige: Du får det meste af tiden lov til at
sidde derhjemme med din computer.
Så der er faktisk i lovgivningen, som den er
skruet sammen, forsøgt at tage nogle af de forholdsregler, som jeg hører Dansk Folkeparti ef-

(392)
Torsdag den 10. april 2008 (L 97)
terlyser for at få en sikkerhed for, at det ikke er
de forkerte personer, der bliver tilbudt fodlænke. Så jeg tror, at meget kan klares under udvalgsbehandlingen, ved at der bliver stillet
spørgsmål til lovforslaget. Men jeg synes, at det
er vigtigt her at få fremhævet, at det her altså er
et lovforslag, som er en direkte konsekvens af
den flerårsaftale, der blev indgået i forbindelse
med finanslovaftalen.";Lene Espersen
256530;Time;;Kl. 15:17
256569;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ministeren
fra fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
256652;Time;;Kl. 15:17
256671;name_party;":
Jeg vil da være så frisk at komme med et godt
tilbud til ministeren: Hvis Dansk Folkeparti ender med at opsige forliget om flerårsaftalen, kan
vi jo nå at finde en ny aftale, inden finansloven
skal vedtages i næste uge. Ministeren havde jo
ret, da hun før sagde til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at der var mange ting, Det Radikale Venstre
kunne genkende i flerårsaftalen. Det er nemlig
fuldstændig korrekt, at den flerårsaftale er et resultat af et forløb, der har varet i flere måneder,
og hvor vi har haft rigtig mange møder hos justitsministeren. Og jeg tror egentlig, at vi var rigtig mange partier herinde, der syntes, at vi havde opnået et rigtig godt resultat.
Der, hvor vi var rigtig kede af det - det tror
jeg at vi alle sammen var - var, da vi endte med
at blive smidt ud, fordi vi ikke ville være med til
at skære på ungdomsuddannelserne, som jo var
den måde, Dansk Folkeparti og regeringen finansierede aftalen på.
Så hvis det nu ender med, at Dansk Folkeparti opsiger aftalen, vil jeg bare komme med et
godt tilbud: Indkald endelig til et nyt møde. Vi
møder gerne frem en gang til, for vi stemmer
gerne for forbedringer på kriminalforsorgens
område, bare man ikke skal tage pengene fra
dem, som går på ungdomsuddannelserne.";Karen Hækkerup
257917;Time;;Kl. 15:18
257956;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
257989;Time;;Kl. 15:18
258023;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karen Hækkerup, at jeg vil
kvittere for et godt forløb, og jeg tror faktisk, at
selv de partier, der ikke er med i aftalen, stadig
væk synes, det er en god aftale, der er lavet for
kriminalforsorgen.
Jeg vil gerne holde fast i de aftalepartnere, vi
nu har. Jeg synes, der er blevet lavet en god afta-

3129

le, og jeg er sikker på, at også det her lovforslag
kan få en god behandling i udvalget og få tilslutning også fra forligspartierne.
Jeg vil ikke gå ind i en lang debat om finansloven og finansieringsforslaget, men jeg vil dog
sige, at det for mig at se virker meget mærkeligt,
at Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet
det ene år gerne vil være med til at sikre, at man
køber lidt billigere kuglepenne og blyanter og
andet ind, når det gælder statens ansatte, for at
finansiere et politiforlig, men året efter, når man
så beder uddannelsesinstitutionerne om kun at
have fem kuglepenne og ikke 30 kuglepenne at
vælge imellem, bruger man det som undskyldning til at sige, at man ikke vil være med i en aftale. Det er lidt uforståeligt for mig, men jeg synes ikke, at debatten i dag om fodlænker skal
udvikle sig til en finanslovaftale. Jeg blev spurgt
om det, men jeg har ikke tænkt mig at gå ind i
videre diskussioner om det.";Lene Espersen
259292;Time;;Kl. 15:19
259331;title_name;":
Jeg kan også sige, at hvis debatten kommer til at
dreje sig om finansloven, vil formanden sige:
Det må man vente med til i næste uge.
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
259536;Time;;Kl. 15:20
259563;name_party;":
Så skal jeg prøve at bevæge mig på kanten her,
tror jeg. Man er jo nødt til holde fast i, at det her
forslag er en del af at finansiere en flerårsaftale.
Det går jeg ud fra er i orden at jeg nævner. Man
kan sige, at de 3 mio. kr. i så fald kunne bruges
til at sikre det it-baserede undervisningssystem i
fængslerne, som der blev skåret ned på i den aftale, efter at Det Radikale Venstre forlod forhandlingsbordet. Det synes jeg sådan set er meget rimeligt at sige. Jeg kan også godt finde på
ting, der var der, da vi stadig sad ved forhandlingsbordet.
Nuvel, lad os ikke gøre det til en lang diskussion om det. Jeg synes bare, når nu det var blevet nævnt, at det var på sin plads lige at gøre det
klart.";Simon Emil Ammitzbøll
260278;Time;;Kl. 15:20
260317;title_name;":
Der er så stillet et spørgsmål, og det får ministeren selvfølgelig lov til at svare på, værsgo.";Helge Adam Møller
260424;Time;;Kl. 15:20
260458;title_name;":
Ja, jeg ved ikke rigtig, om det var sådan et lidt
skjult forsøg på et frieri, men jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, som jeg også sagde til

3130

Torsdag den 10. april 2008 (L 98)

fru Karen Hækkerup, at jeg selvfølgelig er meget beæret over, at man alligevel her til sidst gerne ville have været med i aftalen, som det her
lovforslag også vedrører. Men jeg er rigtig, rigtig
godt tilfreds med den aftale, som jeg har lavet
med Dansk Folkeparti og Ny Alliance, og vil
gerne holde fast i, at vi skal stå ved den aftale.";Lene Espersen
260999;Time;;Kl. 15:21
261038;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
militær straffelov. (Strafskærpelse for tortur).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.03.2008).";Helge Adam Møller
261510;Time;Forhandling;Kl. 15:21
261561;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet. Den første ordfører er
Venstres ordfører, og det er hr. Søren Pind. Og så
håber jeg, stemmen holder en halv time endnu.
Værsgo.
Ja, det er ikke hr. Søren Pinds stemme, men
min stemme.";Helge Adam Møller
261782;Time;(Ordfører);Kl. 15:22
261808;name_party;":
Tak for det. Jeg blev helt bekymret. Det var mig
ukendt, at formanden også havde stemmefratagelsesmuligheder, men med hr. Helge Adam
Møllers forhistorie kan man jo på den anden
side aldrig vide sig helt sikker.
Vi anser disse sandheder for selvindlysende:
at alle mennesker er skabt lige, og at de af deres
skaber er udstyret med visse umistelige rettigheder, heriblandt retten til frihed, liv og stræben
efter lykke. Det er som bekendt indledningen til
den amerikanske uafhængighedserklæring, eller

rettere, dét stammer fra den amerikanske uafhængighedserklæring fra 1776.
Mennesket er jo efter Venstres opfattelse begunstiget med sådanne umistelige rettigheder
fra livets begyndelse. Men hverken mennesket
eller de systemer, der er opbygget, er perfekte,
og nogle vælger at øve vold mod disse umistelige rettigheder. En sådan vold mod retten til liv
og frihed er tortur, der jo som oftest er karakteriseret ved en uhørt grusomhed mod et i sagens
natur værgeløst offer.
Det foreliggende lovforslag handler ikke om
kriminalisering af tortur, for de handlinger, der
begås ved udøvelsen af tortur, er naturligvis allerede strafbare efter dansk ret. Det handler
tværtimod om at lade den omstændighed, at en
allerede kriminel handling er begået ved tortur,
indgå som en skærpende omstændighed ved
straffens udmåling. Der er grund til at glæde sig
over dette klare signal, ikke fordi, som jeg også
antydede, disse forhold ikke har været strafbare
før, men fordi det i relation til den internationale
diskussion, der pågår, om, hvorvidt vi accepterer tortur eller ej, er afgørende, at et civiliseret,
demokratisk samfund sender det klare signal, at
tortur som grundlag for en stats ramme er uacceptabelt.
Det har været overvejet, om man burde kriminalisere tortur ved en særskilt bestemmelse i
straffeloven. Straffelovrådet er blevet bedt om at
overveje spørgsmålet og har afgivet en betænkning, der anbefaler en løsning som den, justitsministeren nu har fremsat.
Jeg skal ikke trætte det høje Ting med en oplæsning af bemærkningens hovedpunkter, der
er optrykt i bemærkningerne til lovforslaget,
men blot konstatere, at der er særdeles vægtige
grunde til at foretrække en strafskærpelsesregel
frem for en selvstændig kriminalisering.
Venstre kan således støtte forslaget i sin helhed.";Søren Pind
264100;Time;;Kl. 15:24
264139;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Karina
Lorentzen.";Helge Adam Møller
264209;Time;;Kl. 15:24
264231;name_party;":
Synes ordføreren ikke, at det er mærkeligt, at
man vælger at overhøre samtlige høringssvar,
som peger på, at der skal være en uforældelig
frist på de her sager og en skærpet straf ud over
rammen? Jeg mener ellers, at Venstre plejer at
bakke op om skærpede straffe på snart det ene
og snart det andet område.

Torsdag den 10. april 2008 (L 98)";Karina Lorentzen
264586;Time;;Kl. 15:25
264625;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
264658;Time;;Kl. 15:25
264673;name_party;":
Nu er det ærede medlem og retsordfører fra
Venstre også til stede i salen, så jeg synes, der er
grund til at understrege, at spørgeren har misforstået Venstres retspolitik som værende udelukkende et spørgsmål om at strafsanktionere
alting og i øvrigt skærpe de straffe, som der allerede er. Det synes jeg er en helt urimelig påstand, som jeg savner enhver dokumentation
for.
Til spørgsmålet vedrørende forældelse ma jeg
sige, at vi dér faktisk finder straffelovens bestemmelser meget udmærkede, som de er, nemlig at bestemte forbrydelser aldrig kan forældes,
og at man ellers må følge de almindelige forældelsesregler.";Søren Pind
265303;Time;;Kl. 15:26
265342;title_name;":
Fru Karina Lorentzen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
265404;Time;;Kl. 15:26
265426;name_party;":
Ifølge en opgørelse er der faktisk 11 sager om
tortur, som ikke har kunnet blive rejst på grund
af forældelsesfristen. Synes hr. Søren Pind, at det
er rimeligt?";Karina Lorentzen
265598;Time;;Kl. 15:26
265637;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
265670;Time;;Kl. 15:26
265685;name_party;":
Rimelighed er altid et subjektivt spørgsmål.
Men jeg vil på mit partis vegne sige, at der også
er hensyn, der taler for det udmærkede engelske
udtryk Let bygones be bygones. Den balance er
jeg sådan set enig med spørgeren i man løbende
må drøfte, men jeg vil sige, at vi, når det f.eks.
kommer til spørgsmål om mord eller lignende,
ikke har nogen forældelsesfrist i den danske
straffelov. Vi har det heller ikke for krigsforbrydelser og lignende foreteelser, og jeg synes
egentlig, at præmissen for spørgsmålet er urimelig, for den giver indtryk af, at vi lader alting glide igennem efter et bestemt tidsrum. Det er jo
bestemt ikke tilfældet, vil man se, når man gør
sig den umage at studere straffelovens bestemmelser lidt nøjere.

3131";Søren Pind
266435;Time;;Kl. 15:27
266474;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal lige gøre opmærksom
på, at man godt må anvende korte citater på
f.eks. engelsk, under forudsætning af at man så
bagefter i sin egen frie oversættelse lige oversætter dem til dansk, således at alle er klar over,
hvad citaterne dækkede over.
Så er det fru Karen Hækkerup som ordfører.";Helge Adam Møller
266797;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
266827;name_party;":
Jeg synes, det er en rigtig god gennemgang af
lovforslaget, som vi lige har fået, så jeg skal ikke
trætte forsamlingen med endnu en gennemgang
af præcis det samme.
Jeg sad, da jeg skulle forberede mig til det her
lovforslag, og kom oprigtig meget i tvivl om,
hvad der er bedst. Er det bedst at skrive et forbud mod tortur selvstændigt ind som en paragraf i straffeloven, eller er det bedst at gøre, som
der bliver foreslået, nemlig at sørge for, at det i
stedet for skal være en strafskærpende omstændighed, sådan som justitsministeren er endt
med at komme frem til?
Jeg må sige, at efter at jeg har været i tvivl, og
efter at jeg har læst op på de forskellige argumenter for, hvorfor det er en god idé at beholde
justitsministerens forslag, så er jeg rent faktisk
kommet frem til, at det er det, der giver bedst
mening.
Men jeg vil sige, at jeg under udvalgsbehandlingen vil stille flere forskellige spørgsmål, for
jeg synes stadig væk, at der er mange vinkler i
det her, der gør ...
Ja tak, jeg fik lige det røde lys, det var vist for
tidligt: selv om formanden kan være træt af mig,
bliver jeg stående lidt endnu. (Fjerde næstformand
(Helge Adam Møller): Formanden er bestemt
ikke træt af ordføreren). Det var godt.
Der er en del spørgsmål, som jeg vil stille under udvalgsbehandlingen, fordi jeg synes, det er
et utrolig stort sagskompleks, og det kræver, at
der er fuldstændig enighed og overblik over,
hvad det er, der bliver lagt op til.
Med hensyn til forældelse har jeg læst brevet,
som vi har fået fra Dansk Røde Kors, med meget
stor interesse, men jeg har også læst igennem,
hvad der står i det udkast til et kommenteret høringssvar, vi har fået. Og lige præcis når det drejer sig om forældelse, så er det, som hr. Søren
Pind nævnte før, sådan, at drab, forbrydelser,
der er begået mod melmeskeheden, eller krigsforbrydelser jo i forvejen ikke kan forældes. Så

3132

Torsdag den 10. april 2008 (L 98)

man kan sige, at det, hvis man skulle se bort fra
forældelsesfristen på de 10 år, i givet fald så ville
være mindre voldsgerninger, som ville være begået i udlandet.
Men jeg synes, der er grund til, at vi drøfter
det nærmere, for jeg er ikke overbevist om, at
det er det ene eller det andet, der er rigtigt. Jeg
synes, at jeg har behov for mere viden, og den
viden vil jeg søge at få under udvalgsbehandlingen, inden vi tager endelig stilling til den formulering i forbindelse med forældelse.
Men grundlæggende set har vi stor sympati
for forslaget og synes som sagt, at det rigtige er
at gå ind for en strafskærpelse for tortur i stedet
for at indsætte en selvstændig paragraf, og vi
glæder os til at få afklaret de sidste detaljer, inden vi skal stemme forslaget igennem.";Karen Hækkerup
269527;Time;;Kl. 15:29
269566;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning, og den er fra
fru Karina Lorentzen.";Helge Adam Møller
269647;Time;;Kl. 15:30
269669;name_party;":
Ja, jeg var måske lidt hurtig. Jeg blev glad, da fru
Karen Hækkerup sagde, at hun ville stille en
masse spørgsmål i udvalgsarbejdet, for jeg bryder mig ikke om den udlægning, at det må være
mindre voldsforbrydelser, når der er en forældelsesfrist. Tortur kan jo være grusom vold mod
andre mennesker, så jeg bryder mig ikke om udtrykket mindre voldsforbrydelser.
Det er selvfølgelig rigtigt, at der ikke er nogen
forældelsesfrist for drab og krigsforbrydelser,
men tortur er jo mange ting og kan være ganske
voldsom alligevel.";Karina Lorentzen
270206;Time;;Kl. 15:30
270245;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
270278;Time;;Kl. 15:30
270297;name_party;":
Jeg synes, at SF's ordfører har ret i at korrekse
mig: det var en uklog kommentar og en uklog
bemærkning at knytte til tortur, for den er jo
som udgangspunkt altid ualmindelig ubehagelig og modbydelig, og vi kan på ingen måde
tage nok afstand fra den. Da jeg brugte udtrykket, var det for at fortælle, at der allerede er visse
former for kriminalitet, som jo handler om tortur, der aldrig kan forældes, og det er dem, som
er rigtig grove, men det ændrer jo ikke ved, at al
tortur er grov.
Men det, der bliver argumenteret for i det
kommenterede høringssvar, er jo lige præcis, at
nogle af sagerne, som ikke omhandler de grove-

ste tilfælde, er meget svære at komme efter og
strafforfølge, fordi det typisk vil være gerninger,
som er begået for mange år siden og i udlandet.
Men det hindrer ikke, at vi skal se på, hvad der
er det rigtige, for vi skal stemme efter, hvad der
er det rigtige, og ikke efter, hvor besværligt det
vil være. Vi skal have helt orden i billetterne, og
det vil jeg meget gerne være med til at vi får under udvalgsbehandlingen.";Karen Hækkerup
271360;Time;;Kl. 15:31
271399;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, og det er fru Marlene
Harpsøe.";Helge Adam Møller
271511;Time;(Ordfører);Kl. 15:31
271543;name_party;":
I Dansk Folkeparti tager vi skarpt afstand fra
tortur. Derfor støtter vi også, at Danmark har tiltrådt torturkonventionen.
I Dansk Folkeparti har vi tidligere ikke ønsket
at støtte, at der bliver oprettet en decideret paragraf i straffeloven om tortur, om, at tortur er
strafbart. Dette har vi ikke støttet, da vi ikke har
set det nødvendigt, da Danmark jo allerede har
tiltrådt torturkonventionen, som man dermed
folkeretligt har forpligtet sig til at følge.
Dette lovforslag omhandler i stedet en strafskærpelse af tortur, således at der bliver set på
det som en skærpende omstændighed, hvis der
er benyttet tortur.
Vi bakker i Dansk Folkeparti op om denne
skærpelse, idet vi mener, at det vil sende et klart
signal om, at man fra dansk side er imod brugen
af tortur og mener, at det skal straffes hårdt efter
den foragtende forseelse, som tortur nu engang
er. Derfor kan Dansk Folkeparti støtte lovforslaget.";Marlene Harpsøe
272466;Time;;Kl. 15:32
272505;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru Karina Lorentzen.";Helge Adam Møller
272583;Time;(Ordfører);Kl. 15:33
272616;name_party;":
Tortur er en af de mest modbydelige former for
vold mod andre mennesker, fordi den torturerede står i en særlig afmagtssituation. Det glæder
SF, at Danmark endelig kan kriminalisere tortur
efter årelang kritik fra det internationale samfund.
SF kan godt forstå argumenterne for ikke at
indsætte tortur som en selvstændig paragraf i

Torsdag den 10. april 2008 (L 98)
loven, da det i givet fald vil være meget svært at
indfange de mange ansigter, torturen kan have.
Men det er meget uforståeligt, at man har
valgt at overhøre høringssvarene på flere områder, bl.a. når det handler om forældelsesfristen,
og når det handler om straffens længde. SF synes faktisk ikke, at justitsministeren anerkender
den grusomhed og særlighed, som ministeren
selv lægger op til i forslaget. Specielt når det
gælder forældelsen, er det uforståeligt, at man
vælger at overhøre både nationale høringssvar
og FN's Komité mod Tortur, som peger på, at sagerne bør være uforældelige. Ofte er sagerne om
tortur årevis om at blive rejst, og der er en risiko
for, at disse alvorlige sager aldrig vil blive rejst,
hvis de kan forældes. Konkret har der været 11
sager i Danmark om tortur - det er tæt ved 10
pct. - der er faldet for en forældelsesfrist. Det
mener SF ikke er rimeligt. SF opfordrer ministeren til straks at efterleve kravet om, at tortursager ikke skal kunne forældes.
Man kan også undre sig over, at ministeren
snart skærper straffene for det ene, snart for det
andet, men åbenbart ikke mener, at tortur er noget, der kræver skærpede straffe, som størsteparten af høringssvarene jo også siger. I stedet
vælger ministeren en løsning, hvor tortur skal
takseres inden for den normale strafferamme,
som alle andre forbrydelser i Danmark skal udmåles efter.
SF støtter naturligvis forslaget, fordi det er en
forbedring, men håber, at ministeren tager kritikpunkterne op til fornyet overvejelse, idet
Danmark er et land, som mange andre lande søger råd og vejledning hos, når det gælder tortur.
Danmark skal derfor nøje overveje sin position
og være i spidsen, når det gælder tortur.";Karina Lorentzen
274693;Time;;Kl. 15:35
274732;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er den konservative ordfører, og det er hr. Tom Behnke.
. Kl. 15:35
(Ordfører)";Helge Adam Møller
274858;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er som alle andre
imod tortur. Vi fordømmer det, vi foragter det.
Man skal ikke under nogen omstændigheder
udøve tortur, og tortur skal naturligvis være
strafbart.
Når vi hidtil er veget tilbage for at indføre
tortur som begreb i straffeloven, både i den borgerlige og i den militære, så er det ud fra en
overbevisning om, at tortur allerede var og er
forbudt og ulovligt. For ethvert element, der kan

3133

betegnes som tortur, f.eks. vold, er jo allerede
ulovligt. Derfor var det vores opfattelse, at det
ville være unødigt komplicerende, hvis man lavede en selvstændig paragraf om, at tortur var
ulovlig. For dels ville der så være tale om, at flere paragraffer overlapper hinanden, dels kan det
jo nogle gange være noget svært at definere
præcist, hvad tortur er. Dermed ville man få en
paragraf, der ville være vanskelig præcist at definere.
Så den løsning, der er valgt med lovforslaget
her, er langt, langt bedre. Det er nemlig et
spørgsmål om at gå ind og sige, at hvis en overtrædelse af lovgivningen er begået ved tortur, så
er det i sig selv er strafskærpende omstændighed: altså ved udmålingen af straffen for f.eks.
vold vil det være en skærpende omstændighed
- og dermed vil man få en højere udmålt straf hvis det er sådan, at volden er begået ved tortur.
Den måde at lave lovgivning på synes vi er meget tilfredsstillende, og derfor vil der fra konservativ side være fuld opbakning til lovforslaget.";Tom Behnke
276313;Time;;Kl. 15:36
276352;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er den radikale
ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
276446;Time;(Ordfører);Kl. 15:37
276484;name_party;":
Det Radikale Venstre er meget glad for det her
forslag. Det Radikale Venstre har jo tidligere og
længe talt for, at der skulle være en særskilt torturparagraf i straffeloven. Men jeg tror, at vi vil
forholde os til dette spørgsmål på samme måde,
som vi forholdt os til spørgsmålet om, hvorvidt
der skulle være en særlig paragraf imod tvangsægteskaber: at så længe ministeriet indarbejder
de begreber, vi gerne vil have eksplicit kriminaliseret, i straffeloven, så er vi sådan set tilfredse
med det, især når der også argumenteres for,
hvorfor man vælger at gøre det på den måde i
form af en strafskærpende omstændighed i stedet for som en særlig torturparagraf.
Det Radikale Venstre synes jo i lighed med
andre partier, og hvad vi har hørt her i debatten,
at tortur er noget af det mest frygtelige, der findes, og vi synes, det er fint, at man har ladet sig
inspirere at den torturkonvention, som FN vedtog i 1984 i forhold til definitionen af tortur.
Det er jo også særlig slemt, når det er sådan,
at offentlige myndigheder prøver at udsætte
folk for fysisk eller psykisk smerte eller prøver
at skade legeme eller helbred for enten, som der
står, at skaffe oplysninger eller tilståelse, eller for

3134

Torsdag den 10. april 2008 (L 98)

at afstraffe, skræmme, eller tvinge nogen til at
gøre, tåle eller undlade noget, eller på grund af
den pågældendes politiske overbevisning, køn,
race, hudfarve, nationale eller etniske oprindelse, tro eller seksuelle orientering.
Vi har dog et par spørgsmål om lovforslaget. I
forhold til det sidste, altså at man kunne have
begået tortur med henvisning til alle de her forskellige forhold, så er der flere af høringssvarene, som går ind i debatten om, at det kan være et
problem, at listen er udtømmende, fordi man
f.eks. mangler handicappede eller social status
som punkter, og at det måske kunne være en
fordel at gøre listen ikkeudtømmende, men
nævne det som eksempler i stedet for fuldstændig at gøre listen udtømmende. Det kunne jeg
godt tænke mig ministerens kommentarer til.
Den anden diskussion er diskussionen i forhold til forældelsesregler. Skal tortur kunne forældes? Der er jo ingen tvivl om, som det også allerede er blevet nævnt i debatten, at der jo er en
lang række områder, hvor vi allerede undtager
fra forældelse, altså krigsforbrydelser, drab osv.
Skulle man så også overføre det til tortur?
Jeg vil sige, at vi i Det Radikale Venstre er
åbne over for, at man også kunne se på, om der
skulle være enten ingen forældelse eller særlige
forældelsesregler i forhold til tortur. Men det synes jeg vi må tage yderligere drøftelser af i udvalgsarbejdet.
Endelig må jeg sige, at det har været nævnt, i
hvert fald af et enkelt parti, at man ikke synes, at
straffene blev hårde nok med det her. Det Radikale Venstre er jo ikke et parti, som hverken normalt, var jeg lige ved at sige, eller ved denne lejlighed har tænkt sig at være fortaler for højere
straffe ud over det, der allerede ligger i lovforslaget, som jo gør, at tortur netop bliver en strafskærpende omstændighed. Og derfor må det
give en forhøjelse af straffen, hvis der er tale om
tortur.";Simon Emil Ammitzbøll
279601;Time;;Kl. 15:40
279640;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er Enhedslistens
ordfører, og det er hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
279734;Time;(Ordfører);Kl. 15:40
279761;name_party;":
Spørgsmålet om at indskrive forbuddet mod
tortur i den militære og i den civile straffelov har
Enhedslisten arbejdet for i meget lang tid, i årevis. De gange, hvor vi selv har fremsat forslaget
her i Folketingssalen, har regeringen og regeringspartierne været imod, men nu er der sket

en bevægelse, som vi selvfølgelig er glade for.
Og jeg synes, at man på en dag som i dag skal
takke organisationerne: Amnesty International,
der har indsamlet 100.000 underskrifter for kravet, Rehabiliteringscenteret for Torturofre og andre menneskerettighedsorganisationer. De har i
årevis arbejdet for, at det her kommer til at ske.
Derfor er vi selvfølgelig glade for lovforslaget,
som jo er med til at understrege, at Danmark
ikke vil acceptere tortur i nogen form, og at ansvarlige for tortur bliver straffet.
Det er et fremskridt, men vi er altså også enige i den kritik, andre har fremført, og som fremgår af en masse høringssvar, nemlig at det efter
vores opfattelse ville have været bedre at have
haft en selvstændig straffebestemmelse i straffeloven mod tortur, som man f.eks. har indført det
i Norge.
Vi er enige i kritikken, som den er rejst af andre partier, hvad angår spørgsmålet om forældelse. Vi er bekymrede for, om lovgivningen,
som den udformes med forslaget her, omfatter
alle former for tortur. Der er jo former for tortur,
som ikke indeholder overgreb, der kan karakteriseres som vold, i hvert fald ikke den traditionelle forståelse af vold. Det kan være det, vi kender fra Guantånamolejren, hvor fangerne bliver
udsat for ekstrem sansepåvirkning med konstant høj musik eller søvnberøvelse. For selve
bestemmelsen, forbud mod tortur, er ikke indskrevet som en selvstændig paragraf, og den her
lov lever ikke op til de opfordringer, som er
kommet fra FN's Komité mod Tortur. Vi er også
enige i, at det med hensyn til definitionen af tortur kunne være meget hensigtsmæssigt bare at
henvise til FN's torturkonvention. Og som Amnesty International foreslår, bør man også direkte i bemærkningerne til loven opregne en række
handlinger, som er omfattet af lovgivningen, for
at sikre, at f.eks. det, man kalder udvidede forhørsmetoder, som USA jo desværre anvender,
der skaber alvorlige psykiske følgevirkninger
for ofrene, helt entydigt er omfattet af lovgivningen.
Vi deler også det synspunkt, at definitionen
af gerningsmænd skal udvides, så også halvstatsligt ansatte eller ansatte i private sikkerhedsfirmaer kan straffes. Det er nogle af de ting,
vi vil arbejde med i udvalgsbehandlingen.
Det er meget vigtigt for os også at få sikkerhed for, at nogle af de tilfælde, vi kender fra virkeligheden, er omfattet af den nye lovgivning.
Der vil der altså komme en række spørgsmål fra
os.

Torsdag den 10. april 2008 (L 98)
Nu har vi lige haft en diskussion tidligere i
dag om administrative udvisninger, hvor der tales om, at man godt kan udvises til lande, hvor
der bruges tortur, hvis vi får såkaldt diplomatiske forsikringer. Det er noget, som ingen eksperter på området tror på. Og hvis nu Danmark udviser folk til et land med tortur og får en diplomatisk forsikring, som så ikke overholdes, hvad
den sikkert ikke gør, er det så noget, som er
strafbart, eller er det ikke strafbart? Eller vi kan
tale om torturhæleri. Det havde vi også fat i i en
tidligere debat. Det kan dreje sig om, at nogle af
de oplysninger, der bruges i de her sager om administrative udvisninger, kan være tilvejebragt
ved hjælp af tortur. Det er jo torturhæleri. Er det
strafbart, eller er det ikke strafbart?
Vi ved også, at den danske styrkechef i Afghanistan i 2002 fik en tolk. Han var udlånt til
amerikanerne. Styrkechefen fik fra denne tolk
indberetning om tortur i en amerikansk fangelejr, men det blev ikke videregivet, og efterfølgende udleverede man fanger til den pågældende lejr, hvorefter de der fanger blev mishandlet.
Er det også omfattet af torturlovgivningen, som
den ligger her på vores bord?
Hvis Forsvarskommandoen godkender udlevering af fanger til afghanske myndigheder, fordi vi er med i krigen i Afghanistan - vi ved, at
der foregår tortur i afghanske fængsler - må vi
så udlevere fanger til afghanerne, fanger, som
efterfølgende bliver udsat for tortur? Er det lovligt, eller er det også ulovlig?
Og når vi hjælper CIA med efterretninger,
hvilket måske er tilfældet i nogle lande - Irak og
Afghanistan - og disse fører til pågribelse af personer, som senere bliver tortureret, er det så også
omfattet?
Der er altså en lang række af den slags konkrete sager, vi vil prøve at tage fat i i udvalgsarbejdet for at være sikker på, hvordan den her
ændrede lov i praksis kommer til at virke.";Frank Aaen
284365;Time;;Kl. 15:46
284404;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
284464;Time;;Kl. 15:46
284498;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke for den meget
positive tilgang til lovforslaget, som jeg har hørt
den overvejende del af partierne i Folketinget i
dag har. Der er ingen tvivl om, den her sag er en
sag, som berører os alle meget. Tortur er en forfærdelig forbrydelse, og derfor har det også ligget regeringen meget på sinde at se på, hvordan
vi sikrer os, at vi ikke laver en straffelovgivning,

3135

som er usammenhængende og inkonsekvent i
forhold til resten af straffeloven, og samtidig sikrer os, at der bliver sendt et klart og utvetydigt
signal om, at vi på det skarpeste tager afstand
fra tortur, og at det bliver nemmere fremover at
følge sager, der vedrører forbrydelser, hvor tortur har været anvendt, og herunder også får mulighed for at registrere det. Den løsning, som det
fornemste udvalg under Justitsministeriet, nemlig Straffelovrådet, er nået frem til, synes jeg er
en ekstremt elegant løsning.
Jeg tror, det var fru Karina Lorentzen, der i
sin ordførertale sagde, at tortur nu bliver kriminaliseret. Jeg må for at gøre det fuldstændig
klart sige, at det ingenlunde er tilfældet. Tortur
er kriminaliseret. Der er ikke tale om, at man har
kunnet begå tortur og ikke efterfølgende blive
retsforfulgt for det. Det synes jeg er vigtigt at få
gjort fuldstændig krystalklart, så den lidt håbløse diskussion, nogle har forsøgt at føre, der
handlede om, om vi nu kunne være sikre på, at
hvis man lemlæstede og pinte folk, at man så
kunne blive retsforfulgt for det, mundede ud i:
Ja, man kan blive retsforfulgt!
Så det, det hele handler om, er, om tortur skal
fremstå som værende en enkelt paragraf i straffeloven, der omhandler alt lige fra en brækket
lillefinger til et grusomt drab. Skal man straffes
efter den samme paragraf, eller er det mere elegant og mere klart og tydeligt at sige, at man får
den straf, man skal have for den straffelovsovertrædelse, man har begået, og oven i det får man
en strafskærpelse, fordi den er begået under tortur?
Jeg må sige, at Straffelovrådets løsning da så
klart er at foretrække frem for at lave sådan en
slags skraldebøtteløsning, hvor alle former for
tortur skal vægtes efter den samme straffelovsparagraf.
Jeg er helt og aldeles uforstående over for, at
de organisationer, der vier deres liv til kampen
mod tortur, med alvor og oprigtighed kan synes,
at det er meningsfyldt at have én paragraf, der
skal dække det hele. Det er da langt, langt bedre
- hvis man ser på det med offerets øjne - at sige,
at den person, der har begået tortur imod mig,
er blevet dømt for både vold af særlig grov karakter og for anvendelse af tortur eller for frihedsberøvelse og for anvendelse af tortur, frem
for at han er dømt for tortur.
Jeg har simpelt hen så svært ved at forstå argumentationen i de høringssvar, vi har fået, og
jeg må sige, at det er sjældent, jeg her fra Folketingets talerstol sådan direkte udtrykker min

3136

Torsdag den 10. april 2008 (L 98)

forundring over nogle af de høringssvar, der
foreligger. Jeg kan simpelt hen ikke finde anden
begrundelse for det, end at det var det, de sagde
fra starten af, og nu tør de ikke vende deres argumentation om. Men jeg mener altså, at Straffelovrådet er nået frem til noget, der gør torturbekæmperne en meget, meget stor tjeneste, ved
at sørge for, at det bliver langt, langt klarere,
hvad det er, man er dømt for, herunder også, om
der er anvendt tortur.
Jeg vil sige, at hvis man folkeretligt havde ønsket, at det overhovedet havde været formålstjenligt at have en enkelt bestemmelse, en catch
all-bestemmelse, en bestemmelse, der opsamler
alt, jamen så havde man jo nok folkeretligt sagt,
at så havde man krævet en særskilt kriminalisering af det, som vi har det på terrorisme. Det har
man ikke gjort, og jeg tror, at man har gjort det
med velberådet hu.
Så vil jeg sige tak til fru Karen Hækkerup for
at have en meget positiv tilgang. Jeg forstår
godt, at fru Karen Hækkerup - i forhold til høringssvarene og i forhold til at det er en vanvittig kompliceret lovgivning - udtrykker, at man
kan være i tvivl om nogle af tingene, herunder
også om de spørgsmål, der vedrører forældelse.
Det har jeg faktisk meget stor forståelse for.
Straffelovrådets hovedargumentation, som
jeg jo har valgt at følge, er - når det gælder de
mest alvorlige forbrydelser som drab og forbrydelser mod menneskeheden, altså de forpligtelser, vi har over for Den Internationale Krigsforbryderdomstol - at samtlige de forbrydelser er
uforældelige. Men Straffelovrådet siger så også
omvendt, at hvis forbrydelsen er, at man har
brækket en finger på en person og anvendt tortur i forbindelse med det, hvorfor skulle det så
lige præcis være uforældeligt, når der, hvis en
privatperson brækker fingeren på en anden, er
en forældelsesfrist på 10 år for det? Hvad er det
lige, der gør, at hvis der er anvendt tortur, så
skal forbrydelsen være uforældelig? Det kan
være svært at forstå. Det, der så ydermere - synes jeg - er en meget god pointe fra Straffelovrådet, og som hr. Søren Pind så smukt sagde det
på et andet sprog, er, at sagen jo altså også er
den, at jo længere tid, der går, før en sag kommer for retten, desto vanskeligere er det oftest at
bevise den.
Vi kan lige så godt være ærlige og sige, at
mange af de forbrydelser, der bliver begået, og
hvor der anvendes tortur, jo ofte er forbrydelser,
der måske først ser dagens lys mange år senere,
når en person flygter, kommer til et andet land

og fortæller om sine oplevelser. Og jeg vil sige,
at for hver time, der går, bliver det vanskeligere
at løfte bevisbyrden i en straffesag.
Da vi i sin tid - og det er jo ikke så lang tid siden - sidst så på forældelseslovgivningen, havde vi jo præcis den samme diskussion her i Folketingssalen. Med den argumentation, som jeg
hører fra SF og fra hr. Frank Aaen, kunne man
spørge, hvorfor alle forbrydelser ikke bare er
uforældelige. Hvorfor er der nogle forbrydelser,
der ikke skal kunne retsforfølges efter et stykke
tid? Begrundelsen for det er jo, at det på et tidspunkt begynder at blive umuligt for anklagemyndigheden at løfte bevisbyrden, og så kan
man være i den paradoksale situation, at der
kommer et offer og siger: Jeg ønsker, anklagemyndighed, at den her sag skal rejses. Det er
godt nok 20 år siden, der var en, der brækkede
min finger, men jeg ønsker, at I skal føre sagen
ved domstolene. Så siger anklagemyndigheden:
Vi kan ikke løfte bevisbyrden, der er simpelt hen
gået for lang tid, og vi har to påstande mod hinanden. Der er ikke noget bevis for, at det er sket.
I den situation vil det ofte have den konsekvens, at den person, der er en mulig gerningsmand, i princippet vil blive blåstemplet, fordi
sagen ikke bliver rejst, når offeret ønsker det. Så
man kan faktisk komme i den situation, hvis
man driver det for langt ud og siger, at alt skal
være uforældeligt, at anklagemyndigheden kan
sige, at de ikke kan føre beviser. Og så er der
mange, der vil sige, at den pågældende er uskyldig, så har den pågældende ikke begået den
krigsforbrydelse.
Så jeg forstår udmærket fru Karen Hækkerups sådan meget forsigtige tilgang til det her,
og jeg vil meget gerne under udvalgsbehandlingen være med til at besvare spørgsmål om det
her. Men jeg vil sige, at der altså er rigtig, rigtig
gode grunde til, at der er forældelsesregler, og
det er sådan set også af hensyn til ofrene, at man
ikke må binde dem det på ærmet, at de skal vente i så mange år på at gå til myndighederne, så
de risikerer, at sagen simpelt hen ikke kan føres
ved domstolene.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll var inde på, om
ikke vi kunne se lidt på selve definitionerne, så
de blev lidt rundere. Vi lægger op til en ret præcis formulering, og som jeg hørte hr. Simon Emil
Ammitzbøll, ønsker hr. Simon Emil Ammitzbøll,
at der skulle være mulighed for, at man kunne
tilføje nogle flere ting. Jeg vil sige til hr. Simon
Emil Ammitzbøll, at Straffelovrådet også har
overvejet det, og det er Straffelovrådets meget

(393)
Torsdag den 10. april 2008 (L 98)
klare overbevisning, at når det gælder straffeloven, skal den være meget klar og præcis. Vi kan
ikke have en straffelov, som er lidt ulden i, hvad
der menes, og derfor har man altså valgt ikke at
medtage dele af torturkonventionen, hvor det
kan være svært at overskue, hvad der præcis
menes med det.
Men det er også Straffelovrådets klare opfattelse, at de andre bestemmelser i straffeloven, vi
allerede har, vil fange de tilfælde, som den nye
bestemmelse ikke fanger. Men det vil jeg meget
gerne svare på under udvalgsbehandlingen.
Så vil jeg sige til Enhedslisten og hr. Frank
Aaen, som også var inde på, at man ikke var tilfreds med personkredsen, at det jo egentlig er
lidt underligt, at hr. Frank Aaen først holder en
lang tale om, at Enhedslisten ønsker, at man skal
følge torturkonventionens bestemmelse, men
når det så kommer til personkredsen, så ønsker
man ikke længere at følge torturkonventionens
bestemmelse. For vi følger jo torturkonventionens bestemmelse og vælger ikke at udvide personkredsen ud over det. Så jeg synes, det virker
lidt, som om Enhedslisten bruger konventionerne sådan lidt, alt efter om det nu passer ind i Enhedslistens argumentation eller ej.
For nu at holde fast i det centrale, når vi taler
om tortur og taler om, at offentlige myndigheder enten bruger voldelige metoder eller ekstreme psykiske metoder til at nedbryde folk, så synes jeg stadig væk, der må være tale om, at det
er embedsmænd eller folk, der er blevet det pålagt af embedsmænd, der begår den her slags
forbrydelser, som tortur handler om. Jeg mener,
det er rigtigt, at andre private virksomheder eller andre, der måtte begå den her slags forbrydelser, må blive fanget af de øvrige bestemmelser, som vi har i straffeloven.
Så jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at det ikke er
sådan, at man ikke bliver straffet. Spørgsmålet
er bare, om vi skal fravige torturkonventionens
definition på, hvem det er, der kan begå tortur.
Og der synes jeg nu, det er klogest at holde fast i
den definition, der er.
Men jeg vil sige tak for de mange positive tilkendegivelser. Jeg har argumenteret over for fru
Karina Lorentzen for, hvorfor jeg ikke mener, at
det vil være hensigtsmæssigt med en enkelt paragraf, og også for, hvorfor reglerne er, som de
er, men jeg er selvfølgelig klar til under udvalgsbehandlingen også at gå i dialog med Folketinget om bestemmelserne.

3137";Lene Espersen
294781;Time;;Kl. 15:58
294820;title_name;":
Jeg beder justitsministeren blive stående. Foreløbig er der en enkelt kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll. Og så kan jeg nævne, at
hr. Frank Aaen har bedt om ordet i anden runde.
Først hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
295053;Time;;Kl. 15:58
295080;name_party;":
Jeg takker justitsministeren for besvarelsen. Der
vil også komme nogle skriftlige spørgsmål. Det
kan vi så tage i løbet af udvalgsbehandlingen.
Når man har været i Folketingssalen sådan en
hel dag, er det faktisk dejligt, at det viser sig, at
man nogle gange er uenig i nye konstellationer
og er enig i andre konstellationer.
Derfor vil jeg faktisk gerne bede justitsministeren om at forholde sig til noget, som hr. Frank
Aaen sagde, og som jeg ikke er enig i, nemlig at
der blev bragt nogle eksempler - jeg tror, at det
var med henvisning til Guantånamobasen hvor man mente, at man nu ikke kunne være
sikker på, at varme- og kuldepåvirkning og afskæring fra søvn og den slags var indeholdt i
den her definition. Så vidt jeg kan læse af lovforslaget, står netop fuldstændig de beskrivelser i
lovforslagets bemærkninger. Og det vil jeg bare
gerne bede justitsministeren om at bekræfte.";Simon Emil Ammitzbøll
295976;Time;;Kl. 15:59
296015;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
296048;Time;;Kl. 15:59
296082;title_name;":
Jeg vil sige, at anvendelse af tortur er kriminaliseret allerede i dag, og med dette lovforslag laver vi det til en strafskærpende omstændighed.
Men det er så typisk for Enhedslisten, at i stedet
for at forholde sig til, hvad det her lovforslag
handler om, giver man sig straks ud i en lang tale, der handler om USA og alle mulige andre
ting.
Jeg vil sige, at den danske udenrigsminister
gentagne gange over for amerikanerne har understreget, at vi er modstandere af Guantånamo,
og at vi er modstandere af et system, hvor man
ikke bliver stillet for en dommer. Det kan ikke siges mere klart. Jeg synes simpelt hen, at det et
eller andet sted er lidt ærgerligt, at vi, når vi faktisk her har en fælles sag, hvor vi tager et kæmpeskridt fremad i forhold til bekæmpelsen af
tortur, skal høre på den slags snak, som jeg slet
ikke synes hører hjemme i forbindelse med behandlingen af det her lovforslag.

3138

Torsdag den 10. april 2008 (L 96)";Lene Espersen
297035;Time;;Kl. 16:00
297074;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så er det hr. Frank
Aaen, der får ordet i anden omgang.";Helge Adam Møller
297168;Time;(Ordfører);Kl. 16:00
297195;name_party;":
Jeg kan sige til ministeren, at nu støtter vi jo lovforslaget. Vi har oven i købet tilladt os at sige, at
vi mener, at det bl.a. er på baggrund af et langvarigt arbejde, som Enhedslisten har været med
til, at det her lovforslag bliver fremsat. Og det er
vi selvfølgelig tilfredse med.
Jeg vil da også sige, at det jo ikke er nok, at regeringen gentagne gange har sagt, den er imod
Guantånamo, for det har jo ikke haft nogen konsekvens. Som vi diskuterede her i formiddag, er
Danmark måske oven i købet på vej til at lave sit
eget Guantånamo forstået på den måde, at mennesker uden dom kan holdes indespærret eller
på anden måde straffes i lang tid, uden at der er
en egentlig domstolsafprøvning. Så mere hellig
skal man jo ikke gøre sig.
Jeg er da glad for, hvis vi kan sige, at alle de
ting, som pågår f.eks. med søvnberøvelse og den
slags former for mishandling, også er omfattet af
loven. Men hvad så med torturhæleri? Når nu
Danmark siger til myndighederne i Syrien, at
her er en mand, som vi anklager for at være
medvirkende til terror, og vedkommende så bliver fanget og udsat for tortur og efterfølgende
returneret til Danmark, er det så strafbart for de
danske myndigheder, at vi har givet oplysninger
til en fremmed stat, som gør, at vedkommende
person bliver udsat for tortur? Er det medvirken
til tortur, som er strafbart efter den her lov, eller
er det ikke? Det er da et relevant spørgsmål, det
synes jeg absolut.
Når vi i Irak og i Afghanistan er med til at
tage fanger, som kommer i amerikansk eller afghansk varetægt og bliver udsat for tortur, er det
så medvirken til tortur, som er strafbart efter
den her lov, eller er det ikke? Det er da også et
relevant spørgsmål.
Det er derfor, vi siger, at vi støtter loven, vi
stemmer for den, vi synes, at det er et stort fremskridt, men vi ønsker også at afprøve, hvilke former for tortur der er omfattet eller ikke omfattet,
og hvilke former for medvirken til tortur, som er
omfattet eller ikke omfattet. Det vil vi så gøre i
en lang række spørgsmål, der kommer i udvalgsarbejdet, og det synes jeg hverken at Det
Radikale Venstre eller ministeren skal beklage
sig over, tværtom. Sådan hørte jeg nu heller ikke

hr. Simon Emil Ammitzbøll. For vi er jo i en gråzone.
Jeg vil også sige noget om, hvem der er omfattet. Det er da rigtigt, at for få år siden kunne
vi aldrig drømme om, at Danmark entrerede
med private sikkerhedsorganisationer i forbindelse med krigsførelse. Det er jo nyt, at det nu
sker i Afghanistan, og at det også sker delvist i
Irak, at vi entrerer med private sikkerhedsfirmaer, som vi ved står for de mest grusomme handlinger, f.eks. i Irak. Det er da meget godt at få at
vide, hvis Danmark entrerer med et privat sikkerhedsfirma, hvordan de så er placeret i forhold til lovgivningen. Og når det ikke var dækket ind af gammel lovgivning, så er det, fordi
det er helt nyt. Vi har jo ikke tidligere drømt om,
at Danmark skulle entrere med et privat sikkerhedsfirma, så derfor kommer de spørgsmål.";Frank Aaen
300181;Time;;Kl. 16:03
300214;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Konfiskation af knallerter m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.03.2008).";Svend Auken
300647;Time;Forhandling;Kl. 16:04
300692;title_name;":
Som ordfører byder jeg velkommen til hr. Søren
Pind, værsgo.";Svend Auken
300764;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
300790;name_party;":
Der er nogle, der kunne få det fejlagtige indtryk,
at det er forbi jeg er Venstres knallertbølle, jeg
får lov til at varetage dette forslag, men det er
imidlertid ikke tilfældet. Det skyldes, at vores
egentlige knallertordfører, hr. Karsten Nonbo,
desværre er kørt et andet sted hen og ikke kan

Torsdag den 10. april 2008 (L 96)
være til stede. Med hvilken hastighed ved jeg
imidlertid ikke det er sket... Nej, det tror jeg vi
skal lade ligge. Men jeg kan på Venstres vegne
sige følgende:
Lovforslaget indeholder to hovedelementer,
nemlig skærpede regler for konfiskation af knallert, når der har været foretaget konstruktive
ændringer af knallertens motor, og en lempelse
af reglerne for befordring af børn bag på motorcykler.
Når reglerne vedrørende konstruktive ændringer af knallertens motor skærpes, skyldes
det først og fremmest de mange dødsulykker de
sidste år, hvor knallerter har været implicerede. I
2005 døde fire unge i alderen 16-17 år, i 2006
døde syv i alderen 16-17 år, og i 2007 døde ti. I år
er to i denne aldersgruppe allerede døde, og sidste år blev der rent faktisk sat en makaber rekord med over 30 knallertdødsfald i trafikken.
Desværre findes der ingen statistik, som helt
nøjagtigt fortæller, hvor mange af alle disse ofre
der kørte på konstruktivt ændrede knallerter det der populært kaldes borede, gearede eller
hakkede knallerter. Det meldes dog, at en stor
del af knallerterne var ulovlige, og at udtrykket
en boret knallert ikke engang er dækkende mere, for i dag kan man også øge en knallerts hastighed ved at foretage chiptuninger eller anden
form for elektronisk manipulation.
Derfor gælder de nye regler ikke alene, når
man kan se, at knallerten er ændret fysisk, men
også når det blot kan konstateres, at en lille knallert kan køre mere end 43 km/t. og en stor knallert mere end 64 km/t. Med de nye rullefelter,
som politiet kan benytte, behøver man derfor
ikke længere skille knallerten ad, men kan blot
måle dens hastighed, og er den over 43 km/t. eller 64 km/t., kan knallerten erklæres for konstruktivt ændret. Det er så op til politiet, om
man ønsker at skille knallerten ad og konfiskere
de ulovlige dele første gang. Gør politiet det ikke, er det måske at friste den unge mand over
evne, men det må understreges, at det er den
unges eget ansvar at gøre knallerten lovlig igen
og ikke blot fortsætte den ulovlige kørsel.
Der er ingen tvivl om, at de unge mennesker,
som kan foretage disse ændringer, er kvikke hoveder, som nok skal blive til noget, navnlig på
grund af deres tekniske snilde. Det er ikke fordi
vi anser disse unge mennesker for at være kriminelle, at vi sætter kraftigere ind - nej, det er fordi
vi så gerne vil beholde dem i live. De unge men-

3139

nesker er også så kvikke, at de helt nøjagtigt
ved, hvornår de er blevet taget første og anden
gang, og de ved også, at de først får konfiskeret
knallerten, når de bliver taget tredje gang. Derfor vil de også hurtigt finde ud af, at fremover
konfiskeres knallerten, når de tages anden gang
af politiet. Man kunne nok gøre kort proces og
tage knallerten allerede første gang, men det kan
dog ikke afvises, at nogle unge, nok særlig piger,
ikke altid er klar over, hvad de kører på, og knallerten kan jo godt være ulovlig, selv om den ikke
kan køre meget over det tilladte.
Det andet element i forslaget slækker på kravene for at have børn bag på motorcykel. Vi må
nok erkende, at vi strammede skruen lige lovlig
meget for et par år siden. I mellemtiden er der
kommet ret gode børnesæder til motorcykler
frem, og derfor tillades det nu at transportere
børn over 5 år bag på en motorcykel, når de sidder i et godkendt barnesæde, selv om de ikke er
mindst 135 cm høje.
Den gældende skrappe regel blev indført for
et par år siden, da regeringen kom i mindretal.
Jeg har studeret statistikken for de sidste 6-7 år
meget nøje og kan konstatere, at det rent faktisk
aldrig er sket, at et barn er blevet slået ihjel under transport på motorcykel, end ikke et barn
under 5 år. Derfor vil vi i Venstre gerne tilkendegive, at såfremt det daværende flertal måtte
have fortrudt, at man var lige vel skarp, vil vi i
Venstre gerne igen være med til at se på reglerne.
Der er ingen tvivl om, at forældre, som transporterer børn bag på deres motorcykel, er meget
ansvarlige - ikke nok med at de ikke forårsager
ulykker, men de er tilsyneladende også gode til
at forudse andres forseelser, for de undgår simpelt hen at blive indblandet i ulykker. Eneste
undtagelse er en 11-årig dreng, som døde i september sidste år.
Venstre kan derfor tilslutte sig lovforslaget og
vil gå konstruktivt til værks, hvis der skal justeres på lovforslaget.";Søren Pind
305432;Time;;Kl. 16:09
305465;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og af hensyn til seerne
vil jeg bare gøre opmærksom på, at fordi man
har humoristisk sans, behøver det ikke betyde,
at man ikke tager sagerne alvorligt og ikke skal
tages alvorligt.
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
er hr. Flemming Møller Mortensen. Værsgo.

3140

Torsdag den 10. april 2008 (L 96)";Svend Auken
305817;Time;(Ordfører);Kl. 16:09
305858;name_party;":
Netop i mandags begyndte politiet en ny indsats
for at standse ulovlig knallertkørsel. Det er ikke
et problem af ny dato, idet det har været kendt,
at mange unge benytter den her farlige ungdomssport til at køre for hurtigt, og det sker ofte
ved, at de justerer hastigheden i forhold til den
indstilling, knallerten ellers har haft fra starten:
det er netop det, man kalder en boring.
Indsatsen fra politiets side må ses på baggrund af, at antallet af dræbte og tilskadekomne
knallertførere er vokset betydeligt siden 2005.
Det er så også den dystre baggrund for ministerens forslag til konfiskation af såkaldt borede
knallerter, der er ændret for at kunne præstere
mere end de 30 km/t. og 45 km/t., som de er
indstillet til at kunne præstere fra fabrikanternes
side.
Ifølge TV2's hjemmeside mandag omkom der
42 knallertkørere i trafikken sidste år, mens 1.100
kom til skade, hvilket ikke er kommet med i bemærkningerne til lovforslaget. I den anledning
sagde projektleder i Rådet for Større Færdselssikkerhed Ursula Friis, at det er et stort problem
med unges hasarderede knallertkørsel, men at
de har respekt for bøder og konfiskation.
Derfor kan vi ikke få kontrol nok på dette område, sagde Ursula Friis.
Det synspunkt kan det vel være svært at være
uenig i.
Forslaget rammer ikke i blinde den nybagte
knallertejer, som på sin første tur har lidt for meget fart på. Det rammer til gengæld meget målrettet de knallertkørere, der for anden gang gribes i at have ændret knallertens maksimale hastighed. Det er indlysende, at en såkaldt knallert
45, der kan køre 70 km/t., er ændret ved et indgreb. Det skal der ikke skaffes beviser for i fremtiden, nemlig at den er boret, nej, den konkrete
hastighed vil i fremtiden være tilstrækkelig for
at kunne stadfæste dette.
Det er faktuelt, at for høje hastigheder udgør
en sikkerhedsrisiko for såvel knallertkøreren
som dennes omgivelser. Og hvis man står i en situation, hvor ejeren ikke ved første pågribelse er
tilgængelig for argumenter, vil konfiskation da
være en rimelig handling, næste gang det sker.
Indtil nu er det kun kommet på tale at konfiskere knallerten, hvis der tre gange er sket en overtrædelse af hastighedsgrænserne. Det er som bekendt ikke muligt at fratage føreren kørekortet,

fordi det kun er muligt at straffe knallertkørere
med bøde eller konfiskation.
Forslaget her indebærer også regler for færdsel med børn på motorcykler, hvilket vi fra socialdemokratisk side finder helt rimeligt.
Herefter havner ministeren i en helt anden
boldgade ved at foreslå lovhjemmel til uddelegering af ansvaret for transport af farlige stoffer.
Efter ministerens mening har der hidtil ikke været tilstrækkelig lovhjemmel for uddelegering af
sådanne opgaver, hvorfor det nu ønskes klart
formuleret. Heller ikke hertil har vi indvendinger.
De øvrige mindre ændringer i færdselsloven
skal jeg ikke her knytte særlige bemærkninger
til, da det i langt overvejende grad er ændringer
af teknisk karakter, der her gør sig gældende.
Alt i alt kan Socialdemokraterne støtte forslaget, men vi vil da benytte muligheden for at påpege, at vi er meget bekymrede over det generelt voksende antal trafikdræbte og tilskadekomne. Frem til i dag er mere end 90 omkommet
i trafikken i 2008, heriblandt netop i denne uge
flere knallertkørere. Det understreger for os, at
der generelt er brug for nye sikkerhedsmæssige
initiativer, ikke blot for knallertkørerne.";Flemming Møller Mortensen
309263;Time;;Kl. 16:13
309296;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er fru Marlene Harpsøe som ordfører.";Svend Auken
309403;Time;(Ordfører);Kl. 16:14
309435;name_party;":
Vi er alle stødt på dem på veje og gader: knallerter, der larmer frygteligt og kører stærkt. Det
skaber utryghed, når de i høj fart kommer kørende i trafikken. Tallene for personskader med
knallerter indblandet er også skræmmende. I
2005 og 2006 var der tilsammen knap 2.000 personskader, hvoraf 53 medførte døden. Det er 53
dræbte for meget. Og det er derfor vigtigt at
stramme op på området for knallertkørsel.
Det er tankeløst at ændre på sin knallert med
det ene formål at køre stærkere. Ud over at udgøre en risiko for færdselssikkerheden er det
også uhyre støjende for de forbipasserende.
Dansk Folkeparti hilser lovændringen velkommen. Vi mener, at det er vigtigt at slå hårdt ned
på disse ulovlige ændringer. Når der for små og
store knallerter er sat maksimale hastighedsgrænser på 30 km/t. og 45 km/t., er det af hensyn til færdselssikkerheden. Disse grænser bakker vi i Dansk Folkeparti naturligvis op om.

Torsdag den 10. april 2008 (L 96)
Det bliver desuden nemmere for politiet at
konfiskere disse knallerter, idet politiet med dette lovforslag udelukkende vil kunne gøre det,
ud fra hvor hurtigt knallerten kører. Det betyder,
at politiet ikke længere er nødt til at skille knallerten ad for nærmere undersøgelser.
Desuden lægger forslaget op til en ændring af
færdselsloven, f.eks. således at forældre kan befordre deres børn på motorcykel, hvis de opfylder de krav, som lovforslaget foreskriver.
Overordnet kan Dansk Folkeparti støtte lovforslaget.";Marlene Harpsøe
310913;Time;;Kl. 16:15
310946;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Og så går vi videre i
ordførerrækken, og den næste ordfører er fru
Pia Olsen Dyhr - ja, netop.";Svend Auken
311082;Time;(Ordfører);Kl. 16:16
311113;name_party;":
Jeg skal ikke som de tidligere ordførere gentage,
hvad der står i lovforslaget, men jeg vil godt
gøre opmærksom på, at vi har noteret os, at der
er tre dele i det her lovforslag, og i spørgsmålet
om konfiskation af knallerter er vi ganske positive over for det, ministeren åbner op for.
Vi ser gerne, at ministeren på et senere tidspunkt kigger på nogle af de andre problemer,
der er i forbindelse med knallerter i Danmark.
Vi har en gruppe af ældre, der vælger at benytte
sig af at køre på knallert, og som samtidig også
ofte er spirituspåvirkede, og vi har måske også
brug for en eller anden form for sanktionsmulighed over for dem. De er ikke med i det her forslag, og vi har selvfølgelig forståelse for, at det
ikke er i alle lovforslag, at alting behøver at være
med, men vi vil gerne have, at ministeren på et
eller andet tidspunkt forholder sig til den problemstilling, fordi vi oplever, at nogle ældre
knallertkørere har fået frakendt kørekortet til at
køre bil og så i stedet for vælger at kaste sig over
knallerten i spirituspåvirket tilstand. Det er faktisk et problem og et problem, som er stigende.
Den anden del af forslaget, som drejer sig om
befordring af børn under 135 cm, er vi også positive over for. Jeg var tidligere ordfører på forslaget, da det blev behandlet i Folketinget - det var
faktisk mit første lovforslag - og i den forbindelse var vi positive over for, at man gik ind og regulerede, men vi kan godt se, at der har været
nogle uhensigtsmæssigheder med det forslag,
og det er klogt af ministeren at ændre på det. Sådan må det være, når vi har travlt med lovgivningen. En anden gang skal vi måske bruge lidt

3141

længere tid på høringsprocessen, så vi undgår,
at vi skal lave tingene om.
Til den tredje del i lovforslaget, hvor man
lægger op til nogle ændringer i forbindelse med
vejtransport af farligt gods, vil vi fra SF's side
gerne stille nogle spørgsmål med hensyn til klageadgangen, fordi man afskaffer den. Men det
er vi sikre på at vi godt kan finde ud i udvalgsarbejdet, så vi er generelt positivt indstillet til lovforslaget.";Pia Olsen Dyhr
313194;Time;;Kl. 16:17
313227;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre.
Det er hr. Tom Behnke som ordfører, og efter
ham er det hr. Ammitzbøll.";Svend Auken
313360;Time;(Ordfører);Kl. 16:18
313387;name_party;":
Jeg tror, at alle, specielt drenge og mænd, der
har været drenge, kender det at sidde på en helt
almindelig knallert og konstatere, at den ikke
kan køre mere end 30 km/t. Så kribler det i fingrene for at gøre et eller andet for at få lov at køre
bare lidt stærkere. Sådan tror jeg det rykker i enhver ung mand, der har fået en knallert. Når
man først har vænnet sig til at køre 30 km/t., så
vil man gerne køre hurtigere. Jeg tror egentlig, at
det er sådan helt naturligt, at man længes efter
at få lidt luft under vingerne og piske af sted.
Men sagen er jo, at når man gør det, er man jo
altså nået dertil, hvor man udsætter sig selv for
unødig fare. Det er farligt at køre stærkere, end
køretøjerne er indrettet til, og som de lovligt må.
Der er en god grund til, at vi har lavet nogle hastighedsbegrænsninger. Der er en god grund til,
at de forskellige køretøjer er godkendt til de hastigheder, de nu engang er. For det er farligt at
køre stærkere, end man må, og det er farligt at
køre meget stærkt, når man ikke har rutinen og
erfaringen. Det er derfor, vi har forskellige aldersgrænser for, hvornår man må køre 30 km/t.,
og hvornår man må køre stærkere, nemlig når
man bliver 18 år og så kan komme op på nogle
andre køretøjer.
Derudover er det også et faktum, at disse unge, der pisker rundt, jo er nogle små fartdjævle,
som skaber usikkerhed og utryghed på stier og i
boligområder, og det kan vi jo selvfølgelig heller
ikke have, det duer ikke.
I dag er det jo sådan, at det faktisk er meget
nemt at lave en konstruktiv ændring af en knallert, meget nemmere, end det var i gamle dage. I
gamle dage skulle man jo have fat i alverdens
værktøjer og arbejde i adskillige timer for at få

3142

Torsdag den 10. april 2008 (L 96)

en knallert til at køre stærkere, men i dag er det
jo meget, meget nemt, og man kan vel egentlig
også - selv om de ikke må det - bare køre op til
forhandleren og sige: Gør lige noget ved den
her. Det er der formentlig ikke nogen forhandlere der gør, men der går jo rygter om, at det kan
gøres så nemt. Og ved at det er blevet så meget
nemmere, bliver det også nødvendigt at skærpe
tonen yderligere over for de her unge, sådan at
vi sørger for, at de holder sig på den rigtige side
af loven, undlader at lave konstruktive ændringer af deres knallerter og dermed undlader at
køre stærkere, end de må, og stærkere, end de
kan. Når jeg siger stærkere, end de kan, så er
det, fordi vi desværre har set et stigende antal,
som kører på knallert, der kommer til skade og
bliver dræbt i trafikken, og det duer selvfølgelig
ikke.
Hidtil har det jo været sådan, at politiet har
skullet skille knallerterne ad og kunnet bevise,
at der er foretaget konstruktive ændringer, for at
man kan gå ind og bødesanktionere, og for at
man så også i tredjegangstilfælde kan gå hen og
konfiskere. Vi er helt enige med regeringen i, at
det er unødig bøvlet. Altså, kan en knallert køre
væsentlig stærkere, og det bliver konstateret ved
en hastighedsmåling f.eks. på et rullefelt, må det
i sig selv være belæg nok for at sige, at der er
foretaget en konstruktiv ændring, for ellers kan
de her knallerter jo ikke køre væsentlig stærkere
end det, de er beregnet til, og det, de er typegodkendt til.
Derudover er vi meget tilfredse med, at man
skærper yderligere også i forhold til, hvornår
der kan ske konfiskation, nemlig sådan at allerede anden gang, man ikke kan finde ud af at holde fingrene fra sin egen knallert og begynder at
rode i motoren for at lave konstruktive ændringer, ja, så kan der ske en konfiskation. Vi opfordrer til, at det så rent faktisk også sker, således at
vi sender det klare og tydelige signal: Hold fingrene fra knallertens konstruktive dele. Benyt den
som det køretøj, den er, og hav så tålmodighed,
indtil du bliver 18 år. Til den tid får man jo så
mulighed for at få et kørekort, og så kan man få
lov til at køre stærkere. Men indtil da: Hold den
nede i fart.";Tom Behnke
317293;Time;;Kl. 16:21
317326;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Svend Auken
317395;Time;(Ordfører);Kl. 16:21
317433;name_party;":
Det er jo i virkeligheden på en alvorlig baggrund, nemlig antallet af ulykker i forbindelse
med transport på knallerter, vi behandler det
her lovforslag, så der kan ikke være nogen tvivl
om, at formålet med og intentionerne i lovforslaget er glimrende.
Man kan så måske stille spørgsmål om rimeligheden i, at folk, der køber en knallert, som der
skulle være en fejl ved i konstruktionen, kan risikere at få konfiskeret deres knallert, fordi den
kan køre for stærkt, uden at de nogen sinde har
kørt for stærkt. Vi har godt lagt mærke til, at det
først er i andengangstilfælde, men vi håber i så
fald ikke, at der vil være steder, hvor man laver
for intensive ugekampagner imod knallerter, så
det allerede er den næste dag på vej hen for at få
den repareret, at man kan risikere at få konfiskeret sin knallert.
Det er i virkeligheden også lidt interessant at
prøve at lave det tankeeksperiment, at vi overførte de samme retfærdighedsbetragtninger til
bilerne. Her ved vi jo også, at der er en lang række mennesker, der ikke kan holde foden fra
speederen, og man kan jo med samme logik
spørge, om biler, der kan køre mere end 145
km/t., overhovedet bør kunne det, for vi må jo
kun køre 130 km/t. på de danske motorveje, og
så har vi endda ligesom her med knallerterne givet et særligt spænd.
Når jeg kommer med de her betragtninger, er
det ikke for at negligere alvoren bag forslaget,
og det er heller ikke, fordi jeg i lighed med Advokatrådet skal sætte mig op på den høje hest.
De påberåber sig endda den europæiske menneskerettighedskonventions artikel 6 for at sige, at
der er problemer i, at man går ind og konfiskerer
folks knallerter alene af den grund, at de kan
køre for stærkt, på trods af at der er tale om en
konstruktionsfejl. Ifølge høringssvarene er det
faktisk en ud af hundrede knallerter, der leveres
med en sådan produktionsfejl.
Vi vil stille nogle spørgsmål om, hvordan
man vil forholde sig i konkrete sager, så det ikke
bliver alt for nidkært, og så vil vi nok alt efter
svarene på de spørgsmål ende med om ikke at
stemme imod så stemme enten blankt eller ja til
lovforslaget. Nu skal man vel ikke gøre sagen
mere kompliceret, end den er.

Torsdag den 10. april 2008 (L 96)";Simon Emil Ammitzbøll
319638;Time;;Kl. 16:24
319671;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som
ordfører.";Svend Auken
319742;Time;(Ordfører);Kl. 16:24
319770;name_party;":
Det er jo altid lidt bekymrende, hvis en diskussion om konfiskation af knallerter kan bringe
ens kønsidentitet i fare. Det var hr. Tom Behnkes
indlæg, der gjorde det, for jeg må jo indrømme,
at jeg tilhører den del af menneskeheden, som
aldrig haft den her ubetvingelige naturlige drift
efter at køre hurtigt - en såkaldt dødsdrift vil jeg
kalde det. Da jeg selv er tilhænger af den opfattelse, at vi måske lægger for meget vægt på den
forskel, der naturligt er mellem kønnene, og underprioriterer det sociale, må det jo falde tilbage
på mine forældre, som har opdraget mig på en
sådan måde, at jeg ikke har fået den naturlige
drift efter døden.
Det kunne ellers også være interessant, hvis
man overførte det her forslag på bilkørslen, som
hr. Simon Emil Ammitzbøll var inde på. Det er
slet ikke sådan, at man skulle beslaglægge biler,
fordi de kan køre for hurtigt, men tænk nu, hvis
vi havde det sådan i den danske lovgivning, at
hvis man to gange havde kørt for hurtigt i sin bil
og var blevet snuppet for det, fik man sin bil
konfiskeret. Det kan godt være, at det ville være
meget mere effektivt end frakendelse af kørekort, hæftestraf osv., så det var måske værd at
betræde den vej. Jeg vil overveje, om jeg kan
komme igennem Enhedslistens meget nidkære
opfattelse af retssikkerhed med et sådant synspunkt. Det er da værd at prøve.
Ellers vil jeg sige, at det er fuldstændig rigtigt, at den her sag er yderst alvorlig. Det er også
rigtigt, at forslaget her beskæftiger sig med det,
som er et af kerneproblemerne, når mennesker
kommer til skade og dør i trafikken, nemlig hastigheden. Derfor er der al mulig grund til at behandle forslaget positivt, selv om jeg også har
den opfattelse, at der i hvert fald er et enkelt
svar, som ministeriet kommer med i forbindelse
med høringen, som jeg ikke synes er helt tilfredsstillende.
Der bliver spurgt: Hvad nu, hvis det er sådan,
at man har fået konfiskeret sin knallert og efterfølgende vil lægge sag an? Man er godt nok blevet snuppet to gange, og første gang fik man at
vide, at den kunne køre for hurtigt, men man
har ingenting gjort, så man forstår det ikke, og
så vil man faktisk gerne efterfølgende lægge sag

3143

an mod det firma, der har solgt én en ulovlig
knallert. Her svarer ministeriet, at man nok finder en praktisk løsning på det, hvis man har
brug for knallerten til at dokumentere det. Det
svar synes jeg måske ikke er helt godt nok.
Ellers er Enhedslisten indstillet på at gå positivt ind i behandlingen af det her forslag, på
trods af at det altid gør indtryk, når Advokatrådet taler om menneskerettighederne, for Enhedslisten har ikke lyst til at stemme for forslag,
som gør, at der kan opstå tvivl om vores respekt
for menneskerettighederne.
Der er et andet element i forslaget, som vi
grundlæggende er meget mere bekymrede over.
Det er ikke, fordi det i forhold til den praksis,
der er i dag, indeholder nogen stor forandring.
Når det i forhold til transport af farligt gods anføres, at man nu skal have bemyndigelse til at
overgive beføjelser til andre myndigheder, så synes jeg, at det lyder meget fornuftigt, men jeg
må indrømme, at vi i Enhedslisten bliver noget
bekymrede, når det også er en bemyndigelse til
at overgive muligheden for at udstede attester
og tilladelser til private virksomheder. Vi ved
godt, at det er en naturlig konsekvens af, at man
sendte Biltilsynet i udbud, men det er nu grundlæggende vores opfattelse, at udstedelse af attester og tilladelser osv. er myndighedsopgaver,
som vi synes de offentlige myndigheder bør
tage sig af. Så det vil vi i hvert fald interessere os
en del for i udvalgsarbejdet, også fordi vi faktisk
synes, at det, at man nu får udstedt attester, tilladelser osv. i forbindelse med transport af farligt
gods, er et vigtigt problem, og det kan jo også
godt, selv om det måske er sjældent, få alvorlige
konsekvenser, hvis det ikke foregår på en ordentlig måde.
Vi håber sådan set i Enhedslisten, at vi kan
ende med at stemme for det her forslag, for vi
vil ikke være kendt som dem, der ikke vil stoppe
knallertbøllerne. Dem har vi nemlig ingen af i
vores parti, de må være i Venstres Ungdom.
Men vi vil altså også være lidt opmærksomme
på, hvad der sker omkring transporten med farligt gods.";Per Clausen
323996;Time;;Kl. 16:28
324029;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Svend Auken
324069;Time;;Kl. 16:28
324103;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke for de meget
positive tilkendegivelser, der er kommet i forbindelse med behandlingen af lovforslaget, og

3144

Torsdag den 10. april 2008 (L 130)

også for de måske lidt ufrivilligt morsomme bemærkninger, der er faldet undervejs.
Jeg tror bestemt, at det er helt korrekt, som hr.
Tom Behnke også gav udtryk for, at især for
mange af det mandlige køn er alt det, der har
noget med knallerter at gøre, noget, der er forbundet med ens ungdom og den kådhed, der
var på det tidspunkt. Derfor er der nok mange,
der trækker lidt på smilebåndet, når vi nu kommer og skærper reglerne, herunder ikke mindst
reglerne for knallerter, der er konstruktivt ændret. Der er nogen, der synes, at det udtryk i sig
selv er meget morsomt, fordi alle andre bruger
udtryk som udboret og meget andet.
Det korte af det lange er, at den alvorlige baggrund for, at det her lovforslag bliver fremsat, er,
at vi desværre kan se i statistikken, at der er en
opadgående tendens til, at folk bliver slået ihjel i
trafikken, når de sidder på en knallert. Vi må
også erkende, at første gang, man som ungt
menneske bliver sådan en rigtig aktiv deltager i
trafikken, er, når man erhverver sig en knallert
og begynder at køre rundt. Det er her, de unge
for alvor begynder at gøre sig bekendte med
færdselsregler og meget andet.
Derfor er det selvfølgelig også meget uheldigt, at der har været en stor tendens til at ændre
knallerterne, så de kører alt for hurtigt og så
hurtigt, at knallerten faktisk ikke er indrettet til
at kunne bremse hurtigt nok, lyse langt nok
frem og meget andet til at kunne forhindre, at
uheld og ulykker sker. Derfor er det simpelt hen
nødvendigt, at vi strammer op på reglerne, så
der bliver bedre mulighed for at komme efter de
personer, der ikke overholder gældende lov.
Næsten alle ordførerne har været inde på lovforslagets mange elementer, så jeg vil ikke trætte
Folketinget med at gennemgå dem endnu en
gang, men blot sige både til hr. Simon Emil Ammitzbøll og hr. Per Clausen, som havde spørgsmål til dele af lovforslaget, at jeg synes, at vi må
tage de spørgsmål under udvalgsbehandlingen.
Jeg vil dog sige til fru Pia Olsen Dyhr, at det
er fuldstændig korrekt, at der nogle steder i landet - nogle steder måske mere udtalt end andre
steder - er et billede af, at mange ældre mænd,
der ikke længere har et kørekort, fordi de har
fået frataget det på grund af spirituskørsel, i stedet for erhverver sig en knallert. Det er i sig selv
en udfordring, at der er en gruppe, som har et
mindre eller større spiritusproblem, som i stedet
for at sidde i en bil sidder på en knallert.
Jeg vil gerne være med til under udvalgsbehandlingen at se på, om der er mere, som vi i

forbindelse med det her lovforslag kan gøre her.
Men jeg vil sige, at jeg er meget glad for, at Folketingets partier, bl.a. i forbindelse med satspuljeaftalerne, har fået afsat penge til alkoholafvænningskurser, for det er et samfundsproblem, vi
står over for, hvor jeg tror, at vi bedst løser det
ved at sørge for, at der er de behandlingstilbud,
der skal til, så vi undgår, at der er så mange
mennesker, der færdes i trafikken i stærk alkoholpåvirket tilstand. Det synes jeg at vi skal tage
under udvalgsbehandlingen og se på, om der i
forbindelse med det her lovforslag er mere, der
kan gøres.
Jeg vil gerne takke for de positive tilkendegivelser og ser frem til udvalgsbehandlingen.";Lene Espersen
327501;Time;;Kl. 16:32
327534;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om færgefart.
(Ændringer som følge af cabotagesejladsforordningen m.v.).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 27.03.2008).";Svend Auken
328026;Time;Forhandling;Kl. 16:32
328071;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Jacob Jensen.";Svend Auken
328125;Time;(Ordfører);Kl. 16:33
328153;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige, at for Venstre er det
vigtigt, at vi har en ordentlig og effektiv færgebetjening af vores øer rundtomkring i landet, og
allerhelst ser vi selvfølgelig, at den færgebetjening foregår på kommercielle vilkår. Men der
kan selvfølgelig være steder, hvor passagergrundlaget simpelt hen ikke er tilstrækkeligt til,
at der er nogen, der i en udbudsrunde ønsker at

(394)
Torsdag den 10. april 2008 (L 130)
byde ind på sådan en færgefart, og der skal vi jo
stadig væk sikre, at det er muligt at komme frem
og tilbage fra småøerne, sådan at vi netop også
sikrer udviklingsmuligheder og i det hele taget
det at kunne bo og færdes på øerne, inklusive
selvfølgelig erhvervsudvikling, turisme m.v.
Forslaget her udspringer jo også af den efterhånden flerårige diskussion eller korrespondance, som man vel kan sige der har været, mellem
Danmarks regering og Kommissionen om, hvorvidt vi med den danske lovgivning overholder
EU-forordningen om cabotagesejlads, som det
hedder. Der synes vi jo fra Venstres side, at det
selvfølgelig også er vigtigt, at vi tilpasser vores
lovgivning herhjemme, så den ikke er i strid
med EU-forordningen. Det er så det, vi gør med
forslaget her, da jeg har noteret mig, at Kommissionen ikke har haft bemærkninger til lovforslaget, som det ligger.
Jeg vil så igen understrege, at vi i Venstre som
udgangspunkt synes, at det skal ske på kommercielle vilkår, men der kan jo være tilfælde,
hvor det ikke kan lade sig gøre. Vi vil derfor
selvfølgelig holde øje med, når lovforslaget her
forhåbentlig er gået igennem, hvorvidt man fra
kommunernes side vil bruge det som mulighed
for at etablere en lille kommunal reder klub. Det
synes vi ikke er hensigtsmæssigt, og det vil vi
som sagt holde øje med. Men det tror vi heller
ikke vil være tilfældet. Vi synes, forslaget her
lægger op til en god og fleksibel mulighed for, at
kommunerne netop kan sikre den færgefart,
som der skal være ud til vores småøer.";Jacob Jensen
330109;Time;;Kl. 16:34
330142;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Benny Engelbrecht som ordfører.";Svend Auken
330219;Time;(Ordfører);Kl. 16:35
330252;name_party;":
Efter mange års tovtrækkeri kan vi nu med tilfredshed se, at vi kan få sikret fornuftige forhold
for færgesejladsen til de danske småøer. Det er
glædeligt, at Kommissionen har forstået, at det
ikke overalt er formålstjenligt og fornuftigt at
sende færgeruter til småøer ud i licitation. Vi er
derfor glade for, at Kommissionen accepterer
lovforslagets bestemmelser, for reglerne har jo
ikke bare betydning for beboerne på de små øer
i Danmark, men i lige så høj grad for beboerne
på alle andre europæiske småøer, der er afhængige af en færgetransport.
Jeg vil fremhæve, at flere danske småøer har
en erhvervsstruktur, der er meget afhængig af

3145

færgedriften. Så det handler altså ikke bare om,
at passagerer, gods, post osv. skal kunne fragtes
til og fra øen, men det er også et spørgsmål om
at bevare og udbygge arbejdspladser på småøerne og dermed styrke deres levedygtighed.
For en række småøers vedkommende vil der
set med kommercielle briller kun eksistere interesse for at have færgeruter dertil i sommerhalvåret, hvor turistinteressen er allerstørst. Men det
må være indlysende, at de faste beboere ikke
bare kan nøjes med at kunne komme til og fra
øen i sommerferien.
Jeg vil lige benytte lejligheden her til at gøre
opmærksom på, at regeringen og Dansk Folkeparti reelt har ført småøerne bag lyset med det
finanslovforslag, som afsætter 20 mio. kr. i tilskud til nye færger. Det lyder glimrende, men
midlerne hentes jo altså fra de 50 mio. kr., som
allerede er afsat til den årlige færgedrift. Dermed bliver der færre midler til selve driften og
dermed færre afgange. Regeringen og Dansk
Folkeparti har bare oprettet en ny konto uden at
afsætte yderligere midler, så de tre partier skal
altså ikke gøre sig til de små øsamfunds bedste
venner på den baggrund.
Efter ministerens lovforslag er der nu basis
for at få overensstemmelse mellem den gældende lov om færgefart og cabotagesejladsforordningen, så vi dels sikrer færgetransporten til
småøerne, dels opfylder EU's krav om den fri
søtrafik i medlemslandene. Det er et fornuftigt
grundlag at bygge på, at staten eller kommunerne først skal drive færgeruter helt eller delvis,
når det ikke er kommercielt muligt at sikre
transporten fra private operatører. Vi har et godt
princip, som hedder »en samfundsbegrundet
færgebetjening«, og det svarer jo til medieområdets public service-forpligtelse.
Ministeren ønsker endvidere at knæsætte den
fremgangsmåde, at færgeruter skal i licitation,
når et offentligt selskab skal betales for den offentlige ydelse, mens de egentlige kommunalt
drevne færger ikke skal i udbud. Vi har naturligvis intet imod, at der findes flere færgeforbindelser til samme destination, men vi vil ikke acceptere, at en privat kommerciel færgefart skal kunne skumme fløden i den travle sæson og så ellers lukke færgefarten igen, når turiststormen
ebber ud.
Vi er ikke så interesserede i, om færgefarten
er privat eller offentlig, så længe vi har ret til at
udstikke nogle klare krav til færgebetjeningen af
vores småøer. Derfor er vi også enige i, at man
ikke skal forhindre private operatører i at tilby-

3146

Torsdag den 10. april 2008 (L 130)

de færgefart ved siden af, så længe øboernes adgang til transport er sikret på rimelige vilkår.
Af høringssvarene fremgår det, at de hørte
parter overvejende er positive, men det kritiseres dog, at svarfristen har været meget kort. Det
minder os jo atter om, hvor vigtigt det er ikke at
jage lovgivning igennem og at undgå lovsjusk.
Der er især fra Kommunernes Landsforening
en kritik af, at det fremsatte lovforslag ikke åbner mulighed for at etablere nye selskaber, hvor
kommunerne har bestemmende indflydelse. Det
fremgår af høringsnotatet, at ministeriet har
overvejet dette, men vil være betænkelig ved at
åbne muligheden for det i den foreliggende
sammenhæng, så det vil vi naturligvis gerne
have uddybet af ministeren under den kommende udvalgsbehandling.
Afslutningsvis skal jeg blot gøre opmærksom
på, at Socialdemokraterne med de her afgivne
bemærkninger kan støtte forslaget.";Benny Engelbrecht
334284;Time;;Kl. 16:39
334317;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kim Christiansen
som ordfører.";Svend Auken
334393;Time;(Ordfører);Kl. 16:39
334426;name_party;":
Det her er et lovforslag, der omhandler en sag,
der har verseret i mere end 10 år, en såkaldt traktatkrænkelsessag. Det ligger ikke Dansk Folkeparti så meget på sinde, om vi behager i forhold
til EU. Jeg kunne forstå på både Socialdemokratiets ordfører og Venstres ordfører, at det egentlig var det, der interesserede dem meget mere
end færgebetjeningen af småøerne.
Med hensyn til Socialdemokratiets lille bemærkning om finansloven kan man da sige, at
Dansk Folkeparti var om ikke en del af finansloven, så dog med til at tage et økonomisk medansvar. Det er jo nemmere at kritisere, når man
ikke tager ansvar.
Med hensyn til det lovforslag, som vi behandler her i dag, må man sige, at der har kørt
en sag i 10 år, og ud over at man kan have en
holdning til, hvor meget indflydelse EU skal
have på den indenrigs færgefart i Danmark Dansk Folkeparti mener ikke, at de skal have
nogen som helst indflydelse - så må vi jo forholde os til det faktum, at vi er medlem af EU. Og
der ser jeg det sådan, at det her måske nok efterhånden er det højest opnåelige, og man har endda også opnået et godt resultat hen ad vejen, således at det i dag kun er færgeruter med over
300.000 passagerer om året, der skal i udbud.

Så vi støtter det her lovforslag. Der er mange
gode elementer i det, når nu det skal være. Det
sikrer i hvert fald, at vi fortsat kan have en færgebetjening af de små øer og dermed kan sikre
deres fortsatte eksistensgrundlag.
Så ud over den her falden på halen for EU,
som det jo ikke kan komme bag på nogen at vi
ikke bakker op om, støtter vi lovforslaget.";Kim Christiansen
336004;Time;;Kl. 16:41
336037;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pia Olsen Dyhr,
værsgo.";Svend Auken
336106;Time;(Ordfører);Kl. 16:41
336137;name_party;":
Jeg skal meget kort gøre rede for, at vi er positive
over for forslaget. Det er jo en gennemførelse af
EU's lovgivning om cabotagesejlads, og det, vi
bl.a. ser som meget positivt i forslaget, er, at det
gør det muligt for den danske stat at tildele en
enkelt operatør eneretten på en færgerute, hvis
der er tale om samfundsbegrundet færgefart. Vi
har ikke yderligere kommentarer, og vi ser frem
til en interessant udvalgsbehandling.";Pia Olsen Dyhr
336581;Time;;Kl. 16:41
336614;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Henriette Kjær
som ordfører.";Svend Auken
336688;Time;(Ordfører);Kl. 16:41
336719;name_party;":
Vi Konservative kan støtte det her forslag, og vi
vil i samme åndedrag også rose ministeriet for at
have fået løst den konflikt, der har været med
Kommissionen i nu efterhånden lang tid. I første
omgang mente Kommissionen jo, at al sejlads
skulle sendes i udbud, og vi Konservative er bestemt tilhængere af, at offentlige opgaver kommer i udbud, men det er jo ikke hensigtsmæssigt
at bruge mange ressourcer og penge på at sende
en færgerute i udbud, som man med 99,9 pct.
sikkerhed ved at ingen vil byde på, fordi den
rent økonomisk ikke er attraktiv, eller som man
ved at der måske kun er én der byder på - og
fint med det.
Det er derfor et rigtig godt kompromis, at
færgeruter, der har mindre end 300.000 passagerer om året, behøver man ikke sende i udbud.
Der har så åbenbart efterfølgende været et
par andre udeståender med Kommissionen,
som man nu vil bringe på plads med dette forslag. Og forslaget giver så kommunerne mulighed for at drive en færgerute, men kun hvis der
ikke er andre alternativer i form af en kommer-

Torsdag den 10. april 2008 (L 130)
cielt drevet rute. Vi Konservative er ikke nervøse
for, at kommunerne nu vil kaste sig ud i at oprette færgeruter, da langt de fleste danske øer
har en god aftale med et rederi om sejladsen til
og fra øen. Men nu er muligheden der, hvis det
skulle vise sig umuligt at få private ind på rimelige vilkår.
Forslaget er alt i alt godt afbalanceret, og vi
Konservative støtter det som sagt.";Henriette Kjær
338179;Time;;Kl. 16:43
338212;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Johs. Poulsen
som ordfører.";Svend Auken
338288;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget. Det
primære sigte er, som det allerede har været
sagt, at bringe færgefartsloven i overensstemmelse med EU's cabotagesejladsforordning. De
øvrige justeringer, der lægges op til i lovforslaget, synes vi umiddelbart ser fornuftige ud, men
der kan være enkelte, som giver anledning til
nærmere belysning i udvalgsbehandlingen, ligesom der eventuelt kunne være brug for nogle
mindre tilføjelser.
Men helt overordnet set forventer vi at kunne
støtte dette lovforslag, og på den baggrund ser
vi også frem til udvalgsbehandlingen.";Kl. 16:43
338899;Time;;Kl. 16:43
338932;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som
ordfører.";Svend Auken
339003;Time;(Ordfører);Kl. 16:44
339031;name_party;":
Baggrunden for det her lovforslag er jo en længere strid med EU, som har sin baggrund i EU's
helt ulidelige trang til at gennemføre liberaliseringer og sikre, at der bliver privatisering og udbud, uanset at det strider imod enhver sund. fornuft. Og det er jo realiteten på færgeområdet, at
EU's trang til at sikre udbud på det område har
ført til uro, usikkerhed, besværligheder og spild
af penge flere steder i Danmark. Det er realiteten, og den danske regering har så forsøgt at
lappe på de problemer, og det er det her lovforslag så udtryk for.
Selv om det så holder sig inden for de efter
vores opfattelse fuldstændig urimelige rammer,
som EU opstiller på det her område, vil vi støtte
forslaget, fordi det dog trods alt anviser nogle
veje, man kan gå, i hvert fald i nogle særlige si-

3147

tuationer, for at sikre, at der er færger, der sejler
til de mindre øer året rundt.
Det burde jo sådan set være udgangspunktet
for færgedrift i Danmark, nemlig at sikre, at borgerne havde mulighed for at komme frem og tilbage, og at man havde mulighed for at transportere gods så billigt som muligt. Men fordi EU's
hensigt er en anden - nemlig at overalt, hvor der
er mulighed for at tjene penge, skal der kunne
tjenes penge - har man altså haft en masse besvær.
Vi mener, at det er fornuftigt at give eneretsstatus til rederier, der sejler hele året, og forhindre, at sæsonrederier kan komme og skumme
fløden i de gode sommermåneder. Stabil helårsdrift er jo det, som borgerne har brug for, og som
også er at foretrække frem for en såkaldt fri, men
højst usikker konkurrence.
Vi synes grundlæggende, det er meningsløst,
at færgerederier skal spilde deres tid og kræfter
på at deltage i tilbagevendende interessetilkendegivelser og udbudsrunder. Som vi jo har set i
en række tilfælde, er der sjældent andre bydere
end de pågældende rederier selv, og selv om der
for nogle år siden blev indført en minimumsgrænse på 300.000 passagerer årligt - og det var
selvfølgelig et fremskridt - kan vi altså bare konstatere, at man stadig væk har de her udbud,
også steder, hvor de i realiteten ikke er andet
end spild af tid og penge.
Vi synes, at man i stedet skulle have mulighed for at bruge kræfterne på at yde den betjening, øsamfund har brug for, til de lavest mulige
takster.
Det er sådan, at det her lovforslag giver en lille forbedring og nogle muligheder nogle steder,
men det ændrer jo ikke noget ved, at de fleste af
de kommuner, der driver færgetrafik, stadig
væk har en lang række problemer: Man mangler
ressourcer til anlæg, vedligeholdelse og drift.
Man kan bare som eksempel nævne finansloven,
som jeg forstod at Dansk Folkeparti var glad for
at have ansvar for: i.kraft af de regler, der er med
hensyn til begrænsninger i investeringerne i anlæg, kan Odder Kommune f.eks. se frem til, at
man kommer i svære økonomiske vanskeligheder, og at driften af samsøfærgen kommer i store
vanskeligheder på grund af finansloven.
Der er også andre steder, hvor man kan konstatere at der altså mangler de fornødne midler
til at sikre de nødvendige investeringer i nye
færger og nye havneanlæg, og der er også et
problem, der handler om at rekruttere søfolk.

3148

Torsdag den 10. april 2008 (B 75)

Det er alt sammen noget, som vi synes det var
værd at tage op i en grundig og seriøs diskussion, men i forhold til dette lille forsøg på at lappe på de værste skader, som EU har påført færgetrafikken i Danmark, kan vi sige, at vi vil
stemme for forslaget.";Per Clausen
342490;Time;;Kl. 16:47
342523;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
342556;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne takke for de positive tilkendegivelser til lovforslaget og også sige tak for rosen til
ministeriet, som jo har ydet en meget stor indsats i den her sag.
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere, da
mange ordførere har været inde på, hvad det her
lovforslag handler om, men blot sige, at det glæder mig, at så mange - jeg tror, det er samtlige
partier - har bakket op om forslaget om ændringen af færgefartsloven, således at vi kan få et
mere klart lovgrundlag end i dag, og således at
færgefartsloven nu kan bringes i overensstemmelse med cabotagesejladsforordningen.
Lovforslaget skal jo også, som det er nævnt af
flere, ses som led i et forlig med Kommissionen,
med henblik på at Kommissionen undlader at
videreføre en traktatkrænkelsessag, der startede
helt tilbage i 1998, og det er glædeligt, at det nu
bliver muligt at afslutte den sag med et, synes
jeg, godt dansk resultat.";Kl. 16:47
343506;Time;;Kl. 16:48
343539;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om anlæg af
andet jernbanespor fra Aalborg til Frederikshavn og Hirtshals samt udbygning af kombifaciliteterne på havnene i Frederikshavn, Hirtshals og Aalborg.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.03.2008).";Svend Auken
344111;Time;Forhandling;Kl. 16:49
344156;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Transportministeren.";Svend Auken
344212;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Enhedslisten har efterhånden fremsat en hel stribe beslutningsforslag om undersøgelser af banestrækninger, kapacitetsforbedringer, genåbning
af stationer osv. Det er ikke mange dage siden, vi
diskuterede Enhedslistens forslag om forbedringer og opgradering af den østjyske længdebane,
og denne gang er turen så kommet til Nordjylland.
I lighed med Enhedslistens tidligere beslutningsforslag om kostbare opgraderinger af banenettet rundtom i landet savner jeg også i dette
forslag anvisning af finansieringen. Regeringen
prioriterer forbedringer af jernbanetrafikken,
men vi er nødt til at se på, hvordan vi får mest
for pengene. Derfor skal vi se tingene i et overordnet perspektiv og ikke blot landsdel for
landsdel.
Det er stadig uklart for mig, hvordan Enhedslisten vil prioritere deres mange baneforslag: Er
det Nordjylland, København-Ringsted, Østjylland eller Ringe-Fåborg-banen, som de helst vil
have? Frem for at tage stilling til hvert enkelt
spørgsmål for sig - det, som kendetegner Enhedslistens forslag - lægger regeringen vægt på,
at trafikinvesteringerne afvejes og indprioriteres
i en større sammenhæng. Det arbejde er vi i fuld
gang med i forbindelse med forberedelserne af
en ny investeringsplan, som vi fremlægger inden udgangen af 2008.
Jeg har i øvrigt ikke yderligere at tilføje til de
mange tidligere beslutningsforslag, og jeg vil
derfor foreslå, at også dette beslutningsforslag
afvises.";Kl. 16:49
345676;Time;;Kl. 16:50
345709;title_name;":
Vi siger tak til ministeren og beder hende om at
blive stående, indtil medlemmerne har kunnet

Torsdag den 10. april 2008 (B 75)
stille deres spørgsmål og komme med korte bemærkninger.
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
. Kl. 16:51";Svend Auken
345965;name_party;":
Ministeren har jo ret i, at der godt kunne tegne
sig et mønster af Enhedslistens mange forslag også et prioriteringsmønster - for man har jo i
hvert fald ikke set nogen forslag fra Enhedslisten om udbygning af motorveje. Det er det ene,
man kan sige.
Det andet, som jeg i grunden vil spørge transportministeren om - og det er, fordi risikoen
ved, at man bare diskuterer det hele i en stor helhed, kan være, at der somme tider er nogle ting,
der så ikke bliver drøftet, men som er vigtige er, om hun ikke mener, at det er en vigtig opgave
også at sikre, at der på skinnerne fra Hirtshals
og Frederikshavn og sydpå er plads til godstransport, så vi ikke risikerer, at alt, hvad der er
nord for Fredericia, fuldstændig afkobles i forhold til at sikre, at gods også kan transporteres
via bane?";Per Clausen
346766;Time;;Kl. 16:52
346799;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
346822;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg vil sige, at jeg er meget enig i, at vi skal opprioritere den kollektive trafik, og at vi skal sørge for, at vi har et godt jernbanenet, som fungerer, både når det gælder transport af personer,
og når det gælder transport af gods. Så er jeg
også meget enig i, at vi selvfølgelig skal rundt i
hele landet og høre, hvilke behov der er.
Nu nedsatte vi jo Infrastrukturkommissionen, som skulle kigge på behovene for investeringer i den fysiske infrastruktur frem til 2030,
og den er kommet med et rigtig godt bud på,
hvor den mener vi skal investere, både når det
gælder banenettet, og når det gælder vejnettet.
Derudover tager jeg de næste par uger rundt i
hele landet. Jeg kommer også til Nordjylland om
ganske kort tid for at høre, hvad man ude lokalt
måtte have af ønsker, og også hvad de måtte
mene der eventuelt måtte være af mangler i
kommissionens rapport. Det har vi så mulighed
for at tage med i det videre arbejde og i de overvejelser og ikke mindst prioriteringer, vi skal
foretage til efteråret, når vi skal komme med vores investeringsplan. Jeg kan ikke sige nu, hvilke
behov der konkret vil være i Nordjylland, men
blot sige, at vi lytter til dem i Nordjylland, og at
vi også ser på bane- og på godsområdet.

3149";Kl. 16:52
348103;Time;;Kl. 16:52
348137;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Svend Auken
348166;Time;;Kl. 16:52
348183;name_party;":
Jeg skal give ministeren det råd, at når hun kommer til Nordjylland, skal hun være klar over, at
når de begynder at fable om den tredje Limfjordsforbindelse, så taler de ikke på en stor del
af nordjydernes vegne. Men det er jeg sikker på
at man også vil finde anledning til at demonstrere over for ministeren.
Det, som er pointen i mit spørgsmål her, er,
om ministeren ikke synes, at vi i Danmark også
har en forpligtelse til at sikre, at der er transportkanaler for gods. Der har jeg jo godt set, at ifølge
den plan, man har nu, går forbindelsen enten
over Femern eller også over Fyn og så til Fredericia og sydpå, for det hele er bare noget, der
skal fra Sverige og sydpå. Mener ministeren ikke
også, at det kunne være relevant at interessere
sig for, at der var nogle forbindelser, som var effektive, i tilknytning til den meget omfattende
skibs- og færgetransport, som der er til både
Hirtshals og Frederikshavn?";Per Clausen
349111;Time;;Kl. 16:53
349144;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
349167;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jo, det er jeg sådan set enig i. Jeg synes, det er
vigtigt, at vi har et effektivt banenet i hele landet, og også at vi sikrer en god opkobling til de
havne, som vi har mange steder. Der er jo bl.a.
Århus havn, som er en stor havn, og også længere oppe i Nordjylland kan der være behov. Det
er også derfor, vi nu tager rundt i hele landet og
indgår i en dialog og lytter til, hvilke behov og
ønsker man siger man har rundtomkring. Jeg vil
gerne understrege, at det i sidste ende handler
om en prioritering, og at vi i første omgang
kommer til at bruge pengene dér, hvor behovet
er størst. Det kan godt være, at det er i Nordjylland, men det er der slet ikke taget stilling til
endnu. Det er jo netop den øvelse, vi skal lave til
efteråret.
Så glæder jeg mig da til mødet i Nordjylland,
hvor der så kommer nogle og demonstrerer et
eller andet for mig. Det vil jeg da se frem til.";Kl. 16:53
350098;Time;;Kl. 16:54
350131;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.

3150

Torsdag den 10. april 2008 (B 75)";Svend Auken
350228;Time;;Kl. 16:54
350248;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren lægger vægt på en
overordnet prioritering af investeringerne i den
kollektive trafik i Danmark, og jeg fornemmer
også, at ministeren siger, at det, man vil prioritere, er forbindelsen mellem de store stræk i Danmark og pendlertrafikken i Trekantområdet og
Københavnsområdet.
Men der kan jo være problemer enkelte steder, f.eks. i forbindelse med storbyerne, hvor
man også skal kigge på pendlertrafikken. Det
kunne f.eks. være omkring Aalborg. Der indeholder Enhedslistens forslag jo enkelte elementer, som godt kunne bevirke en forbedring af
pendlertrafikken i Aalborg. Det kunne f.eks.
være mellem lufthavnen og Aalborgs centrum.
Vil ministeren kigge på nogle af de her elementer i forbindelse med Infrastrukturkommissionens plan? Vi vil i hvert fald være positivt indstillet over for det, om end vi er enige med ministeren i, at det skal indgå i en samlet priorite ringsplan.";Pia Olsen Dyhr
351168;Time;;Kl. 16:55
351201;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
351224;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Man skal jo passe på med at garantere noget,
men jeg kan garantere, at vi vil kigge på alle
gode forslag, der kommer frem, og også de forslag, der er kommet fra Enhedslisten. For uanset
at jeg mener, at det her beslutningsforslag skal
afvises, fordi timingen ikke er den helt rigtige,
så vil jeg gerne anerkende, at man i Enhedslisten
har gjort et grundigt stykke arbejde, at man har
været inde og analysere i dette tilfælde Nordjylland, og at man nærmest har været hele landet
rundt og analysere de lokale behov, der er. Det
er da relevant, at vi kigger på de forslag, der nu
er kommet frem, og også dem i dette beslutningsforslag.
Igen vil jeg sige, at jeg tager til Nordjylland
og lytter til de lokale, og så indgår det i en større
prioritering i den sidste ende.";Kl. 16:55
352043;Time;;Kl. 16:56
352076;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi over til ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Jacob Jensen.";Svend Auken
352186;Time;(Ordfører);Kl. 16:56
352214;name_party;":
Som ministeren var inde på, er det her et i en
række af Enhedslistens forslag om jernbanetra-

fik rundtomkring i landet. Vi synes altid, at det
er dejligt at diskutere den kollektive trafik, og
nu er vi så nået til det nordjyske, hvor der bliver
foreslået forskellige projekter: jernbanespor fra
Aalborg til Frederikshavn og Hirtshals og udbygning af kombifaciliteter på havnene i Frederikshavn, Hirtshals og Aalborg.
Det giver mig sådan set anledning til at sige,
at fra regeringens side prioriterer man faktisk
den kollektive trafik, herunder jernbanetrafikken, højt. Det har statsministeren lagt vægt på,
det har miljøministeren lagt vægt på, og det har
transportministeren - senest her fra talerstolen
for et øjeblik siden - selvfølgelig også lagt vægt
på. Og det glæder mig.
Der er jo også fra regeringens side, sammen
med flere andre partier her i Folketinget, lavet
massive investeringsplaner for den kollektive
trafik, bl.a. Metrocityringen i København. Nu
bliver der lavet en VVM-undersøgelse af den
stærkt trafikerede jernbanestrækning mellem
Ringsted og København. Og der er selvfølgelig
en stor genopretningsplan for jernbanen i det
meste af landet. Det synes vi fra Venstres side er
rigtigt.
Jeg savner også - ligesom ministeren - en prioriteringsliste fra Enhedslisten. Det er ikke nogen hemmelighed, og det har jeg også sagt ved
tidligere lejligheder, når vi har diskuteret de her
forslag. Altså en prioritering af hvilke områder
og hvilke projekter, som Enhedslisten synes man
skal starte med. Jeg ved godt, at det måske ligger Enhedslisten lidt fjernt, men det er alligevel
trods alt sådan, at vi ikke har uanede ressourcer
til rådighed. Og så er det vel meget smart, at
man under alle omstændigheder i hvert fald lige
siger, hvor det er, vi skal starte - så vi ikke pludseligt står i en situation, hvor vi er nået et stykke
ned ad listen og ikke har flere ressourcer, fordi vi
har lavet nogle projekter, som vi måske skulle
have udført i en anden rækkefølge. Det synes vi
ville være uheldigt, og derfor er vi fra Venstres
side også glade for, at vi faktisk nu har et utrolig
godt grundlag fra Infrastrukturkommissionen at
tage udgangspunkt i. Og så skal vi jo have en
forhandling og en drøftelse her i Folketinget,
hvilket jo skal munde ud i en større samlet investeringsplan til efteråret. Det anerkender vi, og
fra Venstres side kaster vi os med fuld skrue ind
i det arbejde.
Så det er jo ikke nogen overraskelse, at vi ikke
kan støtte forslaget, som det foreligger her.

Torsdag den 10. april 2008 (B 75)";Jacob Jensen
354753;Time;;Kl. 16:58
354786;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Per
Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
354878;Time;;Kl. 16:58
354895;name_party;":
Jeg tror sådan set, at man i Nordjylland ikke er i
tvivl om, at Enhedslisten er i stand til at prioritere. Det, som vi jo gør med det her forslag, er, at
vi en række steder i landet konkret påviser, at
det er jernbaneløsninger, der skal til - og ikke de
vej- og motorvejsprojekter, som også indgår i debatten. Det er sådan en vigtig prioritering - og
så har hr. Jacob Jensen jo ret i, at de forskellige
baneprojekter selvfølgelig ikke alle sammen kan
sættes i værk samtidig. Det er vi da helt indstillet på at indgå i en drøftelse af på et senere tidspunkt.
Jeg vil bare spørge hr. Jacob Jensen, om han
ikke er enig i, at der er behov for at tage stilling
til en grundlæggende prioritering af, hvad det
er, der er vores første valg, når vi finder løsninger. Er det kollektiv trafik? Togløsninger? Eller
er det privatbilismen?
Det er klart, at der findes dele af landet - enkeltdele af Danmark - hvor vi ikke har foreslået
at der skulle være skinner, og hvor man selvfølgelig bliver nødt til at finde nogle billøsninger af
den ene eller anden art.";Per Clausen
355953;Time;;Kl. 16:59
355986;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
356009;Time;;Kl. 16:59
356026;name_party;":
Det er jeg sådan set ikke uenig i. Man skal jo
selvfølgelig kigge på, hvor man får de rigtige
løsninger, og på hvilken måde man nu gør det.
Det er klart, at der er steder i landet, hvor det
ikke giver mening at udbygge en kollektiv trafik
voldsomt. Uden at jeg vil foregribe resultaterne
af de forhandlinger, vi nu skal i gang med, kunne man da forestille sig, at netop den kollektive
trafik virker bedst i de områder, hvor der er
mange mennesker, mens det er mere individuelle løsninger, der skal til i de områder, hvor der
bor knap så mange mennesker. Det tror jeg
egentlig at hr. Per Clausen vil give mig ret i - og
det fornemmede jeg også på spørgsmålet. Så jeg
er ikke uenig.
Men jeg vil stadig væk gerne understrege, at
vi fra Venstres side ikke vil gå ind og sige, at vi
kun vil lave den ene løsning, altså jernbaneløsningen, eller kun lave vejløsningen. Vi vil sådan
set godt gøre begge dele, men det skal selvfølge-

3151

lig gøres ud fra en samlet prioritering, og det
skal gøres ud fra de geografiske hensyn og de
muligheder, som der er rundtomkring i landet.
For der skal ikke være ens løsninger i hele landet - der skal være tilpassede løsninger efter de
forhold, der nu gælder.";Jacob Jensen
357230;Time;;Kl. 17:00
357263;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
. Kl. 17:00";Svend Auken
357333;name_party;":
Jeg tror såmænd også nok, at vi, når vi kommer
til den konkrete prioritering, skal kunne finde
anledning til at se lidt forskelligt på tingene fra
Venstres og Enhedslistens side - selv om jeg anerkender, at der har været en meget klar udvikling i Venstres synspunkter i de seneste måneder. Og det er jo kun godt og meget tilfredsstillende.
Men, det jeg gerne vil sige til hr. Jacob Jensen,
er, at hvis man ser på Infrastrukturkommissionens rapport, er der jo tale om nogle ganske bestemte steder, hvor der skal ske noget - det er
der, hvor trængselsproblemet er størst. Det er
også rigtigt, at der jo skal ske noget. Det er jeg
helt med på.
Men hvis man f.eks. snakker om godstransport, handler det vel om at se det i et landsdækkende - i virkeligheden i et europæisk - perspektiv, og det vil sige, at man også skal lægge
nogle skinner nogle steder, hvor man måske
godt kunne spørge om der lige er det store akutte behov. Men det er der måske, hvis de skal passes ind i en større strategi. Desuden er der jo også, som SF's ordfører, fru Pia Olsen, nævnte før,
konkrete forhold omkring nogle større byer, som
ikke er med i den store plan, men hvor der er
brug for at gøre en særlig indsats.";Per Clausen
358534;Time;;Kl. 17:01
358567;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
358590;Time;;Kl. 17:01
358607;name_party;":
Det synes jeg er rigtigt, at man netop også kan
tage gods og dermed eksportmulighederne med
i betragtning, når man laver sin prioriteringsliste ud fra de her vurderinger.
Jeg noterer mig også, at Infrastrukturkommissionen faktisk tænker på havnefaciliteter, og
det er også noget af det, der indgår her i forslaget. Man prøver at kigge på, om man kan udnytte havnefaciliteterne og dermed adgangsvejene
til havnene, hvad angår både vej og jernbanen.
Det er selvfølgelig nogle elementer, man skal

3152

Torsdag den 10. april 2008 (B 75)

tage med i forhold til den effekt, som det samlet
set vil få at foretage investeringer i infrastrukturen, men det er netop det, vi på baggrund af
kommissionens rapport skal i gang med at kigge
på: Hvor får vi den største effekt i forhold til
både privatbilisme og privattransport i det hele
taget og selvfølgelig også i forhold til erhvervstransport og godstransport?
Det er jo sådan, at hvis man investerer der,
hvor man som udgangspunkt får det største afkast samfundsmæssigt, betyder det også, at vi
får nogle midler på sigt, som vi så igen kan investere i yderligere projekter. Så sådan hænger tingene sammen. Hvis man bruger pengene der,
hvor der ikke er så stor effekt og måske oven i
købet et negativt afkast, jamen så har vi ikke
yderligere penge på den længere bane.
Så derfor synes vi, at det igen er fornuftigt, at
vi prioriterer i forhold til samfundsøkonomien
og i øvrigt, hvor behovet er.";Jacob Jensen
360058;Time;;Kl. 17:03
360091;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Benny Engelbrecht.";Svend Auken
360202;Time;(Ordfører);Kl. 17:03
360235;name_party;":
Først vil jeg gerne starte med at rose Enhedslisten - som ellers ser ud, som om de er på vej ud
af salen, men det håber jeg ikke, nej, godt - for at
have så stærk en opmærksomhed på forbedringer af den kollektive trafik. Som vi så tidligt som
her i januar fik demonstreret i forbindelse med
den store rapport om fremtidens trafikinvesteringer, er behovene store, ikke mindst hvad angår jernbanetrafikken.
Infrastrukturkommissionen havde ikke til
formål at prioritere, men overlod det til os politikere. I hverdagen oplever togpassagererne daglige forsinkelser på grund af jernbanenettets
dårlige standard, hertil kommer, at regeringen
med omhu har tøvet voldsomt og ladet problemerne i togtrafikken vokse.
For nylig har statsrevisorerne fastslået, at
Transportministeriet for det første ikke har haft
overblik over økonomien i genopretningen af
jernbanen og for det andet mangler viden om,
hvor dårlig jernbanenettets reelle standard i virkeligheden er. Statsrevisoratet påpeger, at ministeriets opgørelse viser, at vedligeholdelsesefterslæbet er steget fra 150 mio. kr. til 297 mio. kr.
sidste år.

Socialdemokraterne er naturligvis klar til at
investere i hele den danske infrastruktur, så de
rejsende får et fornuftigt alternativ i den kollektive trafik.
Socialdemokraterne mener, at der med det
samme skal sættes ind over for transportsektorens COTùdledning, og man håber derfor, at regeringen hen ad vejen er villig til at samarbejde
om de nødvendige politiske tiltag. Ikke mindst
har miljøministeren jo for nylig bekendtgjort, at
han ikke længere er tilhænger af det, han i sine
yngre år selv kaldte en asfaltdoktrin: han har
med andre ord sat både bilen og traktoren til side.
Det grundlæggende problem synes dog at
være, at regeringen i sin 2015-plan ikke har afsat
tilstrækkelige midler til at udbygge Danmarks
jernbaner.
Der er heldigvis også meget fokus på at flytte
gods fra vej til bane, og ikke mindst kan den
grænseoverskridende godstransport med fordel
flyttes til skinner. Derfor er det en glimrende idé
at få etableret kombiterminaler i landets havne,
som det foreslås i det fremsatte beslutningsforslag.
På samme måde som det skal være let for
passagerer at skifte fra cykel eller bil til bus og
tog, så skal det også være let at flytte godset fra
en transportform til en anden. Godstransport på
skinner er dog ikke noget, vi i Danmark alene
skal fokusere på. Vi løser ganske enkelt ikke problemet effektivt, uden at hele Europa er med, for
ellers vil transporthastigheden på skinner ned
gennem Europa desværre være for langsom. Prioriteringen af kombiterminaler vil derfor også
indgå i et større perspektiv, der ikke alene omfatter Danmark, men skal ske i tæt samarbejde
med vores nabolande.
Vi ser derfor positivt på, at vi får undersøgt
mulighederne for udbygningen af jernbanesporene i Nordjylland, men vi vil ikke gå ned i detaljer i øvrigt. Vi mener, at initiativet til en tredje
forbindelse skal afklares i selve Nordjylland,
men at udbygningen naturligvis også skal omfatte jernbaneforbindelserne. I hvilket omfang
der skal oprettes nye stationer på strækningerne, vil vi også gerne vente med at tage stilling til.
Generelt ser vi venligt på Enhedslistens initiativ. Vi ønsker, at der skal falde en overordnet
prioriteret plan over forbedringerne af jernbanen, men det må vi så arbejde hen imod.

(395)
Torsdag den 10. april 2008 (B 75)";Benny Engelbrecht
363611;Time;;Kl. 17:06
363644;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kim Christiansen
som ordfører.";Svend Auken
363720;Time;(Ordfører);Kl. 17:06
363753;name_party;":
Så skal vi igen behandle et af Enhedslistens forslag. Dette er det tredje ud af, jeg mener, det er
fire, der er bebudet i dette forår. Nu har vi været
i Sønderjylland, vi har været i det østjyske og nu
er vi så i Nordjylland, og lige så vel som de her
forslag, hvori man skifter linjeføringer ud, jo
stort set er ren og skær genbrug, så er min ordførertale stort set også genbrug, for sympatien for
de her forslag om mangler, vi har på skinnenettet, er stadig væk den samme, det skal der ikke
herske tvivl om. Det ligger Dansk Folkeparti
meget på sinde, at vi får forbedret infrastrukturen. Derfor har vi også modsat Socialdemokraterne og andre været med i et forlig, hvor der er
afsat 4,7 mio. kr. til at få udbedret det her frem til
år 2014. Så der har vi været inde og gøre noget.
Det her er også noget, der vil have en meget
høj prioritet. Lige så vel som da vi talte om Sønderjylland, og da vi talte om den østjyske del af
det, så vil også den nordjyske del have høj prioritet for Dansk Folkeparti, når vi til efteråret forhåbentlig skal udmønte regeringens investeringsplan som opfølgning på Infrastrukturkommissionens rapport.
Så der er ikke noget nyt under solen. Jeg synes, det er glimrende og gode tanker, og vi skal
sørge for at få udbygget manglerne. Der er et
problem på den jyske længdebane, det ved vi,
med dobbeltsporet på nogle strækninger, Nordjylland er et af problemerne, og det skal vi have
gjort noget ved, men vi vil gerne se det hele i en
helhed. Det kommer heller ikke bag på hr. Per
Clausen, at vi vil det, og derfor er vi positive
over for det her, men vi kan ikke støtte beslutningsforslaget. Vi håber så også, at Enhedslisten
til efteråret vil putte nogle af de gode intentioner
ind i det videre forløb.";Kim Christiansen
365497;Time;;Kl. 17:08
365530;title_name;":
Vi beder ordføreren blive stående. Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
365617;Time;;Kl. 17:08
365634;name_party;":
Jeg tror, det var en talefejl. Jeg tager bare ordet
for at få hr. Kim Christiansen til at bekræfte, at
det ikke er 4,7 mio. kr., som vi, Dansk Folkeparti,
Det Radikale Venstre og regeringspartierne i

3153

fællesskab vil bruge, men 4,7 mia. kr., vi har afsat til det her område, vel at mærke uden Socialdemokraterne. Kan hr. Kim Christiansen ikke
bekræfte det?";Jacob Jensen
366007;Time;;Kl. 17:08
366040;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
366063;Time;;Kl. 17:09
366085;name_party;":
Det kan jeg godt. Jeg er ikke vant til så store tal,
men det er korrekt, at det er 4,7 mia. kr.";Kim Christiansen
366192;Time;;Kl. 17:09
366225;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og så går vi videre.
Den næste ordfører er fru Pia Olsen Dyhr, og efter hende er det fru Henriette Kjær.";Svend Auken
366373;Time;(Ordfører);Kl. 17:09
366404;name_party;":
Vi mener i SF, at det er prisværdigt, at Enhedslisten har valgt at sætte så meget fokus på jernbanen og derfor også har bidraget med en masse
udspil over hele landet. Desværre bærer Enhedslistens forslag præg af at være lidt af en gavebod, og vi kan derfor i SF være bekymret for,
at det skader jernbanediskussionen i stedet for
at bidrage konstruktivt til den, og det er ærgerligt. Der mangler enhver form for prioritering
og derfor også enhver form for realisme. At Enhedslisten har valgt at dele sine planer for jernbanen op efter geografi - sidste gang var det
Østjylland - gør desværre ikke realismen større.
SF har store ambitioner for jernbanen, formentlig også en del større, end regeringen spiller ud med efter sommerferien i forbindelse med
Infrastrukturkommissionens investeringsplan,
og Enhedslisten har tydeligvis også ambitioner,
men de er mange gange større end SF's. Jeg tvivler desværre på, at SF får alt gennemført, og jeg
mener faktisk, det er helt sikkert, at Enhedslisten
ikke får det.
Derfor er vi nødt til at finde ud af, hvad der
kommer først, og det .er ikke en omfattende og
dyr opgradering af jernbane med dobbeltspor
m.v. i Nordjylland. SF's prioritet er klart hovedstrækningerne mellem de store byer inklusive Aalborg, og det er pendlertrafikken i hovedstaden og Østjylland mellem Århus og Trekantområdet, der kommer først. Her skal sættes ind
med mange milliarder. Vi har i SF i vores jernbaneudspil helt konkret lagt op til, at der bruges 93
mia. kr. over de kommende 10 år til investeringer i bedre bane i Danmark.

3154

Torsdag den 10. april 2008 (B 75)

Der skal også gøres fornuftige ting i f.eks.
Nordjylland. Nogle af tingene har Enhedslisten
fat i. Det omfatter forbindelsen til Aalborg Lufthavn, en opgradering af banesporet i Hirtshals
og Aalborg er formentlig også fornuftige, en opgradering af nærbanesystemet med egne tog,
enkelte stationsåbninger og derudover, at der
selvfølgelig, som andre steder i landet, er brug
for en opgradering af signal- og sikringssystemer.
Der kan også være brug for kapacitetsforbedrende foranstaltninger såsom krydsningsspor
osv., men vi mener fra SF's side, at Enhedslistens
forslag desværre er helt ude af proportioner. Det
er ikke ordentlig politik ikke at tage hensyn til
samfundsøkonomien, og her hopper Enhedslisten af sporet, desværre. Derfor kan vi i SF ikke
støtte Enhedslistens forslag, og det må jeg beklage.";Pia Olsen Dyhr
368811;Time;;Kl. 17:11
368844;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre.
Den næste er fru Henriette Kjær.";Svend Auken
368938;Time;(Ordfører);Kl. 17:12
368969;name_party;":
Jeg ville ellers meget gerne være ordfører før fru
Pia Olsen Dyhr, men det kan være, at jeg kan blive det efter næste folketingsvalg. (Formanden: Ja,
hvem ved).
For at komme tilbage til forslaget, vil jeg starte med at sige, at vi Konservative afviser det her
beslutningsforslag fra Enhedslisten. Nu er det jo
ved at blive lidt trivielt. Selvfølgelig har Enhedslisten lov til at fremsætte alle de beslutningsforslag, de har lyst til, men jeg synes efterhånden,
det er ved at tage overhånd. Det mest positive,
man kan sige om forslaget her, er jo, at det ligesom i de diskussioner, vi havde om ekstra spor
og nye spor i Sønderjylland - vi har tidligere
haft det om baner på Fyn - er et ganske godt og
gennemarbejdet forslag. Man har undersøgt
mange ting.
Men derudover er der jo ikke noget finansieringsforslag til, hvordan man skal føre det her
ud i livet, og det er jo vigtigt at have nogle penge, når man har så store ambitioner på området
her, som Enhedslisten har.
Så jeg bliver nødt til at sige, hvad Enhedslisten nok ikke er overrasket over, at vi ikke kan
støtte forslaget. Og jeg synes, det er lidt useriøst
at fremsætte de her forslag, som der ikke er lavet
nogen undersøgelser af i forvejen - i hvert fald
ikke ret mange af de linjeføringer, man foreslår -

så vi ved ikke, om det er miljømæssigt holdbart,
vi ved ikke, hvad det koster, vi ved ikke, præcis
hvad det betyder for passagerantallet på de forskellige ruter, som man nævner, og som man ønsker udbygget. Så derfor bliver det altså en afvisning fra De Konservatives side.";Henriette Kjær
370521;Time;;Kl. 17:13
370554;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Per
Clausen for en kort bemærkning.
KI. 17:13";Svend Auken
370663;name_party;":
Vi har ikke noget ønske om at etablere nogen
strid om jernbanespørgsmålet i en tid, hvor stort
set alle partier taler pænt om jernbaner. Men jeg
er da nødt til at spørge fru Henriette Kjær, om
hun ikke er opmærksom på, at Enhedslistens
forslag netop handler om, at der skal laves undersøgelser. Vi er sådan set helt enige i, at undersøgelser formentlig vil føre til, at ikke alle
disse projekter skal igangsættes. Så når fru Henriette Kjær siger, at det, vi har lavet, ikke er undersøgt ordentligt, vil jeg sige, at jeg nu nok har
læst beslutningsforslag med mindre seriøsitet
end det, der ligger her - også fra os selv, skal jeg
skynde mig at sige. Men når det nu netop handler om at få lavet undersøgelser, synes jeg, det er
lidt urimeligt at kritisere os for, at vi ikke har lavet alle undersøgelserne, før vi beder om at få
lavet undersøgelser.";Per Clausen
371523;Time;;Kl. 17:14
371556;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
371579;Time;"Henriette Kj ær (KF):
Det er da muligvis rigtigt. Men nu er det jo så
også sådan, at det at lave en undersøgelse er meget, meget dyrt. Jeg tror, at Enhedslistens hr. Per
Clausen er bekendt med, hvad en VVM-undersøgelse koster. Den koster rigtig mange penge,
og derfor skal man også have en god grund, inden man går i gang med den slags undersøgelser.";Kl. 17:14
371940;Time;;Kl. 17:14
371973;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
372024;Time;;Kl. 17:14
372041;name_party;":
Det er jeg sådan set også enig i, og hvis vi kunne
få en realistisk drøftelse af, hvor der skulle
igangsættes nogle undersøgelser, er jeg sikker
på, at jeg med sædvanlig nøjsomhed ville nøjes
med mindre end det, som Enhedslisten har fore-

Torsdag den 10. april 2008 (B 75)
slået, og måske alligevel sige, at det kunne være
o.k. Det tror jeg godt jeg kan love.
Så vil jeg til det med finansieringen lige sige,
at det ikke er så længe siden, vi her i Folketingssalen diskuterede spørgsmålet om at oprette en
vedvarende energi-fond baseret på de milliarder, som vi får ind fra nordsøenergien, og som jo
fornuftigvis også kunne investeres på det her
område. Så det er ikke, fordi fru Henriette Kjær
behøver være bekymret for, at Enhedslisten ikke
har ideer til, hvordan det her kan finansieres.
Men det er jo nok rigtigt, at fru Henriette Kjær
og Enhedslisten ikke altid er helt enige om,
hvordan det skal finansieres.";Per Clausen
372969;Time;;Kl. 17:15
373002;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
373025;Time;;Kl. 17:15
373045;name_party;":
Det er rigtigt. Jeg tror ikke, at der i Folketinget er
flertal for at oprette en sådan fond, der i givet
fald skulle finansiere det her. Men det korte af
det lange er jo, at vi heller ikke bliver enige om
det her forslag.";Henriette Kjær
373278;Time;;Kl. 17:15
373311;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort... eller som ordfører: det
var ønsketænkning.";Svend Auken
373436;Time;(Ordfører);Kl. 17:16
373474;name_party;":
Jeg håber også, at det bliver kort, da det jo er ottende sag, jeg er ordfører på i dag.
Jeg er her på vegne af vores ordfører, hr. Johs.
Poulsen, som desværre ikke kan være her, og
skal først og fremmest meddele, at Det Radikale
Venstre ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Det Radikale Venstre er meget stærk tilhænger af en udbygning af både kvalitet og kapacitet i de offentlige trafiktilbud, ikke mindst på
jernbaneområdet. Men forslaget er endnu et i en
lang, lang række forslag, hvor Enhedslisten forsøger at føre trafikpolitik i Danmark bid for bid,
ja, man kan nærmest sige meter for meter. Det
finder vi ikke hensigtsmæssigt. På den måde
prioriteres der ikke ud fra en samfundsøkonomisk, miljø- og trafikpolitisk helhedsvurdering.
Desuden tages der ikke afsæt i en vurdering af
de aktuelle politiske muligheder.
Det Radikale Venstre ønsker at fremme investeringer som de i beslutningsforslaget nævnte
emner på en langt mere realpolitisk måde.

3155";Simon Emil Ammitzbøll
374445;Time;;Kl. 17:17
374478;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Svend Auken
374570;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:17
374619;name_party;":
Behandlingen i dag har jo været positiv, forstået
på den måde at den har bekræftet det, som er
det almindelige indtryk i den politiske debat,
nemlig at den tid er forbi, hvor trafikpolitik udelukkende handlede om motorveje: nu handler
den i stor udstrækning også om kollektiv trafik
og altså også om jernbaner. Og det er selvfølgelig godt og positivt.
Så har der været sådan nogle bemærkninger
om, at Enhedslistens trafikpolitik deler landet
op i små bidder. Jeg vil bare i al stilfærdighed sige, at jeg måske synes, at vi indimellem behandler beslutningsforslag her i Folketingssalen, som
tager endnu mindre dele af det danske samfund
op til selvstændig behandling. Jeg vil endda afsløre, at jeg selv har stillet sådan et forslag og
formentlig også vil gøre det i fremtiden.
Men det er da fuldstændig rigtigt, at vi er
nødt til, når vi kommer til efteråret, at begynde
at tage nogle overordnede beslutninger. Det er
jeg sådan set fuldstændig enig i. Vi har sådan set
betragter det som en vigtig opgave, fordi vi ikke
var sikre på, at andre ville gøre det, at få en
grundig diskussion af, hvor i landet det er, at
jernbanedrift er i stand til at løse de udfordringer, der er, når vi snakker om en transportsektor,
som både miljømæssigt er i balance, og som kan
løse trængselsproblemer, hvor det er problemet.
Men der findes også dele af landet, hvor der
ikke er trængselsproblemer, men hvor der alligevel godt kan være nogle transportproblemer.
I Nordjylland er vi i den situation, at der absolut ingen trængselsproblemer er på vejene,
slet ikke. Hvis man skulle snakke om overflødige investeringer og mangel på proportion og
mangel på sammenhængende national trafikpolitik, skulle man tage op og kigge på de nordjyske motorveje. Det er skoleeksemplet på, hvordan man virkelig tidligere har spildt ressourcer.
Til gengæld er der - og det er så problemet, at
der faktisk er det - trængselsproblemer på jernbanestrækninger. Det betyder så, at både når vi
snakker om transport af gods og af mennesker,
er den måde, man har valgt at indrette infrastrukturen på i Nordjylland, sådan, at den er direkte miljøfjendtlig og i hvert fald ståå fuldstæn-

3156

Torsdag den 10. april 2008 (B 75)

dig i modsætning til de ønsker, vi har om at reducere C02-udslippet og løse klimaproblemet.
Jeg er sådan set godt klar over, at i kraft af tidligere nordjyske politikeres succes med at få tilført asfalt til Nordjylland, kan vi godt stå i en
lidt svag situation, når det skal diskuteres, hvordan man løser problemerne på jernbanesiden i
den del af landet, fordi det er alt for nemt at
pege på tomme pladser ude på vejene, hvor
transporten kan foregå. Men der er altså ikke noget ved, at de miljømæssige konsekvenser af, at
man flytter transporten over på landevejene, er
alvorlige.
Det er også sådan, at hvis man ser på udviklingen i godstransporten fra Hirtshals-Frederikshavn, ser man jo en eksplosiv vækst i lastvognstrafik, samtidig med at godstransporten
på skinner stort set er uddød og forsvundet. Det
er jo sådan, at hvis man ser de planer, som Railion, det store firma, der arbejder med godstransport i Danmark, har, så findes der stort set ikke
nogle nord for Fredericia, og så tør de slet ikke
tænke på det, hvis man kommer helt op nord for
Århus.
Så der er altså brug for nogle investeringer,
der er brug for nogle investeringer i havneanlæggene, og der er også brug for at sikre, at der
er skinner, sådan at både gods- og persontrafikken kan komme frem. Vores forslag om dobbeltskinner er den store løsning: der er andre, som
er anført, at mindre kan gøre det. Men pointen
er jo, at lige så vel som der er nogle problemer,
hvis man har for lidt plads på vejene, er der altså
også problemer, hvis man har for lidt plads på
skinnerne. Så derfor er det her forslag efter vores opfattelse et led i en løsning af de problemer,
vi står over for i transportsektoren i fremtiden,
hvor man altså også bliver nødt til at inddrage
det element, der ligger her.";Per Clausen
378577;Time;"For pointen er jo, at der er det ene, der handler om gods, og jeg synes, at det langt hen ad vejen er et af de meget vigtige, men til gengæld
også lidt usexede projekter. Sagen er, at der selvfølgelig er lidt mere morskab i at sikre højhastighedstog eller tog, der kommer meget hurtigt fra
de store byer - måske endda etableret sådan, at
man skal klippe en snor over eller et eller andet
- end der er i at sikre, at nogle forholdsvis grimme godstog transporteres hurtigt og effektivt
igennem Danmark. Jeg tror bare, at vi er nødt til
at erkende, at godstrafikken er meget vigtig. Og
når man så oven i købet har indrettet sig sådan,
hvilket jeg slet ikke skal rose eller anbefale, at

man har gjort spørgsmålet om godstransport til
en ren kommerciel forretning, så er det jo klart,
at hvis man ikke sikrer, at denne kommercielle
forretning har gode vilkår, bliver det en anden
kommerciel forretning, som har bedre vilkår, der
løber af med alle kunderne. Så det er altså vigtigt.
Så er der ud over det, som handler om godstransporten, en anden ting, vi har lagt vægt på.
Derfor kan man såmænd godt, hvis man nærlæser vores forslag, se en prioritering af togtrafikken også, altså ikke bare en prioritering af togtrafik frem for motorveje, men også en prioritering i forhold til togtrafikken og faktisk også en
prioritering, som er lidt anderledes end SF's, og
det er måske derfor, at SF synes, at vores forslag
er urealistisk. Det er en prioritering, der lige netop handler om, at det andet store spørgsmål, vi
vil have løst, er spørgsmålet om den daglige
pendlertrafik. Det har jeg også godt set at SF prioriterer, men vi siger, at det er godstrafikken og
den lokale pendlertrafik, som det er afgørende
at få løftet. For hvis man ser på mængden af persontrafik og de miljømæssige konsekvenser af,
at den persontrafik foregår på vejene, er det, der
foregår via pendlertrafikken absolut et afgørende problem at få løst.
Det betyder jo så selvfølgelig til gengæld, at
vi er enige i de synspunkter, der er om, at man
skal prioritere hovedstadsområdet, at man skal
prioritere trekantområdet, og at man skal prioritere Århus. Og så er det efter vores opfattelse
også indlysende, at man i hvert fald i en vis udstrækning skal prioritere det nordjyske område,
hvor vi jo har en gammel, gammel plan om, at
man skal have en nærbane fra Hobro til Hjørring, aftalt i hine skønne tider, hvor vi havde en
anden regering og Enhedslisten indimellem ikke
blot blev inviteret med til forhandlingerne, men
også fik mulighed for at få lidt indflydelse gode dage, også for jernbanedriften, selv om det
blev en alt for kort periode.
Den sag synes vi også man skal få i orden. Og
det er i hvert fald en kendsgerning, hvis vi både
snakker om at sikre godstransport og en nærbane fra Aalborg til Hjørring, at der skinnemæssigt
er nogle ganske store problemer. Selv gode Venstrefolk i Vendsyssel sådan fra Brønderslev og
omegn - enkelte af de tilstedeværende har måske hørt om den by - er jo modstandere af nærbanen, fordi de er bange for, at togene kommer
til at holde i kø, er bange for, at det forhindrer, at
de tog, der skal hurtigt fra Hjørring, Frederikshavn osv. til Århus, København og andre store

Torsdag den 10. april 2008 (B 75)
steder i verden, ikke kan komme frem. Og derfor er forudsætningen for at løse nærbaneproblemet at få nærbanetoget til at fungere i det
område. Og forudsætningen for også at få godstransporten til at fungere er altså, at man får
etableret flere skinner.
Så har nogle snakket om prioriteringer. Jeg
tilbyder jo altid at stille finansiering til rådighed
for de skeptiske, og de smiler altid glade i starten, og senere kommer de til at se lidt triste ud det er, fordi finansieringen er der, men den går
ud på det forkerte.
Derudover er det selvfølgelig rigtigt nok, at vi
af en række grunde selvfølgelig bliver nødt til at
gennemføre fornyelse og udbygning af skinnenettet ud fra en eller anden plan. Og der anerkender jeg for så vidt, at der er nogle steder,
f.eks. fra København til Køge og Ringsted, hvor
problemstillingen er helt akut. Jeg vil dog bare
sige, at det også handler om, at man skal gennemføre nogle forbedringer af de signalsystemer, der findes. Og der er det jo sådan, at de signalsystemer, der er i Nordjylland, er af en sådan
karakter, at de er modne til udstilling på teknisk
museum - det er virkelig gammelt, men det ser
meget flot ud, skulle jeg hilse at sige, det er langt
sjovere at se på end det der nymoderne elektronik. Så derfor skal der jo ske noget med signalerne. I nogle tilfælde kan man jo med fordel kombinere noget med skinner og signaler, så derfor
skal man altså lave en plan, der også tager højde
for det.
Jeg kan jo ikke takke for, at vores forslag bliver vedtaget. Men jeg kan forsikre medlemmerne for, at i den udstrækning man får nogle af vores forslag med i de aftaler, der bliver lavet til efteråret, vil Enhedslisten ikke klage og henvise

3157

til, at vi skulle have taget patent på dem, men
kun være glade og tilfredse. Og skulle der være
gode og fornuftige forslag, som man ikke får
med, fordi Enhedslisten bliver kylet ud af forhandlingerne lidt for tidligt, vil vi minde medlemmerne om det efterfølgende vel vidende, at
det i dag er for tidligt, og efter aftalen er det for
sent, for så er der jo lavet en aftale.";Kl. 17:21
383863;Time;;Kl. 17:26
383896;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Svend Auken
384158;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:26
384217;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 11. april 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 17.26).";Svend Auken
