split;reason;text;value
0;;"1192

Fredag den 25. januar 2008 (D)
orlov, jævnfør Folketingets forretningsordens §
41, stk. 3, litra c, fra og med den 29. januar 2008
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
24. m ø d e";
230;Time;"Dagsorden

1) 1. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Optjeningsrente, tarifgrundlag og fuldstændigt formuefællesskab).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 12.12.2007).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om Ligebehandlingsnævnet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 12.12.2007).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer. (Administrative lettelser på funktionærrettens område).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 14.12.2007).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om at øremærke
12 uger af barselorloven til fædre.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF), Anne-Marie Meldgaard (S), Lone Dybkjær (RV) og Johanne
Schmidt-Nielsen (EL)
(Fremsættelse 14.12.2007).";kl. 10.00
1211;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:01
1249;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlem af Folketinget Søren Pind (V) har meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om

Fra medlemmer af Folketinget Torsten Schack
Pedersen (V) og Line Barfod (EL), der har orlov,
har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og
med den 29. januar 2008 atter kan give møde i
Tinget.
Anders Broholms og Pernille Søndergaards
hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Optjeningsrente,
tarifgrundlag og fuldstændigt formuefællesskab).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 12.12.2007).";Formanden
2022;Time;Forhandling;Kl. 10:01
2046;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er hr. Flemming Møller.";Formanden
2126;Time;"(Ordfører)
Flemming Møller (V):
Det lovforslag, som vi nu skal behandle, lægger
op til en ændring af Arbejdsmarkedets Tillægspension, også kaldet ATP. Når lovforslaget bliver fremsat, skyldes det, at en række ministerier
og ATP selv har påpeget, at den nuværende
ATP-ordning ikke er tilstrækkelig fleksibel til at
rumme en række uforudsete ændringer på arbejdsmarkedet. Derudover har en ændring af
regnskabsreglerne i 2002 medført en uheldig
omfordeling mellem generationer af pensionsudbetalinger.
Lovforslaget indeholder en del ret tekniske
detaljer, som jeg skal skåne forsamlingen for.
Det centrale i forslaget er, at optjeningsrenten
fremover følger markedsrenten, hvor renten bliver fastsat for et år ad gangen. Dernæst opdeles

(150)
Fredag den 25. januar 2008 (L 40)
bidraget i et fast garantibidrag og et bonusbidrag, hvor garantibidraget anvendes til lønmodtagerens egen pension, mens bonusbidraget anvendes kollektivt.
Endelig medfører lovforslaget, at der bliver
etableret et fuldstændigt formuefællesskab mellem gamle og nye ordninger, og at alle får den
samme bonusprocent.
Jeg har noteret mig, at arbejdsmarkedets organisationer over en bred kam ser positivt på
forslaget. Det er tydeligt, at forslaget hviler på et
grundigt forarbejde, og at den justering vil skabe bedre balance i tingene. Forslaget er med til
at sikre, at ATP også i fremtiden forbliver et velfungerende og livslangt supplement til folkepensionen for en stor del af den danske befolkning. Derfor kan vi i Venstre naturligvis støtte
forslaget.
Jeg ser frem til den kommende udvalgsbehandling og håber, at Folketingets øvrige partier
sammen med Venstre vil være med til at gøre
ATP-ordningen endnu bedre.
> Kl. 10:04";Kl. 10:02
3839;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen
som ordfører.";Formanden
3953;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
3992;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at Socialdemokraterne er positive i forhold til de foreslåede ændringer af den eksisterende lov om ATP. Heldigvis er
det sådan, at middellevealderen i Danmark i øjeblikket ændrer sig positivt hvert eneste år, og
det betyder, at det er nødvendigt at tilrette lovgivningen på en række punkter, sidst har vi set
det for efterløn og pensionsalder.
Jeg har med tilfredshed noteret mig, at alle de
høringsberettigede i denne sag, specielt arbejdsmarkedets parter, er særdeles positive i deres
høringssvar.
Vi i Socialdemokratiet er tilfredse med, at den
foreslåede ændring af ATP-loven betyder, at der
nu bliver taget højde for den forventede levetid
på optjeningstidspunktet, at det fremover bliver
den aktuelle markedsrente, der anvendes, samt
at der bliver formuefællesskab mellem de forskellige ATP-ordninger:
Der er i de seneste årtier en stor del af befolkningen, der på den ene eller den anden måde
har haft mulighed for at lægge til side til alderdommen, så de har lidt eller måske noget mere
end folkepensionen. Det gælder både gennem

1193

frivillig opsparing og pension optjent via tilknytning til arbejdsmarkedet, men for en lang
række pensionister, der har arbejdet hårdt til en
lav løn gennem hele deres liv, er ATP det eneste
supplement, de har til folkepensionen. Derfor er
det af afgørende betydning, at ATP også fremover fremstår som et troværdigt supplement til
folkepensionen. Det tror vi at det her forslag bidrager til.
Jeg har noteret mig, at der i høringen er fremført ønske fra andre pensionsselskaber om at få
de samme muligheder, som denne lov giver
ATP. I udgangspunktet er vi positive over for
det ønske, men vi vil se et konkret forslag, inden
vi tager stilling. I det her forslag er sagen dog
klar, og derfor støtter Socialdemokratiet forslaget.
Kl: 10:06";Lennart Damsbo-Andersen
5816;title_name;"Der er ingen, der har begæret korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren. Og så er det hr.
Bent Bøgsted som ordfører.";Formanden
5948;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
5977;name_party;":
Det her forslag om ATP indeholder fire elementer: pensionsrettigheder optjenes fremadrettet
med en aktuel markedsrente, prisen for erhvervede pensionsrettigheder fastsættes for 1 år ad
gangen, pensionsbidraget opdeles i et garantibidrag og et bonusbidrag, og der er en dynamisk
tilpasning af de forsikringstekniske forudsætninger vedrørende levetiden.
Det betyder, at pensionsopteningsgrundlaget
i ATP-ordningen ændres, så der i fremtiden vil
blive optjent pension på grundlag af den aktuelle markedsrente og på baggrund af en årligt fastsat tarif, der også fastsættes ud fra den aktuelle
dødelighedsudvikling. Det betyder kort og godt
også, at vi vil få en mere retfærdig fordeling af
ATP og forhåbentlig også en bedre ATP, når den
følger konjunkturudviklingen.
Derudover etableres der et fuldstændigt formuefællesskab i ATP-ordningen for de tre ordninger. De beløb, der er indbetalt før 2002, og de
beløb, der er indbetalt mellem 2002 og 2008 og
de fremtidige indbetalinger, bliver lagt sammen.
Så alt i alt er jeg sikker på, at det vil medføre,
at man får en bedre forståelse af ATP, og forhåbentlig kan det også føre til, at de, der får ATP,
får en bedre udbetaling, selvfølgelig alt efter,
hvordan markedsrenten udvikler sig.
Det er foreslået, at ikrafttrædelse sker pr. 1.
marts med tilbagevirkende kraft.

1194

Fredag den 25. januar 2008 (L 40)";Bent Bøgsted
7343;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
7366;title_name;;Formanden
7388;name_party;":
Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er det hr. Eigil Ander- Det er altid en fornøjelse, når man kan være ordsen som ordfører.
fører på et lovforslag, som er meget let tilgængeKl. 10:08 ligt, ikke svært at forstå og ikke voldsomt tek(Ordfører)
nisk. Det er så ikke den fornøjelse, vi har i forEigil Andersen (SF):
bindelse med det her lovforslag, som tværtimod
Jeg kan i al korthed sige, at SF også støtter det
er endda meget teknisk. Men vi støttede selvfølher lovforslag.
gelig også forslaget første gang, det blev fremEnhedslistens ordfører, fru Pernille Søndersat.
gaard, kan desværre ikke være til stede i dag,
Vi synes, det er sympatisk, at de utilsigtede
men jeg har lovet at oplyse, at også Enhedslisten
aldersbetingede omfordelinger, der systematisk
støtter lovforslaget.
har været med den gamle ordning, nu bliver udKl. 10:08 lignet, at der sikres et bedre samspil mellem de";Morten Østergaard
8278;title_name;"gamle og de nye ATP-ordninger, og at der sker
Tak. Den næste i ordførerrækken er så hr. Knud
en sikring i forhold til levetidsudvikling og en
Kristensen.
realværdisikring af pensionerne. Derfor kan vi";Formanden
8488;Time;"støtte forslaget. Vi støtter os selvfølgelig også til,
(Ordfører)
at arbejdsmarkedets parter i deres høringssvar";Kl. 10:09
8622;name_party;":
har tilkendegivet, at de er enige i forslaget.";Knud Kristensen
8680;Time;"Lovforslag nr. L 40 er jo en modernisering af
ATP og ATP-midlernes indtjeningsmuligheder.";Kl. 10:11
8782;title_name;"Der er etableret et formuefællesskab modsat de
Tak for det. Så er det beskæftigelsesministeren.";Formanden
8887;Time;"eksisterende regler, hvorefter der har været et
begrænset formuefællesskab. Det betyder en
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredebedre indtjening, som herved følger den aktuelriksen):
le markedsrente. Der er i fremtiden også sikret
Formålet med nærværende forslag er at sikre, at
ATP også fremover kan udfylde sin rolle som et
en større tillægspension til dem, som modtager
ATP.
varigt, livslangt supplement til folkepensionen.
Regeringen nedsatte i marts 2007 et udvalg
Som udgangspunkt er det de yngste og den
med deltagelse af repræsentanter for Beskræftiældste generation, som får størst glæde af ordgelsesministeret, Økonomi- og Erhvervsministeningen, nemlig dem, som startede tidligt med at
riet, Finansministeriet, Finanstilsynet og ATP.
indbetale ATP: det er typisk også den gruppe,
Udvalget skulle vurdere konsekvenserne af et
som har den mindste pension. Derfor er lovforforslag fra ATP om etablering af en ny optjeslaget en fantastisk udvikling. Det er dem med
ningsmodel og ændringer i formuefællesskabet.
de kortvarige uddannelser og de lave indkomUdvalget afsluttede sit arbejde med afgivelse af
ster, som netop får den største glæde af denne
betænkningen »Betænkning fra udvalget om
ændring.
ændring af ATP-ordningens optjeningsmodel og
Loven træder i kraft den 1. marts 2008, men
størstedelen af loven får ikrafttræden med tilba- formuefællesskab af 11. juni 2007«.
Helt overordnet kan man sige, at nærværende
gevirkende kraft fra den 1. januar 2008, og det
forslag sikrer bedre muligheder for at regulere
har jo ingen konsekvenser, da det tilgodeser
ATP-pensionerne, ligesom de utilsigtede omfordem, som modtager ATP.
delinger mellem generationerne bringes til opDen Konservative Folketingsgruppe støtter
hør. Dertil kommer, at der sikres et mere fleksiforslaget.";Kl. 10:11
10683;Time;belt udgangspunkt i forhold til fremtidige ændringer.;Kl. 10:10
10749;title_name;"Konkret betyder forslaget, at der for det første
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Østerindføres markedsbestemt optjeningsrente. Det
gaard som ordfører.
betyder, at optjeningsrenten skal ændres hvert
år i takt med ændringer i samfundsøkonomien
og den heraf afledte markedsrente.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.";Formanden
11084;Time;"Fredag den 25. januar 2008 (L 41)
For det andet betyder det, at bidraget opdeles
i et fast garantibidrag og i et bonusbidrag. Garantibidraget anvendes til optjening af egenpension, og bonusbidraget overføres til kollektivt
bonuspotentiale. Ændringen betyder, at der optjenes garanteret pension ud fra en højere andel
af bidraget, end tilfældet er i dag.
For det tredje er der samme bonusprocent til
alle. Bonuspotentialet er i dag er opdelt i to: et
bonuspotentiale, der vedrører pension optjent til
og med 2001, og et andet bonuspotentiale optjent fra og med 2002. Der anvendes således i
dag forskellige procentsatser, når pensionerne
reguleres.
Lovforslaget her er identisk med L 22, der
blev fremsat i folketingssamlingen 2007-08,1.
samling, men som ikke nåede at blive vedtaget
pga. folketingsvalget den 13. november 2007. Og
som flere ordførere har bemærket, er den eneste
reelle ændring den foreslåede bestemmelse om
ikrafttræden. Det foreslås således, at lovforslaget træder i kraft den 1. marts 2008. Det foreslås
endvidere, at størsteparten af bestemmelserne i
loven får virkning fra den 1. januar 2008.
Da lovændringen er begunstigende for medlemmerne af til ATP, er det ikke forbundet med
betænkeligheder at give lovforslaget tilbagevirkende kraft.
Jeg vil afslutningsvis takke ordførerne for den
støtte, de har givet til lovforslaget i dag.";Kl. 10:08
12449;Time;;Kl. 10:15
12461;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
det betyder, at forhandlingerne ér sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om Ligebehandlingsnævnet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 12.12.2007).

1195";Formanden
12929;Time;Forhandling;Kl. 10:15
12954;title_name;Den første ordfører er fru Sophie Løhde.;Formanden
13005;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
13033;name_party;":
Mulighedernes samfund, sådan lød overskriften
på regeringsgrundlaget for 2007. Og netop muligheder er jo også, hvad det her forslag tager
sigte mod, idet det omhandler etableringen af et
ligebehandlingsnævn, således at vi kan sikre
bedre og mere ensartede muligheder for den enkelte i forbindelse med at få en klage over forskelsbehandling behandlet.
For Venstre er det centralt, at den enkelte udelukkende vurderes på, hvad man kan, og ikke
på, hvordan man ser ud, hvor man kommer fra,
hvilken hudfarve eller hvilket køn man har. Og i
den sammenhæng synes vi også, det er et centralt instrument til at slå hårdt ned over for enhver form for diskrimination, at den enkelte til
enhver tid både uden for og på arbejdsmarkedet
sikres på en nem og overskuelig måde, såfremt
man oplever diskrimination.
Som reglerne er i dag, skal man rette henvendelse til forskellige instanser alt efter karakteren
af diskriminationen. Jeg kan bare nævne et par
eksempler på den måde, sagsbehandlingen foregår på i dag. Drejer det sig om forskelsbehandling på baggrund af køn, skal henvendelsen rettes til Ligestillingsnævnet, i forbindelse med diskrimination på grund af etnisk oprindelse henvises den forurettede til Klagekommiteen for Etnisk Ligebehandling, og i helt andre tilfælde
som eksempelvis handicap, religion eller politisk anskuelse har den enkelte kun mulighed for
at rette henvendelse til domstolene eller i det
fagretlige system, alt sammen fordi der ikke findes ét centralt administrativt klagenævn.
Man kunne også tage de sager, hvor der indgår forskellige typer af diskrimination på en og
samme tid, for så skal den enkelte jo rette henvendelse til en lang række forskellige instanser
samtidig, fordi der ikke er den ene indgang for
den enkelte.
En så uensartet og meget ofte også besværlig
klageadgang for den enkelte er ikke blot uhensigtsmæssig, det er også urimeligt. Derfor synes
vi, at det er yderst centralt for Venstre, at alle får
en lige, let og billig adgang til at få behandlet sin
sag.

1196

Fredag den 25. januar 2008 (L 41)";Sophie Løhde
15085;Time;"I lovforslaget skønnes det, at oprettelsen af
Ligebehandlingsnævnet vil medføre 100 sager";Kl. 10:19
15187;title_name;"årligt på de områder, hvor der i dag ikke findes
Ordføreren.";Formanden
15257;Time;"mulighed for administrativ klageadgang. Det
styrker i hvert fald os i vores opfattelse af, at et";Kl. 10:19
15371;name_party;":
centralt klagenævn vil kunne medvirke til at for- Jeg vil først og fremmest understrege, at tanken
bedre indsatsen mod diskrimination gennem en med et ligebehandlingsnævn er, at det skal være
mere enkel vej til sagsbehandlingen.
et nemt og gratis alternativ til den mere tunge
Endvidere finder vi også i Venstre, at det er
og langvarige domstolsprøvelse, derer muligcentralt, at også uorganiserede lønmodtagere,
hed for i dag.
der i dag jo ikke har mulighed for at søge juriDerfor tror jeg, at der, hvis man gav mulighed
disk hjælp eller støtte gennem deres fagforfor, at nævnet kunne få nogle mere vidtgående
ening, fremover får samme muligheder som alle kompetencer, i den her sammenhæng kunne rejandre for at få deres rettigheder håndhævet gen- ses tvivl om nævnets upartiskhed og saglighed.";Sophie Løhde
16177;Time;"nem et centralt administrativt klagenævn.
Med de bemærkninger kan vi i Venstre støtter";Kl. 10:19
16276;title_name;"oplægget her til lovforslaget, og vi ser frem til en Det er hr. Morten Østergaard for en yderligere
god og konstruktiv videre behandling i Arbejds- kort bemærkning.";Formanden
16450;Time;markedsudvalget.;Kl. 10:19
16477;Time;;Kl. 10:18
16500;name_party;:;Morten Østergaard
16513;title_name;"Så lad mig spørge: Hvis der nu kommer flere saDer er korte bemærkninger. Den første er fra hr.
ger til offentlighedens kendskab om kommuner,
Morten Østergaard.
der bevilger hvid hjemmehjælp, som er en opKl. 10:18 lagt sag om diskrimination, som det gamle om";Formanden
16793;name_party;":
end noget amputeret Nævnet for Etnisk LigestilJeg er sådan set ikke uenig i, at der i forhold til
ling af egen drift kunne tage sig af, hvad sker
den eksisterende situation er forbedringer i lovder med sådan en sag i fremtiden, hvis Venstre
forslaget. Men jeg synes, at der er et væsentligt
vil acceptere, at ligebehandlingsnævnet ikke kan
problem, som jeg godt vil høre Venstres holdtage sager op af egen drift? Falder den på gulning til, nemlig det, at ligebehandlingsnævnet
vet, mens vi alle sammen er vidne til åbenlys
ikke af egen drift vil kunne tage sager op.
diskrimination i det danske samfund?";Morten Østergaard
17408;Time;"Jeg vil bare nævne et eksempel, som fru Sophie Løhde måske kan kaste lys over med henFormanden:
syn til, hvordan den sag ville være blevet beOrdføreren.";Kl. 10:20
17571;Time;"handlet i et nyt ligebehandlingsnævn. Det er sagen om hvid hjemmehjælp, hvor en række kom- Sophie Løhde (V):
muner sagde ja, hvis borgerne henvendte sig og
Hvis det viser sig, at der er en lang række proønskede en hjemmehjælper, der var hvid, og
blemstillinger ude i samfundet, som det her ikke
ikke ville have en af anden etnisk oprindelse.
tager højde for, må vi naturligvis efterfølgende
Her er det jo sådan, at der som sådan ikke er
tage tingene op. Men jeg synes, at det er et godt
nogen, der er forurettet, for den, der ringer for at udgangspunkt, der ligger med det lovforslag,
få en hvid hjemmehjælper, er glad for at blive
som vi behandler her i dag, og vi ser som sagt
imødekommet, og kommunerne har selvfølgelig også frem til en videre, god og konstruktiv drøfingen interesse i at klage over sig selv. Men det
telse i Arbejdsmarkedsudvalget.";Kl. 10:20
18434;Time;er klart, at når sagen kommer op, bør et ligebehandlingsnævn selvfølgelig kunne gå ind og;Kl. 10:20
18536;title_name;"tage den sag op og pålægge de pågældende
Det er fru Anne-Marie Meldgaard for en kort bekommuner at rette op på forholdene.
mærkning.";Formanden
18678;Time;"Jeg vil gerne spørge: Er det ikke også Venstres
opfattelse, at man ikke skal kunne få hvid hjem- Anne-Marie Meldgaard (S):
mehjælp, og hvis der er nogen, der giver det,
Jeg hæftede mig ved, at fru Sophie Løhde sagde,
skal et ligebehandlingsnævn også af egen drift
at der i forbindelse med nævnet her skulle være
kunne tage sig af sådan en sag?
mulighed for en hurtig og gratis klageadgang.
Det blev så også henvist til domstolene. Jeg vil

Fredag den 25. januar 2008 (L 41)
godt spørge fru Sophie Løhde, om der ikke er
mangel på ligestilling netop i forhold til økonomien, når man taler om klageadgang i det fagretslige system kontra den gratisydelse, der her
vil komme i det offentlige system, da jeg går ud
fra, at vi alle sammen er enige om, at den her
type sager bør afklares, inden de kommer til
domstolene.";Kl. 10:20
19502;Time;;Kl. 10:21
19514;title_name;Ordføreren.;Formanden
19535;Time;;Kl. 10:21
19552;name_party;":
Det, der er vigtigt for Venstre, er, at man som
borger har en mulighed for at få sin sag behandlet, uanset om der er tale om diskrimination på
grund af køn, religion eller andet. Det, at alle har
mulighed for at få en sag behandlet, er et vigtigt
og centralt element for Venstre i spørgsmålet om
ligestilling.";Sophie Løhde
19873;Time;;Kl. 10:21
19885;title_name;"Fru Anne-Marie Meldgaard for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
19950;Time;;Kl. 10:21
19975;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i. Men jeg hører ikke
fru Sophie Løhde overhovedet nævne noget om,
at man vil sikre den danske model, og at det er
det fagretslige system, som i Danmark er det,
der i første omgang bærer sager på arbejdsmarkedet. Jeg oplever mere det her som en smutvej
udenom det fagretslige system, ved at man her
tilbyder et totalt gratis system. Har det været
hensigten med det her forslag?";Anne-Marie Meldgaard
20392;Time;;Kl. 10:22
20404;title_name;Ordføreren.;Formanden
20425;Time;;Kl. 10:22
20442;name_party;":
Der er hverken tale om smutveje eller smuthuller, for der vil ikke være nogen ændringer for arbejdsmarkedets parter med hensyn til at behandle sager vedrørende forskelsbehandling.
Det betyder også, at det kun er der, hvor en fagforening ikke vælger at føre en sag for et medlem, at nævnet foretager en tolkning af overenskomsten, ligesom domstolene kan det, når en
fagforening af den ene eller anden grund vælger
ikke at føre en sag.

1197";Sophie Løhde
20894;Time;;Kl. 10:22
20906;title_name;"Ja tak. Der er ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger. Vi siger tak til fru Anne-Marie
Meldgaard.
Den næste ordfører er hr. Bent Bøgsted.
Undskyld. Var der lige en kort bemærkning
fra fru Lone Dybkjær? Værsgo.";Formanden
21133;Time;;Kl. 10:23
21151;name_party;":
Undskyld, vil jeg sige til formanden, jeg var for
langsom.
Men jeg var sådan set glad for - og derfor vil
jeg gerne have det bekræftet - fru Sophie Løhdes bemærkninger om, at hvis det viser sig, at
der er problemer, f.eks. i forhold til hvid hjemmehjælp eller andet, så er Venstre indstillet på,
at vi tager det op under udvalgsarbejdet og finder en løsning: det sidste er jo sådan set det vigtigste.";Lone Dybkjær
21563;Time;;Kl. 10:23
21575;title_name;Ordføreren.;Formanden
21596;Time;;Kl. 10:23
21613;name_party;":
Jamen jeg tror da, at Venstre ligesom alle de øvrige partier i Folketinget er interesseret i, hvis
der er nogle problematikker, som vi ikke har fået
taget højde for med de forskellige lovforslag,
som vi nu vedtager her i salen, at vi naturligvis
drøfter tingene i de respektive udvalg.
' Kl. 10:23";Sophie Løhde
21924;title_name;"Tak for det. Og så er det fru Anne-Marie Meldgaard, som gerne vil have ordet som ordfører,
hvad der jo er rimeligt.";Formanden
22049;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
22085;name_party;":
I fremsættelsen af det her lovforslag slås der meget på, at det er en del af regeringsgrundlaget,
og at man ønsker at forbedre klagemulighederne, både når vi taler om arbejdsmarkedet og
uden for. Og det er jo lidt muntert at læse, når
man kender forhistorien.
I forbindelse med implementering af EU-rådets direktiv om ligebehandling af alle, uanset
race eller etnisk oprindelse, plæderede Socialdemokratiet nemlig for oprettelse af et egentligt
klagenævn. Det ønskede regeringen ikke, hvorfor regeringen indkasserede et nederlag her i salen. Efterfølgende forhandlinger med Socialdemokratiet resulterede i, at en klagekomité for etnisk ligebehandling blev en realitet, og på den

1198

Fredag den 25. januar 2008 (L 41)

baggrund er det svært at være direkte imod det
her lovforslag, hvor et ligestillingsnævn og en
klagekomité samles i ét nævn.
Men vi er lidt bekymrede for selve konstruktionen, for - som jeg nævnte før over for Venstres ordfører - hvis den her model er konstrueret for at underminere den danske model og det
fagretlige system, så er det fuldstændig udelukket, at Socialdemokratiet kan støtte forslaget. Vi
er enige i, at én indgang til et offentligt klagesystem er hensigtsmæssigt, men det mest hensigtsmæssige ville efter vores mening være, at man
lavede en ombudsmandslignende institution.
Det håber jeg så at vi efterfølgende kan komme
til at drøfte.
Derudover er der faktisk en række spørgsmål, vi gerne vil have belyst.
Arbejdsmarkedets parter anfører i deres høringssvar, at de finder forslaget uacceptabelt,
fordi det alt andet lige er inde og røre netop ved
det fagretlige system.
Derfor er vi også helt enige i, at oprettes nævnet, er det afgørende, at de dommere og øvrige
medlemmer, der deltager i behandlingen af sagerne vedrørende arbejdsmarkedet, har en forankring i det fagretlige system. Også i behandlingen af sager vedrørende fortolkningen af kollektive overenskomster er det afgørende, at parterne deltager i behandlingen af sagerne og ikke
bare bliver hørt, som lovforslaget lægger op til.
Hvad angår økonomien i forslaget, er det meget svært for mig at forstå, hvordan opgaverne
vil kunne blive løst på en tilfredsstillende måde
med den lille økonomiske ramme, der er foreslået. Antallet af sager, som Ligestillingsnævnet og
klagekomiteen har løst, overstiger langt det
skønnede antal sager. Og da der må forventes en
stigning i antallet af sager alene på baggrund af
forslagets udvidede klageadgang, når vi taler
om seksualitet, tro, alder, handicap, social baggrund, nationalitet og politisk overbevisning, ja,
så er det mig en gåde, hvordan man kan lave det
her.
Jeg er her til sidst nødt til at nævne, at selv
om arbejdsmarkedet fylder meget for Socialdemokratiet, så er ligestilling på den anden side
lige så vigtigt, og derfor skal de to typer sager,
hvis det her vedtages, behandles lige, og arbejdsretssager skal ikke vægtes højere end reelle
ligestillingssager.
Vi er som udgangspunkt positive, men i de
her tider, hvor det er så moderne at invitere til
en kop kaffe, så vil vi gerne opfordre beskæftigelsesministeren til at indkalde partierne til for-

handling, så alle de gode intentioner, som egentlig ligger her i forslaget, kan vedtages med et
bredt flertal. Men vi går jo som sædvanlig konstruktivt og positivt ind i arbejdet efterfølgende.";Anne-Marie Meldgaard
25395;Time;;Kl. 10:27
25407;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Morten Østergaard.";Formanden
25478;Time;;Kl. 10:28
25501;name_party;":
Jeg skal bare spørge, om Socialdemokraterne er
indstillet på at kigge på et ændringsforslag, hvor
ligebehandlingsnævnet får kompetence til selv
at tage sager op af egen drift, så ligebehandlingsnævnet f.eks. i tilfælde, hvor kommuner bevilger hvid hjemmehjælp, eller hvor taxaselskaber sender særlige taxachauffører for at undgå
folk med anden etnisk oprindelse - altså åbenlyse eksempler på diskrimination, men hvor der
ikke er en direkte forurettet, der selv kan lægge
sag an - får kompetence til at tage sager op af
egen drift.";Morten Østergaard
26043;Time;;Kl. 10:28
26055;title_name;Ordføreren.;Formanden
26076;Time;;Kl. 10:28
26101;name_party;":
Ja, det er vi selvfølgelig. Vi er åbne over for alt,
der kan fremme ligebehandlingen og mindske
den ulighed, der kan være, i forhold til enhver
situation på og uden for arbejdsmarkedet.";Anne-Marie Meldgaard
26298;Time;;Kl. 10:28
26310;title_name;Tak til ordføreren. Og den næste i ordførerrækken er hr. Bent Bøgsted.;Formanden
26390;Time;(Ordfører);Kl. 10:28
26419;name_party;":
Nu har vi hørt en del om, hvad forslaget går ud
på, nemlig at forbedre klagemulighederne i sager om forskelsbehandling på og uden for arbejdsmarkedet.
Der oprettes et fælles administrativt klagenævn for alle de beskyttede kriterier, og det skal
så gøre det både billigere og lettere for den, der
mener sig forskelsbehandlet, at få sin sag behandlet.
Ligebehandlingsnævnet får kompetence til at
behandle sager, som er omfattet af den nuværende lovgivning, i det omfang den indeholder
et forbud mod forskelsbehandling. Dog kan
nævnet kun behandle en klage, hvis fagforeningen ikke vil føre en sag i det fagretlige system.

Fredag den 25. januar 2008 (L 41)
Som konsekvens af forslaget nedlægges Ligestillingsnævnet, og den del af Institut for Menneskerettigheders aktiviteter, der vedrører klagesagsbehandling efter § 10, stk. 2-4, i lov om etnisk ligebehandling og § 8 a i lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v., overføres til Ligebehandlingsnævnet.
Det betyder jo, at f.eks. handicappede, der føler sig forskelsbehandlet, får en nemmere adgang til at klage, og vi tror i Dansk Folkeparti
på, at det her er den rigtige vej at gå, for den, der
ikke som sådan har mulighed for at få sin sag taget op, har så et sted, hvor man kan klage direkte, og hvor sagen så bliver behandlet i systemet.
Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Bent Bøgsted
27777;Time;;Kl. 10:30
27789;title_name;"Der er først en kort bemærkning fra hr. Morten
Østergaard.";Formanden
27857;Time;;Kl. 10:30
27880;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Bent Bøgsted: Når nu
man støtter et forslag, der går ud på at sikre ligebehandling og forhindre diskrimination, ville
det så ikke være klogt, om man udstyrede det
nævn med en kompetence til at tage sager op af
egen drift, sådan at nævnet også i diskriminationssituationer, hvor der ikke er en direkte forurettet, der har en klage at anlægge, vil kunne
gå ind og sikre ligebehandling - som jo er hele
formålet - i det danske samfund, også der, hvor
det altså af egen drift er nævnet, der er nødt til
at tage en sag op?";Morten Østergaard
28434;Time;;Kl. 10:31
28446;title_name;Ordføreren.;Formanden
28467;Time;;Kl. 10:31
28485;name_party;":
Som jeg ser forslaget, er det sådan, at for at der
kan være en sag, skal der være en forurettet. Og
derfor synes jeg, at forslaget er udmærket. Jeg
synes ikke, at det er Ligebehandlingsnævnets
arbejdsopgave at støvsuge rundt i hele systemet
og hele landet for at finde ud af, om der er nogle
sager, det kan tage op. Jeg synes ikke, det er det,
Ligebehandlingsnævnet skal bruges til. Det skal
bruges af de personer, der føler sig forurettet, så
de kan få deres sager taget op.";Bent Bøgsted
28972;Time;;Kl. 10:31
28984;title_name;"Så er det hr. Morten Østergaard for yderligere en
kort bemærkning.

1199";Formanden
29067;Time;;Kl. 10:31
29090;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det jo ikke er særegent: altså,
Pressenævnet kan tage sager op af egen drift.
Derfor vil jeg bare spørge hr. Bent Bøgsted:
Hvem er det, der skal klage, hvis en kommune
bevilger en hvid hjemmehjælp på opfordring af
en borger? Hvem skal så klage? Er det den person, der har fået sin vilje og fået en hvid hjemmehjælp, eller er det den kommune, som har
diskrimineret sine medarbejdere af anden etnisk
oprindelse og bevilget en hvid hjemmehjælp?
Eller hvad nu, hvis et taxaselskab accepterer,
at nogle ikke vil køre med chauffører af anden
etnisk oprindelse? Hvem skal klage? Er det kunden, der fik sin vilje, eller er det taxaselskabet,
der diskriminerer?
Det er jo det, der er problemet, hvis nævnet
ikke må tage sager op af egen drift. Vi taler ikke
om at støvsuge, vi taler om, at hvis nævnet bliver opmærksom på, at der er ligebehandlingsproblemer eller tilfælde af klar diskrimination,
skal man selvfølgelig kunne tage sagen op for at
sikre det, der er hele formålet, nemlig at vi ikke
har diskrimination i det danske samfund.";Morten Østergaard
30152;Time;;Kl. 10:32
30164;title_name;Ordføreren.;Formanden
30185;Time;;Kl. 10:32
30203;name_party;":
Nu er jeg ikke jurist, men jeg mener, at for at der
kan være en sag, skal der være en forurettet, og
hvis ikke der er en forurettet, kan der ikke være
nogen sag. Sådan er det, så vidt jeg er orienteret.";Bent Bøgsted
30417;Time;;Kl. 10:32
30429;title_name;"Men der er et spørgsmål fra fru Anne-Marie
Meldgaard.";Formanden
30490;Time;;KL10:32
30515;name_party;":
Nu ved jeg jo, at hr. Bent Bøgsteds hjerte banker
lige så meget for fagbevægelsen og parternes ret
som mit gør, og derfor vil jeg da gerne spørge
Dansk Folkepartis ordfører: Hvis det nu viser
sig under udvalgsbehandlingen, at vi får nogle
svar, hvoraf det tydeligt fremgår, at det her vil
være med til at svække det fagretlige system,
bl.a. det der med - som jeg selv nævnte - at par. terne ikke har sæde i dommer- og sagsbehandlingskredsene som sådan, men alene er med i
forbindelse med høringsdelen, vil hr. Bent Bøgsted så være med til at gå til de forhandlinger
hos ministeren og prøve at se, om vi ikke både

1200

Fredag den 25. januar 2008 (L 41)

kunne tilgodese arbejdsgiversiden og lønmodtagersiden i den her sag?";Anne-Marie Meldgaard
31251;Time;;Kl. 10:33
31263;title_name;Ordføreren.;Formanden
31284;Time;;Kl. 10:33
31302;name_party;":
Jamen sådan som jeg har forstået lovforslaget, er
det jo sådan, at hvis organisationerne vil tage en
sag op, skal den behandles i det fagretlige system og ikke i Ligebehandlingsnævnet. Så jeg
kan ikke se, hvorfor det skulle kunne gå ud over
det fagretlige system. Hvis en fagforening ikke
vil tage en sag op, jamen så er det jo en god ting,
at den, der føler sig forurettet, kan gå til Ligebehandlingsnævnet. Det synes jeg faktisk er ret og
rimeligt, og så er det jo ikke rimeligt, hvis det så
er den fagforening, der ikke vil tage sagen op,
der skal være med til at behandle den sag.";Bent Bøgsted
31898;Time;;Kl. 10:34
31910;title_name;"Fru Anne-Marie Meldgaard for yderligere en
kort bemærkning.";Formanden
31979;Time;;Kl. 10:34
32004;name_party;":
Jamen det er jeg sådan set ikke uenig i. Det, jeg
bare siger, er, at der jo også findes sager, der vedrører arbejdsmarkedet, uden for det fagretlige
system. Og det, jeg gerne vil spørge om, er, om
ikke Dansk Folkeparti er enig i, at det er rimeligt, at de, der så skal behandle arbejdsmarkedssager uden for det fagretlige system, som jo er
parallelsager til de sager, der føres i det fagretlige system, også har den fagretlige baggrund og
ikke - som der bliver lagt op til her - skal udpeges uden for det fagretlige system.";Anne-Marie Meldgaard
32539;Time;;Kl. 10:34
32551;title_name;Ordføreren.;Formanden
32572;Time;;Kl. 10:34
32590;name_party;":
Jeg synes, vi skal se på det i udvalget og så måske få en forklaring på, hvad det er for en type
sager, fru Anne-Marie Meldgaard mener der kan
give nogle problemer. For det er jeg ikke helt
klar over her og nu, men det kan vi se på i udvalget.";Bent Bøgsted
32845;Time;;Kl. 10:35
32857;title_name;Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.;Formanden
32918;Time;;Kl. 10:35
32936;name_party;":
Jeg er sådan set enig med ordføreren i, at et klagenævn jo ikke nødvendigvis skal afgræsse hele
Danmark for at finde de mindste klager, men
man kunne jo spørge sig selv, om det ikke var en
god idé, at et sådant klagenævn fik mulighed for
at tage de mest oplagte klager op, som har været
fremme i pressen eller på anden vis.
Nu nævnte hr. Morten Østergaard spørgsmålet om hvid hjemmehjælp eller taxa. Kunne ordføreren ikke godt forestille sig, at det var rimeligt, at man kunne tage en sag op, fordi der var
tale om åbenlys diskrimination, men hvor det
kunne være svært at sige, hvem den forurettede
part var, altså den taxachauffør, der ikke kom
ud, eller den hjemmehjælp, der ikke kom ud,
fordi man havde et krav om hvid hjemmehjælp?";Lone Dybkjær
33682;Time;;Kl. 10:36
33694;title_name;Ordføreren.;Formanden
33715;Time;;Kl. 10:36
33733;name_party;":
Det synes jeg ærlig talt ikke, for hvordan skal
man dømme i en sag, hvis man ikke ved, hvem
der er forurettet. Altså, jeg har det sådan med
det juridiske system, at hvis der skal være en
sag, skal der være nogen, der føler sig forurettet,
og hvis de føler sig forurettet, kan de indgive
klagen til Ligebehandlingsnævnet og få sagen
bedømt der. Jeg synes ikke, det er rimeligt, at
man skal tage sager op, hvor man ikke har en
modpart, der føler sig forurettet. Hvis der er nogen, der føler sig forurettet - som jeg ser det går de vel til klageinstansen og siger: Vi vil gerne have den sag rejst.";Bent Bøgsted
34339;Time;;Kl. 10:36
34351;title_name;Fru Lone Dybkjær for en sidste kort bemærkning.;Formanden
34408;Time;;Kl. 10:36
34426;name_party;":
Men altså, det kan jo være vanskeligt i en oplagt
diskriminationssag som den her med hvid kontra ikkehvid hjemmehjælp at sige, hvem det er,
der er forurettet. Men er hr. Bent Bøgsted så indstillet på, at nogle andre mennesker kan klage
over det, fordi de føler, at de er blevet udsat for
diskrimination direkte eller indirekte?";Lone Dybkjær
34765;Time;;Kl. 10:37
34777;title_name;"Ordføreren.

(151)
Fredag den 25. januar 2008 (L 41)";Formanden
34840;Time;;Kl. 10:37
34858;name_party;":
Jeg mener, at vi i de sager skal overlade til det juridiske system at afgøre, om der er en rimelig
sag, der kan tages op. Hvis der kommer en klage, så sidder der nok nogle der, der har det juridiske overblik over, om den sag kan bære og få
en behandling i Ligebehandlingsnævnet.";Bent Bøgsted
35148;Time;;Kl. 10:37
35160;title_name;"Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for en
kort bemærkning.";Formanden
35231;Time;;Kl. 10:37
35260;name_party;":
Nu er det jo sådan, at man sagtens kan opleve
diskrimination i et samfund, uden at der er en
direkte forurettet part. Eksemplerne med både
hvid hjemmehjælp og såkaldt hvide taxaer er jo
glimrende. Der er måske ikke en enkeltperson,
der føler sig forurettet i de tilfælde, men spørgsmålet er jo, om vi som samfund vil acceptere
den form for diskrimination. For mig at se er det
oplagt, at man i lovforslaget åbner op for, at man
selvfølgelig kan rejse sager selv. Alternativet er
jo, at man accepterer den her form for diskrimination.
Så jeg vil da gerne spørge ordføreren, om ordføreren mener, at vi som samfund skal acceptere
den form for diskrimination, man f.eks. oplever
med hvide taxaer eller såkaldt hvid hjemmehjælp, for det er vel konsekvensen af ikke at ville
åbne op for, at sager som de her kan blive rejst.";Johanne Schmidt-Nielsen
36090;Time;;Kl. 10:38
36102;title_name;Ordføreren.;Formanden
36123;Time;;Kl. 10:38
36141;name_party;":
Som jeg har sagt før: Hvis der skal være en sag,
skal der være nogen, der føler sig diskrimineret,
og så kan de rejse sagen ved Ligebehandlingsnævnet. Sådan er systemet, og det synes jeg er
udmærket, og derfor behøver Ligebehandlingsnævnet ikke selv at kunne undersøge, om der er
sager, man kan beskæftige sig med.";Bent Bøgsted
36467;Time;;Kl. 10:38
36479;title_name;"Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
36547;Time;;Kl. 10:38
36576;name_party;":
Men er konsekvensen så ikke, at man accepterer
diskrimination i samfundet bredt forstået, hvis
ikke der er en direkte forurettet? Kan det virkelig passe, at ordføreren mener, at de skal accep-

1201

tere den form for diskrimination som f.eks. hvide taxaer?";Johanne Schmidt-Nielsen
36845;Time;;Kl. 10:39
36857;title_name;Ordføreren.;Formanden
36878;Time;;Kl. 10:39
36896;name_party;":
Som jeg ser det, er der kun tale om diskrimination, hvis der er nogen, der føler sig forurettet, og
så har de mulighed for at indgive en klage, hvis
de føler sig forurettet.";Bent Bøgsted
37081;Time;;Kl. 10:39
37093;title_name;"Vi siger tak til hr. Bent Bøgsted. Den næste i ordførerrækken er hr. Karsten Hønge.
. Kl. 10:39
(Ordfører)";Formanden
37218;name_party;":
Det er jo dejligt, at vi lever i et mangfoldigt samfund, hvor det er muligt at være dansker på
mange forskellige måder. Det kræver så til gengæld, at vi passer på hinanden, og at vi giver
plads og rum til forskellighed. Men det betyder
også, at vi målrettet skal arbejde for ligestilling,
så alle får lige muligheder uanset den enkeltes
personlige baggrund. Diskrimination hører simpelt hen ikke hjemme i et moderne, demokratisk
samfund.
SF synes, at det er en god idé at samle arbejdet for ligestilling og mod diskrimination i et
samlet nævn i stedet for de to, som vi har nu. Jeg
tror, det vil være godt med en let og overskuelig
adgang til et system, hvor det i øvrigt skal være
let at finde rundt. Vi kunne så ønske os at få tilført nævnet nogle flere muskler både i form af
flere penge og ved at give nævnet flere opgaver.
Vi synes faktisk, at nævnet kunne komme til at
spille en mere aktiv rolle, hvis det fik som opgave selv at kunne rejse sager.
Se, det kunne egentlig være så godt, og så synes vi alligevel, at det er skidt. For det forslag,
som er fremsat, vil give nævnet en meget uheldig virkning på arbejdsmarkedet. Der findes allerede i dag et meget velfungerende system til at
håndtere uenigheder og konflikter, for igennem
snart 100 år har fagbevægelsen og arbejdsgiverne i fællesskab opbygget et fagretligt system, og
det er faktisk den her særlige måde at løse konflikter på, der er en af nervetrådene i den måde,
som vi har valgt at organisere arbejdsmarkedet
på.
Netop det her smidige arbejdsmarked er en af
hovedforklaringerne på, at det går så godt i
Danmark både med beskæftigelse og økonomi,

1202

Fredag den 25. januar 2008 (L 41)

og så nytter det altså ikke noget, at man i nogle
sammenhænge vælger at holde alle de fine taler,
hvor man lovpriser det danske arbejdsmarked,
for så lidt efter at støtte forslag, hvor man vil
være med til at tage kræfter ud af det, som vi jo
kalder den danske model. Ikke at vi tror, at sådan et nævn her ville kunne trække tæppet væk
under det solide arbejdsretlige system, men det
er en alvorlig glidebane, som vi slet ikke synes
vi skal ud på.
SF kan altså ikke støtte, at nævnet skal blande
sig i ansættelsesforhold på arbejdsmarkedet. Så
uanset de gode sider ved at etablere et samlet
nævn er vi imod forslaget, da de overskygges af
de kedelige og negative konsekvenser, det får
for arbejdsmarkedet.";Karsten Hønge
39594;Time;;Kl. 10:41
39606;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.;Formanden
39668;Time;;Kl. 10:42
39691;name_party;":
Jeg er sådan set lidt overrasket over, at man på
forhånd er lodret imod forslaget. Nu skal vi jo
lige have en udvalgsbehandling, og en af de
ting, som vi godt kunne tænke os at se en forbedring af, er muligheden for at tage sager op af
egen drift. Jeg vil høre, om SF vil støtte et sådant
ændringsforslag, så vi i hvert fald på det punkt
kan forbedre Ligebehandlingsnævnets arbejdsvilkår.";Morten Østergaard
40091;Time;;Kl. 10:42
40103;title_name;Ordføreren.;Formanden
40124;Time;;Kl. 10:42
40143;name_party;":
Som jeg nævnte i begrundelsen, er vi faktisk tilhængere af, at der bliver tilført nævnet flere opgaver, bl.a. at man skal have lov til at tage sager
op af egen drift.";Karsten Hønge
40321;Time;;Kl. 10:42
40333;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren, og så er det hr.
Knud Kristensen i ordførerrækken.";Formanden
40477;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
40509;name_party;":
Lovforslaget, L 41, har været den lange vej igennem behandlingen og blev så yderligere udsat
på grund af det overståede valg. Lovforslaget
har resulteret i mange konkrete spørgsmål med
mange gode svar til følge.

Ligebehandlingsnævnet skal sikre de personer, der udsættes for forskelsbehandling, en
hurtig sagsbehandling ved et administrativt
nævn, frem for at man som i dag skal den tunge
vej igennem domstolene. Uanset hvad den enkelte borger føler sig forskelsbehandlet for, det
kan være køn, hudfarve, religion, alder m.v.,
skal den pågældende borger kun klage ét sted.
Overordnet set skal Ligebehandlingsnævnet
være let og omkostningsfrit såvel for den, som
klager, som for den, der bliver klaget over. Ligeledes skal der være tillid til nævnets afgørelse,
og det mener jeg at lovforslaget her også danner
baggrund for.
Som konsekvens af lovforslaget foreslås Ligestillingsnævnet nedlagt.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Knud Kristensen
41464;Time;;Kl. 10:44
41476;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
41541;Time;;Kl. 10:44
41564;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Knud Kristensen, om
ikke det ville være klogt, rigtigt og velanbragt at
tillade, at Ligebehandlingsnævnet tager sager
op af egen drift. Jeg har allerede tidligere i debatten været inde på et par eksempler, hvor der
ikke er en decideret forurettet, men hvor det er
så åbenlyst, at der er tale om diskrimination. Jeg
vil sige, at hvis ikke Det Konservative Folkeparti
kan støtte et sådant forslag om at tillade Ligebehandlingsnævnet at tage de sager op, selv om
der ikke er en umiddelbar klagepart, er der
åbenbart områder, hvor man vil acceptere en
helt åbenlys diskrimination.";Morten Østergaard
42177;Time;;Kl. 10:45
42189;title_name;Ordføreren.;Formanden
42210;Time;;Kl. 10:45
42231;name_party;":
Det står meget klart i lovforslaget, at der indbringes sager for Ligebehandlingsnævnet, og at
de sager, der bliver indbragt for Ligebehandlingsnævnet, også bliver behandlet. Der er jo ingen sager at behandle, hvis ikke der bliver indbragt en sag.
Jeg synes ikke, at det ville være rimeligt, hvis
vi sagde, at Ligebehandlingsnævnet skulle kunne opfinde sager og tage dem op af egen drift.
Jeg synes, der skal være en, kan man sige, forurettet eller en, som påklager netop til Ligebehandlingsnævnet.

Fredag den 25. januar 2008 (L 41)";Knud Kristensen
42776;Time;;Kl. 10:45
42788;title_name;"Hr. Morten Østergaard for en supplerende kort
bemærkning.";Formanden
42855;Time;;Kl. 10:45
42878;name_party;":
Så hvis der ikke er en sådan, men hvis der til
gengæld er fuld offentlighed omkring, at en
kommune, som det bl.a. var tilfældet med Aalborg Kommune, accepterer anmodninger om
hvid hjemmehjælp, eller at et taxaselskab accepterer, at folk ikke ønsker at køre med en chauffør
af anden etnisk oprindelse, skal Ligebehandlingsnævnet, som er sat i verden for netop at bekæmpe den slags, bare se til.";Morten Østergaard
43283;Time;;Kl. 10:46
43295;title_name;Ordføreren.;Formanden
43316;Time;;Kl. 10:46
43337;name_party;":
Jeg synes, at det er en meget spændende synsvinkel, der anlægges på netop de to tilfælde.
Hvis det er hjemmehjælp, vi taler om, er det jo et
spørgsmål om, at brugerne af systemet ikke kan
tilbydes noget, hvis man går hen og foretager en
omfordeling med hensyn til at tilbyde en hvid
eller en farvet hjemmehjælp. Hvis ikke den pågældende modtager den hjælp, kan kommunen
rent faktisk ikke tilbyde hjælp til den pågældende borger. Jeg synes, det er en meget spændende
synsvinkel, og det får vi mulighed for at diskutere.";Knud Kristensen
43867;Time;;Kl. 10:46
43879;title_name;"Så er det fru Anne-Marie Meldgaard for en kort
bemærkning.";Formanden
43947;Time;;Kl. 10:46
43972;name_party;:;Anne-Marie Meldgaard
43986;title_name;"... Venstres ordfører nævne, at det
var utrolig vigtigt, at man havde en gratis klageadgang for alle i den her type sager. Det er jeg
for så vidt enig i, men i det her forslag er der lagt
op til en utrolig stram økonomi i forhold til det
antal sager, der i dag bliver behandlet i Institut
for Menneskerettigheder og i Ligestillingsnævnet.
Vil Det Konservative Folkeparti være med til,
at vi siger: Ingen sager må blive afvist her, på
grund af at der er lagt for snævre økonomiske
rammer i det her forslag? Vil Det Konservative
Folkeparti være med til at sikre, at der bliver en
åbning, sådan at ingen klager bliver afvist i det
her system?

1203";Lydudfald
44641;Time;;Kl. 10:47
44654;title_name;Ordføreren.;Formanden
44676;Time;;Kl. 10:47
44697;name_party;":
Som jeg har læst lovforslaget, er det præciseret,
at der netop er den fornødne økonomi til at behandle de sager, der bliver rejst. Det står, synes
jeg, meget klart i lovforslaget.";Knud Kristensen
44888;Time;;Kl. 10:47
44900;title_name;"Et sidste kort spørgsmål fra fru Anne-Marie
Meldgaard.";Formanden
44964;Time;;Kl. 10:47
44989;name_party;:;Anne-Marie Meldgaard
45003;title_name;"... Konservative Folkepartis ordfører kan læse indenad på en anden måde. Vi andre er sådan lidt mere skeptiske, med hensyn til
om det nu også skal fortolkes på den måde. Derfor er jeg selvfølgelig glad for, at De Konservatives ordfører ligesom præciserer her, at der vil
være de penge, sådan at de, der sidder ude i stuerne nu og kigger på, kan være sikre på, at kommer de med en klage, bliver den også behandlet.
Men det er også lidt i forlængelse af det, hr.
Morten Østergaard siger. Altså, hvis der bliver
mulighed for, at nævnet selv kan rejse sager, vil
Det Konservative Folkeparti så også være med
til, at der er økonomi til det?";Lydudfald
45648;Time;;Kl. 10:48
45660;title_name;Ordføreren.;Formanden
45681;Time;;Kl. 10:48
45702;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at der skal være mulighed for
nævnet til selv at rejse sager. Jeg synes, at der er
rejst et spændende spørgsmål, som vi skal have
dyrket, og som vi kan diskutere i udvalget.
For mig at se bliver der med det lovforslag
her etableret det, man kalder Ligebehandlingsnævnet, og der er det økonomiske fundament
for, at sagerne kan behandles. Det er en forbedring og en sikring af ligebehandling af borgere,
der bliver udsat for forskelsbehandling.
Jeg synes, det er et godt forslag, og jeg synes,
det er rigtigt i forhold til dem, som netop bliver
udsat for noget, som vi i Danmark synes er
uetisk. Jeg synes, der bliver taget hånd om det.";Knud Kristensen
46367;Time;;Kl. 10:49
46379;title_name;"Der er en kort bemærkning fra fru Johanne
Schmidt-Nielsen.

1204

Fredag den 25. januar 2008 (L 41)";Formanden
46490;Time;;Kl. 10:49
46519;name_party;":
Jeg kunne bare godt tænke mig et lidt mere præcist svar. Hvis det viser sig, at økonomien ikke er
tilstrækkelig - og det er der jo altså mange som
allerede nu er nervøse for - vil man så være villig til at gå ind og se på det her område netop for
at sikre, at alle, der kommer med sager, selvfølgelig kan få deres sager behandlet?";Johanne Schmidt-Nielsen
46861;Time;;Kl. 10:49
46873;title_name;Ordføreren.;Formanden
46894;Time;;Kl. 10:49
46915;name_party;":
Altså, der er slet ingen tvivl om, at de sager, der
bliver rejst ved Ligebehandlingsnævnet, er der
også økonomisk fundament til at kunne behandle.";Knud Kristensen
47073;Time;;Kl. 10:49
47085;title_name;"En sidste kort bemærkning fra fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Formanden
47153;Time;;Kl. 10:49
47182;name_party;":
Hører jeg ordføreren sige, at alle sager, der kommer, vil man selvfølgelig behandle, og at hvis
det kræver ekstra midler, så må det være konsekvensen?";Johanne Schmidt-Nielsen
47344;Time;;Kl. 10:49
47356;title_name;Ordføreren.;Formanden
47377;Time;;Kl. 10:49
47398;name_party;":
Der kan svares meget kort på det, og svaret er ja.";Knud Kristensen
47460;Time;;Kl. 10:50
47472;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger
tak til ordføreren, og den næste i ordførerrækken er fru Lone Dybkjær.";Formanden
47599;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
47628;name_party;":
Tak til den konservative ordfører. Det var jo, om
jeg så må sige, beroligende tale, at den konservative ordfører så klart sagde, at alle sager kunne
behandles, og at hvis budgetterne ikke var til
det, så ville budgetterne blive øget. Sådan måtte
jeg forstå det.
Det, der beroligede mig nok så meget, var det
kraftige nik fra beskæftigelsesministeren, som
man jo ikke kan høre på talerstolen, men se: Han
har samme holdning til det. Og det vil jeg da sådan set godt bede beskæftigelsesministeren bekræfte, når han nu afrunder debatten.

Ellers skal jeg om Det Radikale Venstres holdning sige, at vi er positive over for forslaget,
men også spørgende, og vi har en lang række
forslag til ændringer, må jeg sige. Nu er det jo
svært at sige, hvordan man tæller til 90 i vore
dage, men det ser ud til, at regeringen kan regne
med, at den har 90 mandater bag sig, så snart
Dansk Folkeparti er med, og automatisk har Ny
Alliance med, må man forstå. Men jeg vil dog
gerne appellere til beskæftigelsesministeren, så
man ikke på det her område fra starten af demonstrerer, at det er det her: Tag det, eller lad
være, for vi har jo vores flertal bag os.
Jeg vil appellere meget til, at man i en sag
som den her prøver at gå ind og se, om der ikke
er nogen forhandlingsmuligheder med hensyn
til noget af det, som andre end støttepartierne og
regeringspartierne siger. Så det skal være en appel. Det skal det også være, fordi regeringen jo
taler meget om ligestilling, men måske ikke gør
helt så meget for ligestilling. Så vil jeg sige, at sådan et område, nu taler jeg i meget bred forstand, ikke kun om det kønsmæssige, jo er et
sted, hvor man kan sige, at nå, så må vi via det
her tage de sager op, hvor der ikke er den ligestilling, regeringen tror der er. Så også af den
grund synes jeg, det ville være håbefuldt, hvis
regeringen ville have den holdning.
Jeg tror så også, at det ville være klogt, for det
vil jo ligesom tage brødet ud af munden, om
man så må sige, på nogle af os andre i visse sammenhænge. Gør regeringen det derimod ikke, så
får vi jo i virkeligheden i allerhøjeste grad bekræftet, at ordene om ligestilling, ikkeforskelsbehandling osv., igen taget i bred forstand, bare
er mundsvejr uden realiteter bag.
Så jeg håber meget, at ministeren vil være
åben i forbindelse med drøftelserne i udvalget.
Om det så skal foregå ved hjælp af sofamøder,
eller hvad det er, der er foreslået, spiller en mindre rolle, bare resultatet er o.k.
Så vil jeg godt sige, at vi så har nogle kommentarer og forslag til lovforslaget. Vi mener
helt klart... Jeg vil bare så gerne have, når jeg nu
står heroppe, at ministeren lige hører, hvad det
er, jeg siger, for ellers bliver det sådan lidt meningsløst, når man taler direkte til ministeren og
har nogle forslag til ministerens forslag. Regeringspartiernes ordførere kan måske lige give os
en chance i den her sammenhæng til også at
kunne tale direkte til ministeren.
Vi ser gerne, at nævnet tillægges beføjelser til
at iværksætte sager af egen drift, og vi mener
altså også, at nævnet tillige bør udstyres med

Fredag den 25. januar 2008 (L 41)
muligheder for at komme med henstillinger og
anbefalinger, og vi mener også, at der, hvis det
her skal have en mening og folk virkelig skal opfatte, at det er et sted, de kan klage til, bør være
en eller anden form for informationsenhed eller
informationskampagne, sådan at man siger: Nu
har regeringen lavet dette vidunderlige klagenævn: kom og klag, hvis I har noget at klage
over inden for de områder, som er nævnets
kompetence.
Så synes jeg også, det er vigtigt, at det her
nævn sikres uafhængighed. Det skal ikke være
sådan, at ministeren i realiteten sidder på det
gennem instruktionsbeføjelser. Vi kan jo godt se,
hvordan udpegningen er, men så synes vi, at det
bør være sådan, at en uafhængighed virkelig
sikres. Jeg synes også lige, man kan diskutere
sammensætningen og også kravet om dommere
og den slags, men det kan vi jo så komme tilbage
til under udvalgsarbejdet.
Jeg kommer her til sidst ikke så meget ind på
spørgsmålet om finansiering, for jeg håber på,
ministeren vil bekræfte, at de 1,7 mio. kr., som vi
er nogle der synes måske er for lidt, kan hæves,
og selvfølgelig også, at man, hvis ligestillingsnævnet får kompetence til at tage sager op, hvad
vi synes er vigtigt og grundlæggende for det her
nævns arbejde, så også vil være villig til at finde
de fornødne økonomiske midler.
Men som sagt en appel til ministeren om at gå
ind i en åben dialog, til trods for at ministeren
måske er klar over, at han har et flertal for det
forslag, han har lagt frem. Vi synes, at det ville
være meget ønskværdigt af hensyn til ligestillingen og ikkeforskelsbehandlingen i det her land,
at vi havde en bred enighed om et forslag som
det her.";Lone Dybkjær
52374;Time;;Kl. 10:55
52386;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Der er ikke bedt om
korte bemærkninger, og den næste i ordførerrækken er fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Formanden
52523;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
52563;name_party;":
Enhedslisten er overvejende positiv over for forslaget om etablering af Ligebehandlingsnævnet.
Man kan diskutere, om det er fornuftigt at behandle diskrimination på så mange forskellige
områder, altså køn, hudfarve, tro, politisk anskuelse, seksuel orientering, alder osv., i det
samme nævn. Men det vigtigste for os er, at der
nu rent faktisk bliver klageadgang på en lang
række områder, der ikke tidligere har været om-

1205

fattet af de eksisterende instanser, altså Ligestillingsnævnet og Klagekomiteen for Etnisk Ligebehandling.
Men der er stadig en række områder, hvor vi
mener der er grund til at se på om man kan ændre forslaget. Ligebehandlingsnævnet bør have
mulighed for at være opsøgende og for at rejse
sager af egen drift, og nævnet bør have beføjelse
til at komme med indstillinger og anbefalinger.
Med hensyn til sammensætningen mener vi,
at nævnet bør være åbent for eksperter, der ikke
nødvendigvis bør være juridisk uddannede, på
de områder, der er omfattet af forslaget. I den
forbindelse er vi helt enige med handicaporganisationerne, Landsforeningen for Bøsser og
Lesbiske og Institut for Menneskerettigheder.
Derudover er der ikke nogen tvivl om, at arbejdsmarkedets parter bør have indstillingsret
til nævnet. Til gengæld synes vi, at LO's bemærkninger om, at oprettelse af nævnet kan
medføre afvikling af den danske model, er noget
overdrevne. Baggrunden for LO's indsigelse er
selvfølgelig, at nævnet kan behandle sager af
overenskomst- og ansættelsesmæssig karakter
for enkeltpersoner og organisationer, der ikke er
overenskomstbærende.
LO og FTF forudser, at nævnet i altovervejende grad kommer til at behandle sager af ansættelsesretlig karakter og dermed reelt bliver et parallelsystem til det fagretlige system. Da nævnet
er skattefinansieret, vil behandlingen være omkostningsfri for f.eks. de gule overenskomstbærende discountorganisationer, hvorimod fagforeninger og -forbund og arbejdsgiverorganisationer står for omkostningerne ved behandling af
diskriminationssager i det fagretlige system. Enhedslisten ser gerne, at en eventuel økonomisk
diskrimination overvejes i Arbejdsmarkedsudvalgets behandling af lovforslaget.
Endnu en indsigelse mod forslaget er, at nævnet ifølge lovforslaget kan tilkende godtgørelse
og underkende afskedigelse på kønsligestillingsområdet, mens det på andre områder kun
kan tilkende godtgørelse. Det er mildest talt ikke
indlysende for os, hvorfor der skelnes mellem
forskellige diskriminationsformer.
Derudover åbner lovforslaget udelukkende
op for behandling af skriftlige klager. Enhedslisten finder det hensigtsmæssigt, at man også får
mulighed for at klage mundtligt, enten pr. telefon eller ved aftalt fremmøde.
Det skal også nævnes, at lovforslaget ikke giver mulighed for konfliktløsning ved hjælp af
mægling. Den mulighed har Klagekomiteen for

1206

Fredag den 25. januar 2008 (L 41)

Etnisk Ligebehandling i dag, og det bør Ligebehandlingsnævnet selvfølgelig også have.
Til sidst er et helt afgørende problem for os
selvfølgelig, at de 1,7 mio. kr., der er afsat årligt,
peger i retning af en absolut minimumsmodel.
Men jeg kan så glæde mig over, at vi fik bekræftet af den konservative ordfører, at hvis det viser
sig, at de 1,7 mio. kr. ikke er nok til at behandle
de sager, der vil blive rejst, på en forsvarlig måde, vil man naturligvis være indstillet på at afsætte flere midler. Det er da rigtig, rigtig dejligt,
at vi fik afklaret det her i salen i dag.
På trods af de mange svagheder, som jeg har
nævnt, og som jeg mener skal tages alvorligt og
man skal arbejde videre med, vil Enhedslisten
altså indgå positivt i behandlingen af lovforslaget i Arbejdsmarkedsudvalget, og jeg vil da meget gerne høre beskæftigelsesministerens kommentar til de mange kritikpunkter, der er rejst.";Johanne Schmidt-Nielsen
56339;Time;;Kl. 10:59
56351;title_name;Tak til ordføreren, og så får beskæftigelsesministeren mulighed for at kommentere og uddybe.;Formanden
56453;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er overordentlig glad for, at vi i dag kan behandle forslaget om at oprette Ligebehandlingsnævnet. For det første fordi lovforslaget har været undervejs i snart en rum tid, og for det andet
og som det vigtigste fordi det er vigtigt for mig,
at vi sender det signal, at forskelsbehandling er
uacceptabel, og at personer, der udsættes for forskelsbehandling, skal have mulighed for at få
behandlet deres klage ved et administrativt
nævn frem for at være henvist til at gå til domstolene. Det kan jo ikke gentages for ofte, at det,
der tæller, er, hvad vi kan, og ikke hvordan vi
ser ud, tror eller tænker.
Fordelene ved et samlet Ligebehandlingsnævn er indlysende. Håndhævelsesmulighederne for en stor gruppe personer, herunder lønmodtagere, forbedres, og borgerne skal fremover kun klage ét sted, hvis de mener, de er blevet forskelsbehandlet. Det gælder, uanset om de
føler sig forskelsbehandlet på grund af køn, race, hudfarve, religion eller tro, alder, handicap,
national, social eller etnisk oprindelse, politisk
anskuelse eller seksuel orientering. Nævnet vil
kunne tage højde for sager om diskrimination af
flere grunde, det er det, man kalder multipel
diskrimination, og ekspertisen på området samles ét sted. Altså summa summarum: Alle sikres
en nem klageadgang, bedre retsbeskyttelse og

ikke mindst en samlet indgang til klagebehandling.
Kritiske røster har i høringsfasen peget på, at
Ligebehandlingsnævnet vil undergrave det fagretlige system og konfliktløsningen på arbejdsmarkedet. Jeg deler ikke den opfattelse. Mulighederne for fagretlig behandling er uændrede,
hvilket også er præciseret i bemærkningerne til
lovforslaget.
Fra lønmodtagerside har det været hævdet, at
forslaget indebærer en forskelsbehandling af de
organiserede og de uorganiserede lønmodtagere, dels med hensyn til hvem der har adgang til
at gøre brug af nævnet, dels fordi nævnet ikke
opkræver gebyr for behandling af sager, og det
dermed er gratis for en uorganiseret lønmodtager at få behandlet en klage, mens det vil medføre omkostninger for de organisationer, som søger sager for deres medlemmer behandlet ved
faglig voldgift.
Til det vil jeg sige, at det er skrevet ind i lovforslaget, at nævnet kun har kompetence til at
behandle sager om brud på kollektive overenskomster, hvis parterne ikke vil behandle sagen i
det fagretlige system, og arbejdsmarkedets parter har derfor præcis de samme muligheder som
tidligere for at beholde sagerne i deres eget system. Der er ikke noget til hinder for, at en fagforening vælger at bruge Ligebehandlingsnævnet og dermed repræsentere medlemmer ved
behandlingen af en klage, men det kan give anledning til undren, hvis parterne vælger ikke at
bruge deres eget system. Jeg synes også, det er
værd at hæfte sig ved, at Ligestillingsnævnets
behandling af sager om kønsdiskrimination heller ikke har haft negativ indflydelse på det fagretlige system.
Der har været spørgsmål om Ligebehandlingsnævnets sammensætning og opbygning.
Det nye Ligebehandlingsnævn er langt hen ad
vejen inspireret af det eksisterende Ligestillingsnævn med hensyn til opbygning og kompetence. Ligestillingsnævnet har vist sig at være et effektivt og kompetent nævn til behandling af sager om kønsdiskrimination, og i lighed med,
hvad tilfældet er for Ligestillingsnævnet, foreslås det, at Ligebehandlingsnævnet sammensættes af dommere og jurister. Det sikrer, at nævnet
kan træffe fagligt velfunderede afgørelser og
derfor få den samme respekt, som Ligestillingsnævnet har i dag.
Fra flere sider har det været nævnt, at der er
behov for et lægt element i nævnet. Jeg er helt
enig i, at det er vigtigt, at nævnet træffer afgørel-

Fredag den 25. januar 2008 (L 41)
ser på et fuldt oplyst fagligt grundlag, og efter
lovforslaget har nævnet derfor mulighed for at
indhente erklæringer fra sagkyndige.
Nævnet foreslås placeret i Ankestyrelsen, fordi Ankestyrelsen i forvejen er sekretariat for tre
selvstændige nævn og et udvalg på det beskæftigelsesretlige område. Det er derfor oplagt at
placere sekretariatet for Ligebehandlingsnævnet
i Ankestyrelsen. Ligebehandlingsnævnet skal
som de øvrige nævn være uafhængigt af Ankestyrelsen, udpegning af nævnets formand og .
næstformand sker ifølge retsplejelovens regler,
og formandskabet udpeges således af en retspræsident.";Kl. 10:59
60788;Time;"Også nævnets menige medlemmer skal være
uafhængige af den indstillende og udpegende
myndighed, og nævnet er således helt uafhængigt af de ministerier, der udpeger disse. Det er
dog ministeriets ansvar at sikre, at de medlemmer, som udpeges, også er i stand til at udføre
deres funktioner forsvarligt, både fagligt og tidsmæssigt, og det er på den baggrund min opfattelse, at der ikke kan herske tvivl om nævnets
uafhængighed.
Andre har ønsket, at nævnet fik en mere vidtgående kompetence, herunder mulighed for at
tage sager op af egen drift. Tanken med Ligebehandlingsnævnet er, at det skal være et nemt og
gratis alternativ til en mere tung og langvarig
domstolsprøvelse. Nævnet skal derimod ikke
have en mere aktivistisk rolle, for dette vil efter
min opfattelse kunne rejse tvivl om nævnets
upartiskhed og saglighed. Det er vigtigt, at alle,
både de, der klager, og de, der bliver klaget over,
har tillid til nævnets afgørelser, og jeg vil gerne
gøre opmærksom på, at vi jo ikke nedlægger nogen af de andre organer, som hidtil har arbejdet
med disse spørgsmål. Institut for Menneskerettigheder fottsætter sit arbejde, Klagekomiteen
for Etnisk Ligebehandling fortsætter sit arbejde
osv. osv., men her sørger vi for, at arbejdet kommer ind i en juridisk ramme.
Endelig har nogle ønsket en udvidelse af selve beskyttelsen mod forskelsbehandling. Til det
har jeg blot at sige, at dette lovforslag alene vedrører håndhævelsen af eksisterende rettigheder,
men altså ikke selve den materielle beskyttelse
mod forskelsbehandling.
Jeg vil godt lige prøve at opsummere nævnets
kompetence i forhold til Ligestillingsnævnet og
Klagekomiteen for Etnisk Ligebehandling. Hvis
det drejer sig om køn, er klagemulighederne for

1207

sager om kønsdiskrimination uændrede, og Ligebehandlingsnævnet har samme kompetence
som det nuværende Ligestillingsnævn. Hvis vi
ser på race eller etnisk oprindelse, er det sådan,
at med oprettelsen af Ligebehandlingsnævnet
forbedres klagemulighederne i sager om forskelsbehandling på grund af race og etnicitet,
idet Ligebehandlingsnævnet i modsætning til
klagekomiteen kan træffe afgørelser og udmåle
en godtgørelse, men altså ikke får mulighed for
at tage sager op af egen drift
Hvis vi taler om andre kriterier - alder, handicap, seksuel orientering osv. - er der en stor
gruppe mennesker, som i dag er henvist til at gå
til domstolene, hvis de mener, at de er blevet udsat for forskelsbehandling. Det gælder f.eks. ældre og handicappede. For denne gruppe oprettes nu en administrativ klageinstans. Det vil sige, at de kan klage uden at skulle gå til en domstol, og for den gruppe vil der altså være tale om
en markant forbedring af klagemulighederne.
Man kan opsummere ved at sige, at Ligebehandlingsnævnet for det første kan behandle
klager over forskelsbehandling, for det andet
træffe afgørelse om, hvorvidt der er sket overtrædelse af lovgivningen, for det tredje udmåle
og tilkende godtgørelse til ofre for ulovlig forskelsbehandling og for det fjerde føre sagen for
de almindelige domstole, hvis nævnets afgørelser og forlig, som er indgået for nævnet, ikke efterleves.
Så har spørgsmålet om klagenævnets økonomi været rejst. Til det vil jeg bare sige, at nævnet
selvfølgelig skal have de nødvendige ressourcer
til at sikre en rimelig hurtig og effektiv sagsbehandling, for ellers giver det jo ikke mening at
oprette et alternativ til en mere langsommelig
domstolsbehandling. De ressourcer, der er afsat,
baserer sig på sagsantallet i det nuværende Ligestillingsnævn og klagekomiteen og på et skøn
over antallet af sager, der vil blive rejst som følge af den udvidede adgang til at klage over forskelsbehandling. Skulle de afsatte ressourcer
vise sig at være utilstrækkelige, må vi naturligvis se på det spørgsmål igen.
Til slut vil jeg takke for indlæggene om lovforslaget, og jeg ser frem til arbejdet under den
videre behandling i Arbejdsmarkedsudvalget og
over en kop kaffe.";Kl. 11:05
64708;Time;;Kl. 11:10
64720;title_name;"Der er først en kort bemærkning til fru AnneMarie Meldgaard.

1208

Fredag den 25. januar 2008 (L 41)";Formanden
64833;Time;;Kl. 11:10
64858;name_party;":
Det glæder mig selvfølgelig i første omgang, at
ministeren også er kommet dertil, at det er fornuftigt at oprette et egentligt klagenævn, i stedet
for at domstolenes ressourcer skal bruges til en
række småsager på de her områder. Men jeg synes, at det er vigtigt at slå fast her, og det håber
jeg ministeren vil gøre, at lige præcis om den
del, der omhandler sagsbehandlingen, står der i
forslaget, og ministeren sagde det også her fra
talerstolen, at man har mulighed for at indhente
oplysninger i det faglige system. Jeg synes, det
ville være nyttigt, hvis ministeren ændrede det
til, at der i sager om arbejdsmarkedet skal indhentes oplysninger fra kompetente personer i
det fagretlige system.";Anne-Marie Meldgaard
65566;Time;;Kl. 11:11
65578;title_name;Ministeren.;Formanden
65599;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu forudsætter jeg, at de juridiske dommere og
nogle af de juridiske dommere, som kommer til
at behandle sager af fagretlig karakter, er bekendt med den fagretlige jura, og at det er derfor, de bliver udnævnt til det her. Men det
spørgsmål kan vi da drøfte.
For mig er det vigtigt, vil jeg gerne sige, at det
her bliver en juridisk instans, og at den er upartisk, og at der ligesom i det fagretlige system i
forbindelse med voldgifter, sager i arbejdsretten
og sager ved domstolene ikke kan rejses diskussion om, hvorvidt det, der foregår, er juridisk
velfunderet.";Kl. 11:11
66226;Time;;Kl. 11:11
66238;title_name;"Det er fru Anne-Marie Meldgaard for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
66310;Time;;Kl. 11:11
66335;name_party;":
Det lyder betryggende, og det synes jeg vi skal
diskutere videre over den kop kaffe, som ministeren nu har inviteret til. Jeg vil bare gerne som
et sidste spørgsmål have ministeren til at bekræfte fra talerstolen, at der ikke i det her forslag ligger nogen som helst intentioner om at
angribe den danske model og det fagretlige system.";Anne-Marie Meldgaard
66682;Time;;Kl. 11:12
66694;title_name;Ministeren.;Formanden
66716;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nej, tværtimod. Vi har jo indskrevet i lovforslaget, at hvis parterne vil behandle de her sager
som brud på overenskomsterne, så er det naturligvis i det fagretlige system, der sker behandling. Den ventil, vi har åbnet, er, hvis parterne
ikke vil behandle en klage fra en person, der føler sig forurettet, diskrimineret, så kan den pågældende gå til Ligebehandlingsnævnet.";Kl. 11:12
67151;Time;;Kl. 11:12
67163;title_name;Det er hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
67225;Time;;Kl. 11:12
67248;name_party;":
Jeg vil ikke overraskende holde fast i det med
adgang til, at nævnet kan tage sager op af egen
drift. Det er jo ikke ukendt, at nævn har den mulighed.
Det, der jo er situationen - i hvert fald når det
kommer til etnisk diskrimination - er, at der
længe har været et ønske om at styrke situationen for folk, der blev udsat for etnisk diskrimination, og kampen mod diskrimination i almindelighed. Det vil man jo gøre med Ligebehandlingsnævnet. Men hvis man frasiger sig muligheden for, at nævnet kan tage sager op af egen
drift, så bliver den tilstand, som vi har i dag, og
som jeg tror alle inklusive ministeren er enige
om er utilstrækkelig, fastholdt.
Derfor vil jeg spørge: Hvad er det, ministeren
frygter ved, at nævnet af egen drift skulle kunne
tage sager op, der har været fremme, og som
åbenlyst er udtryk for diskrimination, som det
var i sagen om hvid hjemmehjælp, eller som det
har været i de løbende beretninger om taxaselskaber, der imødekommer ønsker om chauffører
af dansk oprindelse fra kunder, der ikke ønsker
at blive betjent af chauffører med anden etnisk
oprindelse end dansk?";Morten Østergaard
68355;Time;;Kl. 11:13
68367;title_name;Ministeren.;Formanden
68388;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som vi ser det spørgsmål, er det jo den medarbejder, der er blevet fravalgt på grund af diskrimination, der i de her tilfælde er klageberettigede.
Jeg vil gerne sige, at jeg er meget uenig i hr.
Morten Østergaards tilgang til det her. Det Radi-

(152)
Fredag den 25. januar 2008 (L 41)
kale Venstre lægger jo normalt meget vægt på
retssikkerheden og på, at der er nogle garantier,
som skal være opfyldt. Det har jeg prøvet at gøre
med det her nævn ved at bringe det ind i en juridisk ramme. Jeg gad vide, om hr. Morten Østergaards ville synes, at det var en god idé, hvis byretten selv kunne opsøge dommerne i byretten
på grund af avisskriverier, selv kunne gå ud i
byen og sige, at den her sag ville de meget gerne
behandle, eller at Højesterets præsident lige
kunne sige: Der er ganske vist ingen, der har
klaget, men nu går vi lige ind og behandler sagen.
Det forekommer mig at være meget underligt, at hr. Morten Østergaard lige præcis på det
her område synes, at vi bare skal tilsidesætte de
garantier, som vi ellers normalt i samfundet synes er de rigtige, nemlig at man, når man kan afsige kendelser, pålægge bøder osv., ikke selv er
en part i sagen. Det er da ligesom fundamentalt.";Kl. 11:13
69641;Time;;Kl. 11:15
69653;title_name;Hr. Morten Østergaard for en sidste kort bemærkning.;Formanden
69715;Time;;Kl. 11:15
69738;name_party;":
Det sidste synes jeg er helt pudsigt. Altså hvis
der er to mennesker, der kommer op at slås på
gaden hernede, og de begge to er enige om at
sige pyt med det, så kan politiet af egen drift
tage sagen op, hvis de har set det. Politiet er jo
ikke blevet forurettet, der er ikke begået vold
mod politibetjenten, men politiet kan tage sagen
op af egen drift, fordi vi ikke vil have den slags i
samfundet. Præcis ligesom vi ikke vil have diskrimination. Derfor synes jeg sådan set, at ministeren lige bør tænke sig om, inden der fares
frem med bål og brand.
Det andet er, at f.eks. Pressenævnet af egen
drift kan tage sager op. Så det er jo ikke ukendt,
at nævn af egen drift kan tage sager op. Så lad os
bare slå fast, at der ikke er noget som helst mistænkeligt eller mærkeligt i, at man giver nævn
retten til af egen drift at tage sager op.
Så er der et spørgsmål, der står tilbage: Hvis
ingen vil klage over, at en kommune bevilger
hvid hjemmehjælp til borgere, der efterspørger
det, eller at et taxaselskab sender danske chauffører ud, fordi der er kunder, som ikke vil køre
med chauffører af anden etnisk oprindelse end
dansk, synes ministeren så, at den type diskrimination er i orden og derfor ikke bør behandles
af Ligebehandlingsnævnet og i det juridiske system?

1209";Morten Østergaard
71022;Time;;Kl. 11:16
71035;title_name;Ministeren.;Formanden
71057;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som jeg ser et juridisk system, skal der være en
klager, og der skal være en forurettet. Det eksempel, som hr. Morten Østergaard bruger om
politiet, synes jeg er et uhyre dårligt eksempel,
idet vi jo i modsætning til politistater ikke har et
politi, som kan idømme endelige afgørelser i sager. Det er selvfølgelig klart, at politiet skal indbringe det for domstolen.
Det, jeg spurgte om, var, om hr. Morten
Østergaard synes, at det er en god idé, at en
dommer i byretten synes, at det kunne være interessant at afgøre en sag, fordi han har læst om
den i en avis. Jeg synes, at vi er nødt til at sige, at
det, som vi gerne vil have, er et nævn, der er respekt om, at det er et nævn, der er upartisk. Det
forudsætter i min verden, at man ikke af egen
drift kan støve rundt i samfundet.
Vi har jo stadig komiteen mod etnisk forskelsbehandling, vi har Institut for Menneskerettigheder, vi har handicaporganisationer, vi har ældreorganisationer, som kan arbejde med de her
spørgsmål om diskrimination i al almindelighed, men her er det altså et spørgsmål om at få
det ind i en juridisk ramme.";Kl. 11:16
72207;Time;;Kl. 11:17
72219;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Har fru Lone Dybkjær? Det er så ikke set heroppefra.";Formanden
72336;Time;;Kl. 11:17
72354;name_party;":
Nej, men ...";Lone Dybkjær
72378;Time;;Kl. 11:17
72390;title_name;"Det betyder ikke, at fru Lone Dybkjær ikke får
en kort bemærkning.";Formanden
72466;Time;;Kl. 11:17
72484;name_party;":
Tak. Det, jeg vil sige, er, at jeg i hvert fald har
trykket på knappen, og ja, jeg skal også gøre sådan (rækker hånd i vejret), og det har jeg måske
ikke gjort. Jeg siger undskyld til formanden.
Jeg havde sådan set et spørgsmål. Ministeren
har lovet at være imødekommende og tage en
drøftelse, og hvis ordet kaffe er det, der skal til,
for at ministeren bliver åben og imødekommende, så er det fint.

1210

Fredag den 25. januar 2008 (L 48)

Men det, jeg egentlig vil have belyst, er - og
det kan jeg altså godt spørge om med det samme, for ministeren siger, at det her er et nævn,
som kan træffe afgørelser og pålægge bøder, og
hvad ved jeg, og så kan det ikke samtidig være
initiativtager - om ministeren laver en redegørelse om, om det virkelig er sådan i hele det danske system, således at alle de nævn, vi har, arbejder efter den model, eller om vi har eksempler,
der ikke arbejder efter den model, sådan at man
måske kan finde en løsning på nogle af de eksempler, som hr. Morten Østergaard har været
fremme med.";Lone Dybkjær
73514;Time;;Kl. 11:18
73526;title_name;Ministeren.;Formanden
73547;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg mener, at de eksempler, som hr. Morten
Østergaard er fremme med, egner sig til, at Institut for Menneskerettigheder arbejder med dem,
Klagekomitéen for Etnisk Ligebehandlingen arbejder med dem, handicaporganisationerne og
Ældre Sagen arbejder med dem. Det er da klart,
at vi jo ikke nedlægger alt det. Det, vi gør med
nævnet, er at oprette en juridisk instans, som
kan idømme sanktioner, når folks rettigheder er
krænkede. Jeg skal selvfølgelig nok fremlægge
en liste over pressenævn, og hvem der måtte
kunne blande sig i det, men det ændrer sådan
set ikke mit principielle syn på det her, nemlig at
vi gerne vil ud over det stadium, hvor det er
nogle organisationer af mere aktivistisk præget
karakter, der behandler de her sager. Nu går vi
seriøst til værks og laver en juridisk uangribelig
instans. Det er jo sådan set det, vi gør.
Det, som hr. Morten Østergaard savner, har
man jo i dag, nemlig at klagekomiteen kan tage
nogle sager op, og så kan man i øvrigt gå til
domstolene og få behandlet de sager med de
lange sagsbehandlingstider, med de store omkostninger, som er forbundet med det. Nu kommer vi her med en meget nemmere, mindre,
overskuelig og praktisk løsning på de her ting.";Kl. 11:18
74803;Time;;Kl. 11:19
74815;title_name;"Et supplerende kort spørgsmål fra fru Lone
Dybkjær.";Formanden
74876;Time;;Kl. 11:19
74894;name_party;":
På en eller anden måde synes jeg faktisk, at ministeren modsiger sig selv. Men kan man så

f.eks. forestille sig en sag, der er taget op af klagekomiteen, som har ført til, at der er en oplagt
diskrimination, som kan viderebringes til det
her nævn? Vi må jo finde en procedure, sådan at
nogle af de ting, der behandles i nogle af de organer, som i øvrigt ikke kan træffe nogen afgørelser, også på en eller anden måde kan få adgang til det nævn, eller kan nogle af os andre måske ikke ligefrem folketingsmedlemmer, men
nogle andre borgere i samfundet - så tage sagen
op og sige: Her er en oplagt diskrimination?";Lone Dybkjær
75516;Time;;Kl. 11:20
75528;title_name;Ministeren.;Formanden
75549;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Men alle kan jo bistå en, der er blevet forurettet,
til at rejse de her sager, så det er de altså hjertelig
velkomne til.";Kl. 11:20
75733;Time;;Kl. 11:20
75745;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, hverken direkte eller indirekte signaleret, så vi siger tak til beskæftigelsesministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Administrative lettelser på funktionærrettens
område).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 14.12.2007).";Formanden
76419;Time;Forhandling;Kl. 11:20
76443;title_name;"Første ordfører er hr. Erling Bonnesen.

Fredag den 25. januar 2008 (L 48)

1211";Formanden
76535;Time;;Kl. 11:23
76545;Time;;Kl. 11:21
76557;title_name;"(Ordfører)
Ordføreren.";Formanden
76599;name_party;:;Erling Bonnesen
76610;Time;Lovforslag nr. L 48 gælder en ophævelse af to;Kl. 11:23
76676;name_party;":
bestemmelser i funktiònærloven. Den ene er arVi skal lige være opmærksomme på i forhold til
bejdsgivernes protokolpligt, og den anden er
protokolførelsen, at hvis der er tvister imellem
funktionærernes ret til en tjenesteattest.
arbejdsgiveren og en lønmodtager, er der jo staBaggrunden for lovforslaget er et mål om at
mindske de administrative byrder i virksomhedig væk muligheder for at få en forhandling om
tingene. Den ret foreligger stadig væk. Så det,
derne, og med færre administrative omkostninger vil virksomhederne have flere ressourcer til
der forsvinder med lovforslagets vedtagelse, er
alene det sådan lidt gamle bureaukrati, hvor
rådighed til at skabe vækst og øget beskæftigelse, og det er et led i regeringens mål om at redu- man skulle sætte sig ned og blive enige om at
cere arbejdsgivernes administrative byrder i for- føre noget ind i en protokol.
Man kan jo næsten forestille sig, at hvis der er
bindelse med erhvervsrettet regulering med 25
en tvist om det, kan det måske endda være nopet. frem til 2010.
get besværligt at blive enige om en formulering i
Samlet set er besparelserne ved ophævelsen
den. Man kan sige, hvad er det så i øvrigt værd?
af protokolpligten udregnet til at være ca. 277
Så jeg har ingen problemer med at medvirke til
mio. kr. om året, og ophævelsen af funktionæat fjerne det her gamle bureaukrati.
rernes ret til tjenesteattester vil efter beregninHvis der er en tvist, må den afklares på sædgerne medføre besparelser på ca. 23 mio. kr.
Det er vigtigt ikke at skabe administrative ge- vanlig vis, og de muligheder bliver selvfølgelig
vinster på bekostning af lønmodtagerrettigheikke fjernet.";Erling Bonnesen
78327;Time;der. Derfor er forslaget også rettet til, så de af;Kl. 11:24
78390;title_name;"lønmodtagerne, der ønsker det, har ret til en
Hr. Thomas Adelskov for en supplerende beskriftlig begrundelse ved afskedigelse. Der skal
gøres opmærksom på, at det også betyder, at be- mærkning.";Formanden
78593;Time;sparelserne forventes at blive lidt mindre end de;Kl. 11:24
78663;name_party;":
23 mio. kr. på dette område.
Jeg skulle bare være helt sikker på, at Venstre
Venstre kan støtte dette lovforslag.";Thomas Adelskov
78788;Time;"godt vidste, at det her er at fjerne nogle rettigheder, lønmodtageren har. Og når man læser høFormanden:
ringssvarene fra samtlige organisationer - fra
Der er en kort bemærkning fra hr. Thomas
samtlige organisationer - der repræsenterer lønAdelskov.";Kl. 11:22
79048;Time;"modtagere, afviser de det her lovforslag, fordi
det er en forringelse af lønmodtagerens rettigheThomas Adelskov (S):
der.
Jeg skal bare være helt sikker på, at Venstre tilNår det er sådan, at hr. Erling Bonnesen meslutter sig det her lovforslag med åbne øjne og
vel vidende, at man her er inde at fratage funkti- ner, at det ikke er noget problem, at man f.eks.
går ind og fjerner protokolpligten, vil jeg sige, at
onærerne nogle rettigheder, de har i dag. Det er
det jo lige nøjagtig er angivet i en masse af de
nogle rettigheder, der giver dem ret til, at der
her høringssvar, at det får nogle konsekvenser,
bliver ført en protokol, når man har en forhandfordi det bliver vanskeligere at dokumentere
ling om en tjenestesag, som begge parter underskriver, og som man kan følge op på, og som se- forhandlingerne - hvad der er foregået, hvad
nere vil kunne indgå, hvis der bliver en eller an- man har aftalt, hvad man har været uenige om hvis det er sådan, at der skal føres en sag, og at
den faglig sag.
det også kan være vanskeligere for en lønmodtaNår man afskaffer tjenesteattesterne, ender
ger, f.eks. hvis der skal føres en civilretssag.
man i en situation, hvor lønmodtagerne ikke";Kl. 11:22
80245;Time;længere har krav på at få en dokumentation for,;Kl. 11:24
80305;title_name;"hvad de har beskæftiget sig med, hvilken løn de
Ordføreren.
har fået for det arbejde, de har udført, osv. Altså
nogle rettigheder, som lønmodtageren i dag har,
men som man afskaffer.

1212

Fredag den 25. januar 2008 (L 48)";Formanden
80540;Time;;Kl. 11:24
80560;name_party;":
Der er ingen problemer i, at den enkelte selv undervejs i sagsbehandlingen og proceduren sørger for sine egne notater om, hvordan forløbet
måtte være i den konkrete sag. Det ville måske
oven i købet være helt naturligt, at den enkelte
sørgede for sine egne notater, så man er sikker
på, at man husker sine synspunkter, når man
skal have sagens endelige afgørelse. Men det har
ikke noget at gøre med, om der ligger en gammel protokol eller ej.";Erling Bonnesen
81014;Time;;Kl. 11:25
81026;title_name;"Hvis ikke der er andre, der har bedt om ordet det er der ikke - er det hr. Thomas Adelskov
som ordfører:";Formanden
81140;Time;(Ordfører);Kl. 11:25
81171;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Bjarne Laustsen, ikke kan være til stede i dag, har jeg lovet
at fremføre Socialdemokraternes synspunkter
omkring det her lovforslag.
Siden den borgerlige regering kom til i 2001,
har den jo gjort sig umådelig store anstrengelser
for at forringe lønmodtageres rettigheder og
muligheder. Vi har haft deltidsloven, som regeringen gennemførte med et snævert flertal i Folketinget. Vi har haft loven om arbejdsgivernes
objektive ansvar i arbejdsmiljøsager, et ansvar,
som regeringen har fjernet. Vi havde fjernelsen
af BST-pligten. Med i øvrigt samme argumentation som i det lovforslag, vi har liggende her i
dag, fjernede man BST-pligten for virksomhederne, og vi har set konsekvenserne af det: stigende arbejdsmiljøproblemer, flere ulykker og
flere dødsfald på danske arbejdspladser. Det er
alt sammen sket med den argumentation, at
man ville fjerne nogle økonomiske byrder fra
virksomhederne.
Det lovforslag, som vi i dag behandler, har
måske ikke så dramatiske konsekvenser. Det
handler ikke om liv og helbred for den enkelte
lønmodtager, men det handler sådan set om lønmodtagerrettigheder og er et angreb fra regeringens side på lønmodtagernes rettigheder. I funktionærloven fjernes muligheden for, at der, når
man forhandler lønmodtagere og arbejdsgivere
imellem, bliver ført en protokol, hvor begge parter, både lønmodtageren og arbejdsgiveren, er
enige om, hvad man har forhandlet om, enige
om, hvad man er enige om, og enige om, hvad
man er uenige om, til videre forhandling og til

senere dokumentation i f.eks. en tvistsag. Den
fjerner man, den mulighed giver man ikke længere lønmodtageren en ret til at kunne kræve.
Endelig fjerner man muligheden for, at en
lønmodtager ved ansættelsesophør kan bede
om en tjenesteattest og dermed få dokumenteret, hvilke ansættelsesforhold man har haft, hvilke arbejdsopgaver ansættelsesforholdet har omfattet, og hvilken løn man har fået.
Alt i alt er det et angreb på lønmodtageres
rettigheder, som regeringen også i bemærkningerne til lovforslaget med vidt åbne øjne anerkender at den gennemfører, fordi den vil lette erhvervslivet for økonomiske byrder.
Hvis man så ser på de lettelser, som regeringen mener det her medfører, må man også konstatere, at der er ualmindelig stor tvivl om omkostningerne i den forbindelse. Det er jo ikke sådan, at det, selv om man fjerner protokolpligten,
betyder, at det kommer til at gælde for alle virksomheder. For en lang række virksomheder er jo
omfattet af en kollektiv overenskomst, hvor protokolpligten er en del af betingelsen. Derfor vil
det her kun have betydning for de lønmodtagere, der ikke er omfattet af sådanne overenskomster - de funktionærer, som ikke er omfattet af
en kollektiv overenskomst, der beskytter dem.
Derfor kan man rejse stor tvivl om de såkaldte
økonomiske byrdelettelser for erhvervslivet.
Socialdemokraterne vil ikke støtte et lovforslag som dette, der forringer lønmodtagernes
vilkår. Vi kan ikke bakke op om lovforslag nr.
L 48.";Thomas Adelskov
84164;Time;;Kl. 11:28
84176;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Så siger vi tak til hr. Thomas Adelskov, og
næste i ordførerrækken er hr. Bent Bøgsted.";Formanden
84323;Time;(Ordfører);Kl. 11:28
84352;name_party;":
Forslaget går ud på at fjerne administrative byrder. Der er i funktionærloven en bestemmelse
om arbejdsgiverens protokolpligt ved forhandlinger mellem arbejdsgiveren og faglige organisationer om løn og arbejdsvilkår for funktionærerne.
Det, man sådan set kan undre sig over, er jo,
at det her system ikke har udviklet sig, siden det
blev indført, for når man taler om en protokol,
så ser man billedet for sig af en mand med en
fjerpen, der fører til protokols, og sådan var det
jo nok også dengang, reglerne blev indført. Det
blev jo indført for at dokumentere forhandlin-

Fredag den 25. januar 2008 (L 48)
gerne om indhold og resultater, men hvordan
foregår den dokumentation så i dag? Det kunne
jeg godt tænke mig at ministeren ville svare udvalget på, for det kan jo ikke passe andet, end at
der i dag sker en mere moderne registrering af,
hvad der bliver aftalt mellem virksomheden og
organisationerne. Jeg kan ikke forestille mig, at
det kun er protokollen, det hele bliver ført ind i.
Jeg tror da på, at organisationerne har deres
egne arkiver over, hvad der bliver forhandlet, og
at virksomhedsledelserne også har det. Jeg håber, at ministeren kan give udvalget et svar på
det. Dansk Folkeparti har forståelse for, at de
store administrative byrder fjernes, hvis de er
unødvendige, og hvis ting kan dokumenteres på
anden vis.
Ligeledes ønskes tjenesteattesten afskaffet.
Den indeholder oplysninger om tidsrum for tjenesteforholdets varighed, hvilket arbejde der er
udført, løn, forhold og oplysninger om årsag til
eventuelle afskedigelser. Jeg kunne også godt
tænke mig, at ministeren ville forklare, hvordan
de oplysninger bliver tilvejebragt fremover, for
selv om tjenesteattesten bliver afskaffet, kunne
jeg også godt forestille mig, at det stadig væk
var registreret, hvad man har aftalt, og hvordan
og hvorledes forholdene er. Det vil jeg også bede
ministeren give udvalget et svar på. Det er stadig væk sådan, at medarbejderen får et ansættelsesbevis, og man kan få en anbefaling ved et jobskifte, hvis man vil have det, og man kan få en
skriftlig opsigelse. Så det er jo ikke sådan, at de
forhold bliver fjernet.
Men jeg vil bede ministeren svare udvalget
på de her spørgsmål, og indtil da ser det positivt
ud. Men det er også lidt afhængigt af, hvad ministeren svarer.";Bent Bøgsted
86649;Time;;Kl. 11:31
86661;title_name;"Der er først et spørgsmål fra hr. Eigil Andersen.
,
, Kl. 11:31";Formanden
86744;name_party;":
Jeg vil give ordføreren ret i, at ordet protokol
også leder mine tanker hen på en, der sidder
med en fjerpen, men jeg har en forestilling om,
at vores dages protokol, hvilket ordføreren vel
også antyder, nok bliver ført på en computer, og
at der bliver printet ud fra den computer. Jeg
tror godt, jeg kan svare på, hvad det er for situàtioner, i hvilke organisationerne ikke fører skriftlige referater. Mange forhandlinger foregår i en
virksomhed, også mellem funktionærers tillidsrepræsentant og ledelsen, og der tror jeg ikke, at
hverken fagforbund eller arbejdsgiverforening

1213

fører til referat i deres regi. Så jeg tror, at der er
mange lokale forhandlinger, hvor det ikke nødvendigvis bliver ført til referat.
Derfor vil jeg spørge ordføreren: Hvis det er
sådan, at jeg har ret i det her, altså at der er en
masse lokale forhandlinger, hvor det er praktisk
at have et referat, vil ordføreren så gå imod den
her lovændring?
. Kl. 11:32";Eigil Andersen
87729;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
87762;Time;;Kl. 11:32
87780;name_party;":
Nu kan jeg slet ikke forestille mig, at der er nogen, der vil forhandle noget uden at have noget
på skrift, uanset om der er protokolpligt eller ej.
Jeg tror faktisk, at der er så mange papirer i omløb, at man ud over protokollen måske har to,
tre, fire eller fem forskellige eksemplarer af,
hvad man har aftalt at forhandle om.";Bent Bøgsted
88120;Time;;Kl. 11:32
88159;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
88229;Time;;Kl. 11:32
88249;name_party;":
Jeg tror, at livet i Danmark leves på mange brogede måder. Der er en stor mangfoldighed til
stede, og jeg er da overbevist om, at der vil være
en række arbejdspladser, hvor man vil gøre det,
som ordføreren siger. Men jeg må sige, at jeg
også er overbevist om, at der vil være mange arbejdspladser, hvor det ikke vil ske, hvis den her
pligt falder væk. Derfor vil jeg spørge, om det er
Dansk Folkepartis linje, at man vil skade de danske lønmodtagere, i det her tilfælde funktionærerne.";Eigil Andersen
88746;Time;;Kl. 11:33
88785;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
88818;Time;;Kl. 11:33
88836;name_party;":
Nu tror jeg slet ikke på, at lønmodtagerne bliver
skadet med det her, men lige nu afventer jeg
svar fra ministeren på, hvordan det her vil blive
i fremtiden, når protokolpligten bliver afskaffet.";Bent Bøgsted
89043;Time;;Kl. 11:33
89082;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning. Hr. Thomas
Adelskov.";Helge Adam Møller
89147;Time;;Kl. 11:33
89167;name_party;":
Jeg vil godt rose Dansk Folkepartis ordfører for
ikke bare at æde ministerens lovforslag og de ar-

1214

Fredag den 25. januar 2008 (L 48)

gumenter, ministeren har lagt på bordet, råt. Jeg
synes, at det her virker meget problematisk. Der
er jo en forskel mellem, at en arbejdsgiver tager
et referat, og så den protokol, man taler om her.
Nu er jeg sådan set også ligeglad med, hvad
man kalder det, og vi kan godt give det en mere
moderne betegnelse. Men der er den forskel, at
den protokol, som man underskriver, er en, man
er enig om. Et referat, som en arbejdsgiver eller
for den sags skyld den enkelte funktionær og
lønmodtager selv sidder og noterer ned, har jo
ikke den gyldighed, at begge parter skriver under, så man derfor har en ramme at forhandle i,
og så man også har en ramme for f.eks. fremtidige tvistigheder - altså skal man i en retssag, eller
skal man i arbejdsretten med et spørgsmål? Ja,
så kan det afgøres der.
Mit spørgsmål til ordføreren er: Kunne det
ikke tænkes, at det var en god idé, at vi i Arbejdsmarkedsudvalget lavede en høring, hvor vi
hev parterne ind for med dem at drøfte rammerne for det her, altså hvad konsekvenserne er, og
at vi måske også tog nogle eksperter i arbejdsret
ind, så vi mere grundigt kunne få belyst, hvilke
konsekvenser der er, når nu der er så massiv kritik fra organisationernes side af lovforslaget?";Thomas Adelskov
90537;Time;;Kl. 11:34
90576;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
90609;Time;;Kl. 11:34
90627;name_party;":
Lige nu og her afventer jeg først og fremmest
ministerens svar på spørgsmålene, og jeg har
svært ved at forestille mig det her med, at det
eneste, der sker ved en forhandling, er, at lønmodtageren har taget et lille notat og så puttet
det i lommen, og at det så er det, som det er afhængigt af. Det plejer at være sådan, at hvis man
har en eller anden vigtig aftale, så skriver man
også under på den aftale, nemlig at det er sådan,
det skal være fremover. Det er selvfølgelig, hvilket hr. Thomas Adelskov siger, det, man gør i en
protokol, men jeg kunne da ikke forestille mig,
at der er nogen organisationer, der sidder og forhandler løn og arbejdsvilkår for deres medlemmer, og som kun har den her protokol, altså at
det er det eneste sted, det står. Det kan jeg slet
ikke forestille mig.
Men lad os nu lige vente og se, hvad ministeren svarer på spørgsmålene.";Bent Bøgsted
91501;Time;;Kl. 11:35
91540;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren.

Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er SF's ordfører, og det er hr. Eigil Andersen.";Helge Adam Møller
91712;Time;(Ordfører);Kl. 11:36
91743;name_party;":
Det forslag, der her er fremsat, er en uacceptabel
forringelse af funktionærernes retsstilling i Danmark. Dermed siger jeg også, at jeg giver LO,
FTF, KTO og Akademikernes Centralorganisation fuldstændig ret. De siger alle sammen, som
det også er blevet nævnt, nej til forslaget, og det
gør vi altså også i SF.
Forslaget fra regeringen vil gøre det lettere at
være arbejdsgiver, fordi arbejdsgiverne på den
måde slipper for visse forpligtelser. Jeg betragter
det som meget oppustet og urealistisk, at arbejdsgiverne i Danmark på den måde skulle
kunne spare 300 mio. kr. om året. Man kan nogle
gange få det indtryk, at et regnestykke er lavet
sådan, at man når frem til et ønsket facit. I den
forbindelse synes jeg, at det er tankevækkende,
at afskaffelsen af arbejdsgivernes protokolpligt
ventes at kunne spare 277 mio. kr. om året. Afskaffelsen af pligten til at udstede en såkaldt tjenesteattest venter man kan spare arbejdsgiverne
for 23 mio. kr. om året. Og vupti: De to beløb udgør så et samlet beløb på 300 mio. kr. om året. Et
dejlig rundt tal, kan man sige. Og det er jo slående, at man havner på lige præcis det tal. Det hele
bygger på nogle interviewundersøgelser på
virksomheder, og det ved enhver kan gøres på
mange forskellige måder og med meget vekslende repræsentativitet. Men lad det nu ligge, for
det er såmænd ikke det med pengene, arbejdsgivernes oppustede besparelse på 300 mio. kr., der
er afgørende i den her sag.
Det er afgørende for os i SF er, at det er særdeles praktisk, at arbejdsgiveren har pligt til at føre
en protokol over forhandlinger om løn- og arbejdsforhold, og det gælder for både små og store virksomheder. Det er en protokol om både
det, man har opnået enighed om, og om det,
man er uenig om, som vel at mærke, og det skal
understreges igen, er underskrevet af både ledelse og tillidsrepræsentant for funktionærerne.
Protokollen er særdeles praktisk for begge
parter, når forhandlingerne på et senere tidspunkt skal videreføres, men den er selvfølgelig
også meget praktisk for nye tillidsrepræsentanter og arbejdsledere, fordi de så har let ved at
sætte sig ind i, hvad forgængerne på posterne
egentlig har gjort, og hvad de er nået frem til.
Endelig kan protokollen bruges som dokumen-

Fredag den 25. januar 2008 (L 48)
tation, hvis der opstår så alvorlig uenighed, at
man vil føre en faglig voldgift eller gå i byretten
med sagen. Og erfaringen viser jo, at den slags
indimellem er nødvendigt.
Med hensyn til tjenesteattesterne peger FTF
på, at den kan have betydning ved dokumentation af anciennitet i tidligere ansættelser inden
for samme fag for at opnå den rigtige lønindplacering i et eventuelt nyt job. Det lovkrav på en
tjenesteattest, som man har i dag, indeholder oplysninger om ansættelseslængde, hvilken arbejdsfunktion man har haft, hvilken løn man har
haft og i tilfælde af fyring, og hvis funktionæren
ønsker det, årsagen til, at vedkommende er blevet fyret. Det lovkrav har en stor betydning.
Det står derfor fast, at lovforslaget er en uacceptabel forringelse af funktionærernes retsstilling. Regeringen er venner med arbejdsgiverne,
og den synes derfor, at det er vigtigere, end at
100.000 funktionærers forhold bliver forringet.
Det er så den borgerlige politik, men det er altså
ikke SF's politik.
Jeg skal sluttelig sige, at Enhedslistens ordfører, fru Pernille Søndergaard, desværre ikke
kunne være til stede i dag, og oplyse om, at Enhedslisten også vil stemme imod det her lovforslag.";Eigil Andersen
95206;Time;;Kl. 11:40
95245;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er den konservative ordfører, og det er
hr. Knud Kristensen.";Helge Adam Møller
95373;Time;(Ordfører);Kl. 11:40
95405;name_party;":
Som det er blevet sagt, er lovforslaget fremsat
alene for at give administrative lettelser for det
danske erhvervsliv. Det er også et spørgsmål
om, at der bliver frigivet ressourcer, frigivet økonomi, som kan investeres i noget, der er meget
nødvendigt, nemlig den fremtidige beskæftigelse og en øget vækst på det danske arbejdsmarked. Der er tale om et anseligt beløb - imellem
250 mio. kr. og 300 mio. kr. - som frigøres, ved at
man indfører denne ændring.
Det, som jeg gerne vil understrege, er, at et
ansættelsesforhold sker på betingelser, som er
blevet underskrevet ved indgangen til et arbejde
og også et arbejde som funktionær. Derfor vil
man ikke kunne sige, at det her er en stor forringelse af funktionærernes ansættelsesvilkår. Hvis
man ser i selve lovforslaget, står der også, at en
ophævelse af funktionærlovens § 17 i ringe grad
vil betyde en forandring af funktionærens rets-

1215

stilling, da der i vidt omfang er sikret de pågældende oplysninger gennem anden lovgivning.
Funktionærerne bevarer også efterfølgende retten til, hvis man ønsker det, en begrundet opsigelse.
Jeg synes, at lovforslaget er med til at udvikle
vores forhold på arbejdsmarkedet, og jeg ser ikke, at der sker en forringelse for funktionærerne.
Det Konservative Folkeparti støtter dette forslag.";Knud Kristensen
96704;Time;;Kl. 11:42
96743;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.";Helge Adam Møller
96804;Time;;Kl. 11:42
96824;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om ordføreren ikke er bekymret for, at der i de virksomheder - hvoraf
nogle oven i købet ikke har overenskomst, og
som også kan være meget må virksomheder - i
de her situationer kan ske det, at man forhandler
om forskellige ting mellem ledelse og de ansattes repræsentanter, men at det bliver meget
uklart for parterne, hvad der egentlig er talt om,
fordi det ikke er dokumenteret, og at hvis en sådan eventuel uenighed skal videreføres i form af
retssager eller lignende, mangler der simpelt
hen klar dokumentation af, hvad der egentlig er
foregået.";Eigil Andersen
97408;Time;;Kl. 11:43
97447;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
97480;Time;;Kl. 11:43
97501;name_party;":
Nej, jeg er ikke bekymret for en sådan situation,
for i dag er det sådan, at når man indgår en aftale mellem arbejdsgivere og funktionærer, så lægger den grundlaget for en aftale om det pågældende arbejde.
Men kan selvfølgelig ikke sige, om der vil opstå en retssag i nogle ekstreme situationer, for
alle har mulighed for at føre en retssag, men
langt størsteparten - 90,95,98 pet. - af de situationer på det danske arbejdsmarked finder man
løsninger på virksomheder og medarbejdere
imellem.
홢Kl. 11:43";Knud Kristensen
98044;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Eigil
Andersen.";Helge Adam Møller
98111;Time;;Kl. 11:43
98131;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, hvordan ordføreren forholder sig til, at den protokol, vi taler om her, altså

1216

Fredag den 25. januar 2008 (L 48)

også skal indeholde referater af ting, som man
har været uenig om.";Eigil Andersen
98352;Time;;Kl. 11:44
98391;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
98424;Time;;Kl. 11:44
98445;name_party;":
Altså, der vil jo altid være mulighed for, at den
enkelte selv gør sine notater om de forhold og
de situationer, der opstår igennem et ansættelsesforhold i en virksomhed, så jeg ser ikke noget
grundlag for, at man fører de protokoller. Jeg
mener, at det her er en smidiggørelse, og at vi
har et meget professionelt arbejdsmarked, hvor
man netop tager højde for de mange forskellige
situationer, der kan opstå.
.Kl. 11:44";Knud Kristensen
98906;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er den radikale ordfører, hr. Morten
Østergaard.";Helge Adam Møller
99025;Time;(Ordfører);Kl. 11:44
99059;name_party;":
Lovforslaget er jo en konsekvens af det forenklingsarbejde, der er gennemført i det såkaldte
AMVAB-regi med henblik på at kortlægge og reducere administrative byrder for de private arbejdsgivere i forbindelse med erhvervsrettet regulering.
Jeg vil gerne sige, at uanset om det gælder det
private erhvervsliv eller de offentligt ansattes arbejdsvilkår, synes vi i Det Radikale Venstre i almindelighed, at Folketinget bør gøre en indsats
for at reducere de administrative byrder for erhvervslivet, for de offentlige arbejdsgivere og
for de offentligt ansatte. Det er derfor, vi bl.a. i
diskussionerne om en kvalitetsreform har fremlagt helt konkrete forslag til administrative forenklinger. På samme måde er det jo med det her
forslag, og derfor er det også, at vi vil bakke op
om det.
Der er tale om, som også den forrige ordfører
var inde på, at man her har et levn fra tidligere
tider, som givetvis er indført med god grund og
med mange af de argumenter, som vi også hører
fra kritikerne her i dag, men som med tiden har
vist sig at være langt mere bøvlet og byrdepåførende end glæden og gavnen af at have det. Derfor siger vi: Det er den opvejning, man må gøre.
Der er meget få regler, som er indført helt uden
grund, og det er altid svært, når man skal overveje, hvilke man vil afskaffe, men her må vi sige,
at i forhold til det, der ligger her, og det grundi-

ge arbejde, der er gjort, er vi enige i, at her er der
rent faktisk tale om noget, hvor man ganske forsvarligt kan sige, at her overstiger fordelene ved
at afskaffe det klart ulemperne.
Derfor mener vi også, at der er tale om en reel
afbureaukratisering, og omfanget, som så kan
diskuteres, er jo altså omkring 300 mio. kr. om
året.
Det er klart, at lønmodtagerorganisationerne
er kritiske, og det er vi opmærksomme på. Men
med hensyn til diskussionen om selve tjenestebeviset synes vi, at med kombinationen af ansættelsesbeviser og skriftlige opsigelser med begrundelse får lønmodtagerne altså al den information, som de her tjenestebeviser giver i dag.
Hvad angår protokollen, er der, som flere har
været inde på, ikke noget, der forhindrer nogen i
at føre protokol. Det er klart, at hvis man laver
aftaler, som ændrer væsentligt på nogle vilkår,
er det selvfølgelig klogt at have skriftlighed om
dem. Men det, der er absurd, er at føre protokol
for protokollens skyld, og det har vi altså ladet
os overbevise om er det, man gør her, og derfor
støtter vi forslaget.";Morten Østergaard
101503;Time;;Kl. 11:47
101542;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger, først hr.
Thomas Adelskov.";Helge Adam Møller
101620;Time;;Kl. 11:47
101640;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, hvorfra Det Radikale Venstre har den der analyse, der siger, at det her er
unødvendige administrative omkostninger. Lad
mig give et eksempel: Fagbevægelsen bruger
millioner af kroner hvert eneste år på at føre og
køre sager for deres medlemmer og henter millioner af kroner hjem for uberettiget afskedigelse,
i østarbejdersager, hvor man har underbetalt
østeuropæere, sager om danske lønmodtagere,
der er blevet snydt for deres feriepenge, snydt
for reguleringer osv. Det, man kan læse ud af høringssvarene, er, at fagbevægelsen siger, at det
nu bliver endnu sværere, når det drejer sig om
funktionærerne, fordi man fjerner disse rettigheder og disse forpligtelser.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man synes,
det er i orden, at man letter en gruppe, altså erhvervslivet, og påfører en anden gruppe, fagbevægelsen, lønmodtagerne og medlemmerne i de
enkelte faglige organisationer, nye og større byrder.";Thomas Adelskov
102580;Time;;Kl. 11:48
102619;title_name;":
Så er det ordføreren.

(153)
Fredag den 25. januar 2008 (L 48)";Helge Adam Møller
102694;Time;;Kl. 11:48
102717;name_party;":
Jeg er uforstående over for, at man med det her
skulle påføre nogen byrder. Som jeg ser det, er
der ikke nogen, der i al væsentlighed bliver ringere stillet, men der er nogen, der bliver bedre
stillet. Jeg mener ikke, at lønmodtagerne har nogen særlig glæde og gavn af, at erhvervslivet er
pålagt unødvendige byrder. Jeg håber da heller
ikke, at Socialdemokraternes synspunkt er, at vi
for en ordens skyld skal påføre erhvervslivet
byrder.
Det er klart, at der skal være en mening med
galskaben, og det, vi vurderer her, er helt konkret, at det her protokolvæsen, som i al overvejende væsentlighed er protokol for protokollens
skyld, kan man godt undvære. Det er klart, at vi
lytter til lønmodtagerne, og kommer der noget
undervejs i udvalgsbehandlingen, vil vi også
lytte grundigt til det. Men på det foreliggende
grundlag må vi sige, at vi synes, der er tale om
en reel afbureaukratisering.
Vi noterer os da også, at det er lønmodtagerorganisationerne, der måske antydningsvis
kommer med en automatreaktion, som vi også
møder f.eks. fra regeringen, når vi foreslår afbureaukratisering på det offentlige område. Altså,
de, der ligesom har fået reglerne indført, har en
tendens til at holde godt fast på dem, mens f.eks.
Advokatrådet jo ikke kritiserer retssikkerheden i
det.";Morten Østergaard
104004;Time;;Kl. 11:49
104043;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
104114;Time;;Kl. 11:49
104134;name_party;":
Nu ved jeg, at hr. Morten Østergaard ligesom jeg
har deltaget i en række forhandlinger med regeringen, og der ville man jo indimellem have været glad for, at der var ført en protokol, som begge parter underskrev, inden man gik ud af lokalet, om, hvad det nu var, man sagde hver især:
Hvad var det, vi var enige om: hvad var det, vi
var uenige om? Den føres ikke, når man forhandler politisk, men der har indtil nu været et
lovkrav om, at sådan en kunne man stille krav
om og ønske at få ført i forbindelse med forhandlinger på den enkelte arbejdsplads.
Selve protokollen er jo et redskab, som man
også kan bruge, hvis der senere opstår tvister, og
det er det, der nu forsvinder. Derfor bliver det jo
endnu sværere for lønmodtagerne, for funktionærerne at løfte bevisbyrden f.eks. i en afskedi-

1217

gelsessag eller en anden sag, man rejser, hvor
man føler at arbejdsgiveren ikke har overholdt
de aftaler, som var indgået undervejs. Det er sådan set det, der er hele hovedproblemet.
Så vil jeg lige understrege, at der jo ikke er
tale om, at vi snakker om at påføre arbejdsgiverne nye byrder. Der er tale om, at der været nogle
regler, som har været til gavn for alle på arbejdsmarkedet, men som man nu vil afskaffe. Men så
påfører man faktisk nogle andre. Man påfører
lønmodtagerne og lønmodtagernes organisationer nye byrder, fordi det bliver vanskeligere.";Thomas Adelskov
105505;Time;;Kl. 11:50
105544;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
105577;Time;;Kl. 11:50
105600;name_party;":
Jeg deler ikke den opfattelse, at det påfører lønmodtagerne nye byrder. Det er klart, at det er en
afvejning. Der vil formentlig kunne frembringes
enkelte situationer, hvor man har brugt protokollerne, og det, der så er afvejningen, er: Kan
man tilvejebringe det grundlag på anden vis i
forhold til den store overvægt af situationer,
hvor protokollerne er protokoller for deres egen
skyld? Det er jo det, der er afvejningen. Det er jo
det, som hele det her byrdelettelsesarbejde går
ud på. Og der siger vi, at på det foreliggende
grundlag synes vi, at de meget store økonomiske fordele, der er ved at afskaffe det, overstiger
de meget beskedne fordele, der er ved, at alle
disse forhandlinger skal føres til protokols.
Jeg tror også, at hr. Thomas Adelskov er enig
i, at det heller ikke ville være hensigtsmæssigt
for effektiviteten i arbejdet her, hvis alt, hvad der
blev sagt og gjort i lokaler, hvor regeringen forhandlede med Folketingets partier, skulle føres
til protokols. Det ville formentlig også være
unødige nye byrder og forringe effektiviteten af
arbejdet.";Morten Østergaard
106681;Time;;Kl. 11:51
106720;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr.
Eigil Andersen.
-Kl. 11:51";Helge Adam Møller
106816;name_party;":
Det Radikale Venstre har jo en særdeles sympatisk politik, for så vidt angår mangfoldighed i
samfundet, og det spiller en rolle for det spørgsmål, jeg gerne vil stille i forbindelse med tjenesteattesterne. Vi forestiller os, at en lønmodtager,
som har været ansat i 5 eller 10 år i en virksomhed, ender med at blive fyret, og at parterne altså skilles i uenighed. Så bliver der nævnt, at

1218

Fredag den 25. januar 2008 (L 48)

man, hvis man skal dokumentere sin ansættelseslængde, kan tage det ansættelsesbevis frem,
som man har fået ved sin ansættelse, og kombinere det med, at man kan kræve en begrundelse
for, at man er blevet fyret. Men livet leves jo meget forskelligt af forskellige mennesker, og der
vil da være temmelig mange mennesker, som
ikke vil have det ansættelsesbevis, som de fik
udleveret for 5 eller 10 år siden, liggende i skuffen. Hvis man så ikke længere har et retskrav på
at få en tjenesteattest, hvor de her oplysninger
står, hvad er det så egentlig, den enkelte lønmodtager kan gøre? Og er vi så ikke havnet i, at
det her netop har medført en forringelse af retssikkerheden for den enkelte?";Eigil Andersen
107947;Time;;Kl. 11:52
107986;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
108019;Time;;Kl. 11:52
108042;name_party;":
Tak for de venlige ord om Det Radikale Venstres
politik, hvad angår mangfoldighed. Jeg kan ikke
lade være i forhold til, at SF har besluttet sig for
at stemme imod forslaget om et nyt Ligebehandlingsnævn, der klart styrker mangfoldigheden,
at sige, at jeg håber, at man vil besinde sig der.
Men til det konkrete vil jeg sige, at det altså er
klart, at det jo, hvis man får et ansættelsesbevis,
er en god idé at holde fast i det. Vi må sige, at
det så er en af lønmodtagerens byrder at prøve
at holde styr på sine papirer.
Det, der er opgaven her, er at sige: Er der noget unødigt bureaukrati? Jeg er glad for, at hr.
Eigil Andersen indirekte bekræfter, at kombinationen af ansættelsesbeviset og opsigelsen faktisk giver det bevis, som en tjenesteattest også
fører. Og det er jo præcis argumentet for, hvorfor
den kan undværes.";Morten Østergaard
108880;Time;;Kl. 11:53
108919;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
108994;Time;;Kl. 11:53
109014;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, og jeg oplever, at det bekræfter mig i det, som var min pointe, for hr.
Morten Østergaard siger nu, at man som lønmodtager skal sørge for at opbevare sit ansættelsesbevis. Det synes jeg også personligt er en rigtig god idé, og det vil jeg opfordre enhver til at
gøre. Men som sagt ved jeg, at man har mange
papirer liggende, også fra det offentlige, på forskellige leder og kanter, og der kan let ske noget,
sådan at den enkelte ikke er klar over, hvor det

er den dag, som så oprinder 5 eller 10 år senere.
Det er der, jeg appellerer til, at Det Radikale Venstre bruger sin forståelse for mangfoldigheden
til også at forstå, at mennesker lever på mange
forskellige måder. Derfor vil jeg spørge: Er det
ikke rigtigt forstået, at Det Radikale Venstre med
det her vil medvirke til at forringe rettighederne
for den, som altså ikke har gemt sit ansættelsesbevis?";Eigil Andersen
109911;Time;;Kl. 11:54
109950;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
109983;Time;;Kl. 11:54
110006;name_party;":
Jeg må sige, at det er et spørgsmål, som ministeren måske kan besvare nu eller senere, men jeg
antager, at også virksomheden skal gemme ansættelsesbeviset.
Derudover må vi sige, at det er vigtigt, at lønmodtageren gemmer sine lønsedler. Det er også
vigtigt i forhold til SKAT. Det er vigtigt, at man
gemmer sin selvangivelse. Der er mange papirer, det er vigtigt at gemme. Sin dåbsattest skal
man også holde fast i og helst hele livet. Derfor
må vi sige, at det er rigtigt, at der er et personligt
ansvar. Men jeg synes, det er helt fornuftigt, at
også virksomhederne gemmer ansættelsesbeviset. Og da alt det her foregår i langt de fleste tilfælde, uden at der er tvist om det, mener vi faktisk, at de store fordele, der ligger i kombinationen af ansættelsesbevis og opsigelse, bør gøre, at
vi kan undvære den administrative byrde, der
ligger i at skulle lave tjenestebeviser.";Morten Østergaard
110894;Time;;Kl. 11:55
110933;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det beskæftigelsesministeren.";Helge Adam Møller
111000;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som det også fremgår af bemærkningerne til
lovforslaget, udspringer det af ambitionerne om
at reducere de administrative omkostninger for
virksomhederne, som udspringer af erhvervsrettet regulering.
Formålet er selvfølgelig at frigive ressourcer i
det danske erhvervsliv, som virksomhederne
kan bruge til at skabe vækst og øget beskæftigelse.
Således vil lovforslaget medføre, at to bestemmelser i funktionærloven ophæves for at
lette arbejdsgivernes administrative omkostninger, dog er det bl.a. på baggrund af høringssvarene fundet væsentligt at bevare funktionærens

Fredag den 25. januar 2008 (L 48)
ret til en skriftlig begrundelse i forbindelse med
en afskedigelse.
Det har ikke været formålet med det her arbejde om administrative lettelser at lette arbejdsgivernes administrative omkostninger på bekostning af væsentlige lønmodtagerrettigheder.
Jeg takker for tilslutningen til lovforslaget og
vil naturligvis beredvilligt besvare alle spørgsmål under udvalgsbehandlingen.";Kl. 11:55
112044;Time;;Kl. 11:56
112083;title_name;":
Men der kommer tilsyneladende allerede
spørgsmål nu. Hr. Thomas Adelskov for en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
112191;Time;;Kl. 11:56
112211;name_party;":
Jeg skal måske lige starte med at sige, at jeg nu
ikke hørte, at der var et flertal i Folketingssalen
for lovforslaget: jeg hørte, at der var nogle, der
gerne ville have nogle spørgsmål besvaret, og
det udgør jo ikke et flertal. Men lad det ligge.
I nogle af høringssvarene bliver det jo anført,
at når man beregner de meget store administrative lettelser, man laver med det her lovforslag,
tager man ikke højde for, at der rent faktisk er en
masse af de virksomheder, som man har indregnet omkostningerne for, som i forvejen og fortsat
f.eks. vil skulle føre protokol, netop fordi de har
en overenskomst, hvor det er en del af betingelserne i overenskomsten, at de fører den slags
protokoller.
Er beskæftigelsesministeren ikke enig i, at der
i forhold til de der udregninger og økonomiske
overslag er en ret stor usikkerhed om, hvor
mange millioner kroner det her egentlig giver i
økonomisk byrdelettelse, for erhvervslivet?";Thomas Adelskov
113148;Time;;Kl. 11:57
113187;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
113220;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
De besparelser, der er angivet i bemærkningerne
til lovforslaget, er udregnet ved hjælp af den såkaldte AMVAB-metode. Metoden beskrives kort
i bemærkningerne til lovforslaget. Yderligere informationer om AMVAB er tilgængelige på
www.amvab.dk eller hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som er ansvarlig for dette arbejde.
Arbejdet omfattede 14 ministerier og fandt
sted, før der skete en omlægning af opgaverne i
forlængelse af valget i november 2007.
For så vidt angår besvarelserne, skal man huske på, at AMVAB og de herved opståede bespa-

1219

relser bygger på oplysninger fra virksomhederne om det tidsforbrug, der må tilskrives nærmere specificerede administrative aktiviteter.
Jeg synes, at vi med lovforslaget har ramt en
fin balance, hvor vi har transformeret en i nogle
tilfælde unødvendig byrde, der blot er blevet
udført helt bevidstløst, til en mulighed, der kan
anvendes, såfremt dette ønskes.
Vi har med andre ord i højere grad overladt
spørgsmålene til aftalens parter, og det tror vi på
vil medføre de bedste resultater, og når det samtidig medfører administrative besparelser, ja, så
kan man da kun glæde sig over det.";Kl. 11:57
114418;Time;;Kl. 11:59
114457;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
114528;Time;;Kl. 11:59
114548;name_party;":
Tak for orienteringen om internettets fortræffeligheder, og hvad man kan få af oplysninger den
vej igennem. Men det besvarede ikke mit
spørgsmål.
Der står i lovforslaget, at man sparer 277 mio.
kr. for erhvervslivet ved at fjerne protokolpligten, men er det ikke korrekt, at en lang række af
de virksomheder jo har en overenskomst, hvor
den her protokolpligt er skrevet ind, og at det
derfor ikke vil være en økonomisk besparelse
for de virksomheder? Ergo bliver der ikke en besparelse for virksomhederne på 277 mio. kr., ved
at man gennemfører den her lov.";Thomas Adelskov
115117;Time;;Kl. 11:59
115156;title_name;":
Så er det beskæftigelsesministeren.";Helge Adam Møller
115203;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det spørgsmål kan jeg desværre ikke besvare.";Kl. 11:59
115310;Time;;Kl. 11:59
115349;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning. Hr. Eigil
Andersen.";Helge Adam Møller
115418;Time;;Kl. 11:59
115438;name_party;":
Så vidt jeg kan se ud fra den rapport, som er udgivet om den her undersøgelse af den sparede
tid i virksomhederne, har man været i kontakt
med over 700 virksomheder, hvoraf 101 virksomhed har deltaget i undersøgelsen. Jeg kan
ikke lige få øje på, hvorfor der er den store forskel - altså om det er virksomhederne, der ikke
har villet deltage, eller om de er fravalgt.

1220

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)

Men under alle omstændigheder er der i
hvert fald tale om, at det - så vidt jeg kan se bygger på 101 virksomhed, der har svaret på de
her ting, og så har man så skullet forstørre nogle
tal op på landsplan og i forhold til brancher og
alle mulige ting.
Er det så ikke rigtigt, at der er en stor usikkerhedsfaktor om, hvad det her egentlig giver af
administrative lettelser, også fordi man kun har
talt med omkring 100 virksomheder?";Eigil Andersen
116291;Time;;Kl. 12:00
116330;title_name;":
Så er det beskæftigelsesministeren.";Helge Adam Møller
116377;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at drøftelser om undersøgelsens baggrund og gennemførelse vil være egnede til at
blive taget i udvalgsbehandlingen.";Kl. 12:00
116565;Time;;Kl. 12:00
116604;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
116679;Time;;Kl. 12:00
116699;name_party;":
Jeg vil gerne spørge vedrørende protokolpligten, om ministeren er emg i, at livet i Danmark
leves på mange forskellige måder, herunder .
også på arbejdspladser, og at der vil være en
lang række situationer, hvor man forhandler
mellem de ansatte og ledelsen, og hvor man ikke
nødvendigvis skriver det ned, hvis den her protokolpligt bliver ophævet, og at det til syvende
og sidst vil ende med at være en stor ulempe i
form af uklarhed om, hvad der egentlig er foregået, og at det også kan spille en rolle, hvis der
f.eks. så bliver tale om en retssag.";Eigil Andersen
117261;Time;;Kl. 12:01
117300;title_name;":
Så er det beskæftigelsesministeren.";Helge Adam Møller
117347;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Pligten til at føre protokol påhviler arbejdsgiverne under forhandlinger med funktionærernes
organisationer. Der er derimod ikke nogen protokolpligt for forhandlinger mellem arbejdsgiveren og den enkelte funktionær. Ophævelsen af
protokolpligten er derfor ikke i sig selv en forringelse af funktionærens rettigheder.
Organisationerne har forpligtet sig til at varetage deres medlemmers interesser og kan derfor
i samarbejde med arbejdsgiverne frit beslutte,

hvordan man i fremtiden sikrer dokumentation
af forhandlingerne.";Kl. 12:01
117933;Time;;Kl. 12:02
117972;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om at øremærke 12 uger af barselorloven til fædre.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF), Anne-Marie Meldgaard (S), Lone Dybkjær (RV) og Johanne
Schmidt-Nielsen (EL)
(Fremsættelse 14.12.2007).";Helge Adam Møller
118522;Time;Forhandling;Kl. 12:02
118573;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet, og den første, der får
ordet, er beskæftigelsesministeren.";Helge Adam Møller
118669;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Efter det fremsatte forslag skal regeringen tage
de nødvendige initiativer til at lovsikre mænds
ret til 12 ugers barselorlov.
Jeg kan oplyse, at regeringen både har taget
initiativ til og har gennemført, at mænd ikke alene har ret til 12 ugers barselorlov, men har ret til
34 ugers orlov i forbindelse med et barns fødsel.
Det gjorde vi med det lovforslag om fleksibel
barselorlov, som vi fremsatte i 2001, som fik
virkning fra 2002, og som blev vedtaget af Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne: desværre stemte
alle forslagsstillerne til det her forslag imod dengang.
Såvel faderen som moderen fik ved denne lejlighed hver en individuel ret til forældreorlov
på 32 uger. Denne individuelle fraværsret kan
ikke videregives til den anden ægtefælle. Forældrene har under udnyttelse af denne fraværsret

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)
tilsammen ret til dagpenge i 32 uger, som de kan
fordele imellem sig.
Men forslagsstillerne har så en tilføjelse, der
er det nye i forhold til gældende ret. Jeg citerer:
»Orloven skal indgå i den samlede barselperiode, og de 12 uger bortfalder, hvis ikke faderen
tager dem.«
Det, vi skal tage stilling til, er altså et beslutningsforslag om, at hvis faderen ikke udnytter
mindst 12 uger af sin orlovsret, så skal forældreparret straffes, ved at moderens ret til at holde
orlov med dagpenge med sit barn beskæres fra
46 uger til 36 uger.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
henviser forslagsstillerne til de samme undersøgelser, som der blev henvist til, da der i 2006
blev fremsat et tilsvarende beslutningsforslag
om at begrænse moderens ret til barseldagpenge
under forældreorlov.
Jeg skal ikke bruge tiden her til at gentage regeringens argumenter mod forslaget fra dengang. I stedet vil jeg gøre forslagsstillerne opmærksom på to nye undersøgelser, der er kommet til siden 2006.
Den ene er den undersøgelse af den fleksible
barselorlov, som Familiestyrelsen bestilte hos
Socialforskningsinstituttet i 2007, og som blev
offentliggjort lige før jul. Den indeholder mange
interessante oplysninger, og jeg vil her trække
følgende frem:
26 pet. af fædrene tager del i de 32 ugers forældreorlov, og disse fædre tager i gennemsnit 8
ugers forældreorlov. 98 pet. af mændene og 99
pet. af kvinderne er tilfredse med den måde, de
får fordelt orloven mellem sig på. 60 pet. af
mændene og 72 pet. af kvinderne går ikke ind
for en øremærkning af orlov til mænd.
Godt en fjerdedel af fædrene tager altså del i
forældreorloven, og man kan så synes, at det er
for lidt. Det synes jeg, og jeg har da også opfordret fædrene til at gøre mere brug af deres ret til
at tage forældreorlov. Men jeg kan i lighed med
flertallet af forældrene i undersøgelsen ikke tilslutte mig, at midlet til en forøgelse af fædres orlov skal være en trussel om at tage op til 10
ugers dagpengeret under forældreorlov fra moderen, hvis de ikke udnyttes af faderen.
Lad os mere konstruktivt se på, hvordan det
kan være, at mænd ikke i større omfang tager
forældreorlov.
Socialforskningsinstituttet vurderer i sin undersøgelse, at det skal ses i sammenhæng med

1221

familiens økonomiske situation, ikke mindst
spørgsmålet om, hvorvidt faderen har en periode med ret til løn under orlov.
En yderligere belysning heraf finder vi i den
anden undersøgelse, jeg vil anbefale forslagsstillerne at kigge nærmere på - den hedder »Mænd
og Barsel« - som blev offentliggjort i efteråret
2007 af analyseinstituttet Gad's Research & Reflexions.
Der er tale om en kvalitativ undersøgelse, der
har haft til formål at finde frem til baggrunden
for, at mænd til stadighed tager en så lille del af
barslen, trods de muligheder der ligger i den
fleksible barselorlov.
Undersøgelsen bygger på omfattende workshopinterviews med forældre og giver et godt
indblik i de barrierer, der skal overvindes for at
få mænd til at tage mere barsel.";Kl. 12:02
122595;Time;"Undersøgelsen peger på, at de tre afgørende
barrierer for det første er økonomi, for det andet
socialt pres på arbejdspladsen og for det tredje
kvinders ejerskab til barsel og børn.
Hvordan får man så skabt opbrud i de vante
forestillinger? Her peger deltagerne i interviewene på, at attraktive barselordninger for mænd
med god økonomi spiller en helt central rolle.
Og så kommer det, jeg især synes at forslagsstillerne skal hæfte sig ved, og nu citerer jeg fra rapporten:
Der er dog generelt enighed om, at der ikke
skal være tvang og dermed heller ikke f.eks. øremærkning af barslen. Ingen mænd skal på barsel, hvis de bare slet ikke har lyst. Dette er også
arbejdsgiverne enige i og giver desuden som begrundelse, dels at lovgivning har det med at føre
til øget bureaukrati, dels at tvang kan blokere
for det kulturskift i virksomhederne, som er
nødvendigt for, at der skabes en generel positiv
stemning omkring og dermed opbakning til
mænd, der tager barsel. Citat slut.
Her og nu-løsningen er økonomisk, konkluderer rapporten, og det er jeg enig i.
Jeg vil derfor opfordre arbejdsmarkedets parter til at fortsætte den udvikling, de allerede er i
gang med, nemlig gennem overenskomster at
sikre mænd bedre økonomiske vilkår under barsel, så det bedst kan betale sig for familien, at far
også holder barselorlov og mor går på arbejde.
Dette er vejen frem og ikke det her fremsatte
forslag om øremærkning af barsel til mænd, som
regeringen må afvise.

. 1222

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)";Kl. 12:08
124104;Time;;Kl. 12:10
124143;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er
det fru Pernille Vigsø Bagge.";Helge Adam Møller
124233;Time;;Kl. 12:10
124259;name_party;":
Jeg tror, ministeren prøver at flytte fokus fra det,
det her handler om, ved at bruge udtryk som
tvang og trusler i sin tale - ord, som overhovedet ikke fremgår af det her forslag, og som ministeren nok udmærket godt ved det ikke har været forslagsstillernes intention at køre frem med.
Men jeg vil da gerne, nu ministeren selv nævner de her rapporter, spørge: Når det nu så klart
fremgår, at fædre bliver chikaneret og mobbet
på deres arbejdsplads, hvis de har et ønske om
at tage lang barselorlov, hvad har ministeren så
tænkt sig at gøre for at komme de her problemer
til livs? Hvad har ministeren gjort, for at fædre
skal komme til at tage længere barselorlov? Når
vi nu udmærket godt ved, at ministeren ikke har
tænkt sig at gøre noget i forhold til det her forslag, hvad er det så, ministeren konkret vil gå ud
at gøre for at ændre forholdene på arbejdsmarkedet? Jeg går ud fra, at ministeren også synes,
at det oplagt, at fædre skal tage længere barselorlov.";Pernille Vigsø Bagge
125236;Time;;Kl. 12:11
125275;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
125308;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Først vil jeg lige sige til ordføreren, at det, at
man mister barselorlov, hvis man ikke gør, som
ordføreren ønsker, kalder jeg tvang. Uanset
hvordan vi nu pakker det ind, er det jo tvang
over for den pågældende familie, og jeg vil bare
sige, at det for mig er helt afgørende, at det er
den enkelte familie, der selv bestemmer, hvordan de vil indrette sig. Derfor kan ordføreren
ønske sig, at vi ikke bruger ordet tvang, men det
kan altså ikke forstås på anden måde.
Så er det klart, at der er en stor opgave på
nogle arbejdspladser - vil jeg sige - med hensyn
til kulturen på det her område, og der tror jeg, at
vi alle sammen har en opgave: Vi skal lave kampagner, og arbejdsmarkedets parter skal gøre en
stor indsats, de skal hele tiden understrege, at de
arbejder for, at de økonomiske vilkår under barselorlov bliver bedre. Så vi er mange, der skal
fortsætte med at påvirke den kultur, så flere
mænd tager en længere barselorlov.";Kl. 12:11
126306;Time;;Kl. 12:12
126345;title_name;":
Så er det fru Pernille Vigsø Bagge for endnu en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
126421;Time;;Kl. 12:12
126447;name_party;":
Ifølge en lovgivning i det her land, der er over
30 år gammel, nemlig loven om ligeløn, så skal
vi jo have ligeløn her i landet. I virkeligheden er
der nogle problemer på arbejdsmarkedet, på et
kønsopdelt arbejdsmarked, hvor kvinder generelt er lavere lønnet end mænd. Det har i hvert
fald indflydelse på mænds lyst til at tage barselorlov, og det har ministeren også selv refereret
til i forhold til den her undersøgelse fra Socialforskningsinstituttet. Hvad er det, ministeren
har gjort for at sikre ligeløn i vores samfund i
den periode, ministeren har været beskæftigelsesminister?";Pernille Vigsø Bagge
127044;Time;;Kl. 12:12
127083;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
127116;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, det er lidt ved siden af emnet her at tale
om ligeløn. Altså, det, vi taler om her, er jo, at
enten faren eller moren kan have en højt betalt
stilling og den anden ægtefælle kan have en
mindre højt betalt stilling. Det er jo så, fordi de
arbejder i to forskellige brancher eller med to
forskellige ting, så det her er ikke et ligelønsspørgsmål. Det, der er afgørende, er jo, at man i
overenskomsterne sikrer fuld løn under barselorlov. Det er jo det, der kan ændre de her ting.
Den barselsudligning, vi har i dag, giver jo en
udligning, men for manges vedkommende jo
slet ikke en dækning, der svarer til fuld løn under barselorlov, og det er jo sådan set det, der er
det afgørende.
Med hensyn til ligeløn mellem mænd og
kvinder er jeg jo sådan set den første minister,
der har taget initiativ til at få afdækket forskellene mellem kvinders og mænds løn ved det forslag, vi vedtog for et par år siden, hvor man jo
meget nøje fik afdækket det område, der er uforklarligt med hensyn til lønforskelle mellem
mænd og kvinder med samme arbejde.";Kl. 12:12
128227;Time;;Kl. 12:14
128266;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)";Helge Adam Møller
128364;Time;;Kl. 12:14
128382;name_party;":
Jeg synes altså, at det der er lånte fjer. Det første,
ministeren gør, er at afskaffe et lovforslag om en
fuld afdækning af, hvordan de faktiske forhold i
jernindustrien er, ved at der kun bliver lavet statistik for ganske få virksomheder i forhold til det
forslag, der i øvrigt lå på bordet og var vedtaget
etc. Men den diskussion vil jeg ikke gå ind her,
det er kun, fordi ministeren selv gør det.
Ministeren siger, at der ikke vil være tale om
tvang, men hvorfor skal man så tvinge en kvinde til at tage 12 uger efter de første 2 uger? De
første 2 uger har kvinden forbud mod at gå på
arbejdsmarkedet, hun må simpelt hen ikke vise
sig på sin arbejdsplads. De næste 12 uger er øremærket kvinden: de falder væk, hvis ikke hun
tager orlov.
Hvorfor skal der øremærkes orlov til kvinden, men ikke til manden? Og hvorfor er det
pludselig ikke tvang, mens det er tvang, så snart
man taler om mænd?";Lone Dybkjær
129287;Time;;Kl. 12:15
129326;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
129359;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Med hensyn til de første uger vil jeg sige, at det
jo er begrundet i det EF-direktiv, der gælder på
det her område, og som siger, at de første 14
uger er reserveret til kvinden. Det er, så vidt jeg
kan læse af papirerne, begrundet i, at man skal
restituere sig efter fødslen, man skal have amningen i gang osv. Det er baggrunden for det.
Men det følger altså simpelt hen af et EF-direktiv.";Kl. 12:15
129811;Time;;Kl. 12:15
129850;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
129918;Time;;Kl. 12:15
129936;name_party;":
Det er ejendommeligt, at man udmønter det
som tvang. Der er jo tale om tvang. Hvis ikke
man tager det, bortfalder det. Så mere ligger der
jo ikke i den lovgivning, vi har i dag. Nu kan ministeren jo svare videre på det i forbindelse med
udvalgsarbejdet, men de 12 uger, der ligger efter
de 2 uger, falder ifølge dagpengeloven væk. Det
vil jeg kalde tvang.
Det næste, jeg godt vil spørge om, er: Kunne
man så ikke forestille sig, at man i virkeligheden

1223

gjorde det mere åbent, hvem det var, der kunne
få den fulde løn under den barselsperiode, der
er 1h år?
Man kunne jo godt forestille sig, at kvinden
tog de første 14 uger, og så gik hun på dagpenge, og så kom manden ind - hvis det nu var det,
der var ønsket - og fik de 12 uger med fuld løn.
Man kunne måske godt sådan åbne op for nogle
mere fleksible ordninger, hvis jeg nu skal bruge
ministerens sprogbrug.";Lone Dybkjær
130815;Time;;Kl. 12:16
130854;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
130887;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror ikke rigtigt, at jeg forstår fru Lone Dybkjærs eksempel. Betyder det, at konen skal holde
orlov med mandens løn, eller hvordan er det? Vi
har jo en tradition for her i Folketinget ikke at
blande os i lønfastsættelsen. Det, som vi kan gøre, er at diskutere den godtgørelse, de sygedagpenge, som folk skal have. Deroveni bygger arbejdsmarkedets parter en barseludligningsordning. Men jeg ser da naturligvis allerhelst, at vi
får ind i overenskomsterne, at man får fuld løn
under barsel, fordi det er det eneste effektive instrument, der er.";Kl. 12:16
131497;Time;;Kl. 12:17
131536;title_name;":
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Helge Adam Møller
131586;Time;;Kl. 12:17
131615;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren selv
nævner, at der kan være kulturer på arbejdspladserne, der gør, at mænd ikke har mulighed
for at få en længerevarende barselorlov.
Der blev tidligere spurgt om, hvad man skal
gøre for at komme af med den kultur. Jeg synes
ikke, at der kom noget klart svar. Ministeren
svarede, at det var der mange der skulle forholde sig til, det var der mange der skulle gøre noget ved. Jeg vil gerne vide, hvad ministeren konkret har tænkt sig at gøre for at ændre den kultur, der er på rigtig mange arbejdspladser, som
gør, at mænd i mange tilfælde har svært ved at
vælge barselorloven til. Helt konkret: Hvad har
ministeren tænkt sig at gøre på dette område?";Johanne Schmidt-Nielsen
132321;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ministeren.

1224

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)";Kl. 12:17
132437;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Den ene barriere er den barriere, som spørgeren
nævner, nemlig at der på nogle arbejdspladser
er en kultur, der går imod det. Men der er også
en anden barriere, nemlig at der er mange kvinder, som gerne selv vil have den fulde barselorlov. Derfor er der jo flere ting, som vi skal gøre
op med. Jeg nævnte bl.a., at det fremgår, at nogle
føler, at de har ejerskab til barnet og til barselperioden. Derfor skal vi gøre op med de her ting.
Det, jeg kan gøre, er at lave kampagner om de
her ting: det er det, at vi hele tiden holder folketingsdebatter om det: det er at prøve at få arbejdsmarkedets parter til hele tiden at løfte det
her spørgsmål frem. Det er nogle af de ting, der
kan flytte holdninger.
Det, som jeg ikke vil, er tvangsmæssigt at fordele barselorloven, fordi jeg tror, at de enkelte
familier bedst selv er i stand til at afgøre, hvordan de her problemer skal løses.";Kl. 12:17
133380;Time;;Kl. 12:18
133419;title_name;":
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for endnu
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
133498;Time;;Kl. 12:18
133527;name_party;":
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål: Hvilke
konkrete initiativer har ministeren tænkt sig at
tage? Hvilke konkrete kampagner er det, ministeren har tænkt sig at igangsætte, og hvornår
skal de i så fald gå i gang?
I Norge har man jo øremærket barselorlov, og
her ønsker 70 pet. faktisk, at man yderligere øremærker den, fordi man har haft så gode erfaringer med det. Det er fuldstændig rigtigt, hvad
ministeren siger, for det er jo ikke alene de barrierer, som man oplever på arbejdspladserne,
hvor mændene har svært ved at få lov til at tage
barsel, men også alle mulige andre barrierer,
som gør sig gældende. I Norge har man så gode
erfaringer med den øremærkede barsel, at 70
pet. altså ønsker, at man øremærker mere af den.
Hvad er det for en viden, som ministeren sidder
inde med, som gør, at han ikke har lyst til at lytte
til de mange nordiske kollegaer, som har gode
erfaringer med det her?";Johanne Schmidt-Nielsen
134436;Time;;Kl. 12:19
134475;title_name;":
Så er det beskæftigelsesministeren.";Helge Adam Møller
134523;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at spørgeren skal sig gøre klart, at det,
man gjorde i Island og Norge, var, at man indførte den her ordning, da man forlængede barselorloven. Det, som forslagsstillerne i dag foreslår, er at forringe barselorloven ved at tage den
fra nogen. Det er sådan set den store forskel i
den måde, som man har grebet det an på. Derfor
vil jeg godt sige til spørgeren og forslagsstillerne, at det bør man da have in mente den dag,
hvor man vil forbedre barselorloven. Så kan
man diskutere de her ting. Men det forslag, som
vi drøfter i dag, er rent faktisk en forringelse.";Kl. 12:19
135158;Time;;Kl. 12:20
135197;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning, fru
Anne-Marie Meldgaard.";Helge Adam Møller
135275;Time;;Kl. 12:20
135300;name_party;":
Den sidste bemærkning »at tage fra nogle« og i
det her tilfælde kvinder kan vel også vendes
rundt til: Man giver til familien. Men hvis vi nu
står i den her situation, at kvinder selv vælger at
tage det meste af barslen, er det vel en kendsgerning, at kvinders generelle muligheder på arbejdsmarkedet bliver svækket ved, at det er
dem, der tager størstedelen af barslen. Det er
både her og nu, altså på pengepungen, men det
jo også på et senere tidspunkt i deres liv. Vi ved,
at kvinder typisk lever længere end mænd, og vi
ved også, at når kvinder tager barsel en eller flere gange, får det konsekvenser på den pension,
de vil få, når de går på pension og forlader arbejdsmarkedet. Kan det ikke bekymre ministeren, at der i fremtiden vil være en række kvinder, som vil få et pensionistliv på budgetklasse?";Anne-Marie Meldgaard
136118;Time;;Kl. 12:21
136157;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
136190;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg håber ikke, at jeg har givet udtryk for, at den
gældende lov ligesom er svaret på alle problemer i det danske samfund. Det er den ikke. Jeg
erkender da fuldt ud de problemstillinger, som
fru Anne-Marie Meldgaard nævner. Det eneste,
jeg bare rejser, er, at når vi har barselorlov, og vi
har gennemført en valgfrihed mellem mænd og
kvinder, så synes jeg - og det synes jeg stadig at det er de enkelte familier, der selv bedst er i
stand til at vælge.

(154)
Fredag den 25. januar 2008 (B 27)
Jeg skal så undlade at komme med hele den
lange liste af problemer, som vil opstå i forbindelse med det her beslutningsforslag. Hvad hvis
far og mor ikke bor sammen? Hvordan gør de så
lige det her med barselorloven? Og har kvinden
så kun minus 12 ugers barselorlov? Så man kunne nævne masser af ting, f.eks. at man har sat sig
i et meget dyrt hus, fordi manden har en meget
høj indtægt, og det har kvinden ikke, og skal
man så tvinge faren 12 uger på barselorlov, og
hvordan skal man så finansiere familiens økonomi, eller er det så bare o.k., at faren opgiver det
og hellere arbejder? Men hele den lange liste har
jeg ikke villet gå ind i her, for jeg synes, at det,
der er det principielle, er, at de enkelte familier
selv har lov til at bestemme, hvordan de fordeler
barselorloven mellem far og mor.";Kl. 12:21
137550;Time;;Kl. 12:23
137589;title_name;":
Så er det fru Anne-Marie Meldgaard for endnu
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
137665;Time;;Kl. 12:23
137690;name_party;":
Det kan undre mig, når nu ministeren oplister
en række barrierer i forhold til barselorlovsagen
her, at han absolut ikke kommer ind på lige præcis det, mit spørgsmål gik ud på, nemlig om
kvinders økonomi i deres pensionistliv. Jeg kan
så vende det om og spørge ministeren: Vil ministeren være med til, at vi sikrer, at det ikke går
ud over pensionsindbetalingerne fra de kvinder,
som så vælger at tage barsel, at vi altså sørger
for, at de kvinder, der har valgt familien, valgt at
tage barsel, også får en ordentlig pension, den
dag de går på pension?";Anne-Marie Meldgaard
138254;Time;;Kl. 12:23
138293;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
138326;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det tror jeg er et lidt for kompliceret spørgsmål
at svare på lige sådan på stående fod, men det er
da klart, at det, som fru Anne-Marie Meldgaard
peger på, er et problem, nemlig det, at kvinder
på den måde får nogle handicap senere i deres
erhvervsmæssige liv og i pensionisttilværelsen.
Men tilbage bliver bare, at jeg ikke mener, at løsningen er at gennemføre den tvang, der ligger i
det her beslutningsforslag.";Kl. 12:23
138803;Time;;Kl. 12:24
138842;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten
Østergaard.

1225";Helge Adam Møller
138916;Time;;Kl. 12:24
138939;name_party;":
Det er mest til det argument, ministeren tidligere havde, hvor han ligesom bredte vingerne üd
på vegne af vores fælles køn for at undgå tvang
over for mændene. Hvis man har det argument,
at det ville være tvang over for mænd at øremærke 12 uger af barselorloven til fædre - hvilket jo ikke tvinger nogen til at tage barselorlov er det så ikke fuldstændig tilsvarende tvang,
uanset hvad årsagen er, at der også er øremærket barselorlov til kvinder? Hvis argumentet er,
at det er tvang over for mænd, så må ministeren
også erkende, at den nuværende barselorlovsordning udøver tvang over for kvinder.";Morten Østergaard
139548;Time;;Kl. 12:24
139587;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
139620;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ja, det er jeg jo givet nødt til at erkende. Det
fremgår af det EF-direktiv, at det er reserveret til
kvinder, og det er jo sådan set logik. Det er så begrundet i nogle forestillinger om, at man efter en
fødsel har været fysisk anstrengt og skal have
amningen i gang og alt det der. Det er de forestillinger, der ligger bag ved det. Men det er da
givet, at der også er det problem.
Må jeg sige til hr. Morten Østergaard, at jeg
ikke taler om tvang over for mænd. Jeg taler om
tvang over for familien, for det, jeg gerne vil beskytte, er familiens ret til at indrette sig, som den
gerne vil.";Kl. 12:24
140273;Time;;Kl. 12:25
140312;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for en sidste
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
140386;Time;;Kl. 12:25
140409;name_party;":
Vi må bare konstatere, at beskæftigelsesministeren så ikke er villig til i hvert fald at bedrive ligestilling på det her område. Og det er jo sådan set
det, det handler om. Når vi kigger på, hvem der
betjener sig af barselorloven, så kan vi se, at der
ikke er ligestilling. Og selvfølgelig bliver der aldrig en fuldstændig ligestilling, men det her forslag vil dog give mændene et argument over for
deres arbejdsgivere og være et forsøg på at påvirke den kultur til en ændring, hvilket der er
behov for, hvis ellers man altså grundlæggende
går ind for ligestilling og for, at mænd også bør
tage barselorlov.

1226

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)";Morten Østergaard
141071;Time;;Kl. 12:26
141110;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
141143;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er helt klart, at der er nogle barrierer, vi skal
gøre op med her. Det er helt klart, at mænd tager
for lidt barselorlov. Mænd skal tage mere barselorlov, de går glip af en masse. Jeg har da også
selv ærgret mig over, at der ikke eksisterede den
slags gunstige regler, dengang jeg var småbørnsfar. Men tilbage bliver bare, at jeg ikke ønsker at
gribe ind i de enkelte familiers dispositioner.
Jeg tror, at de enkelte familier er rimelig kapable og selv kan træffe beslutninger. Så må vi prøve at sprænge de barrierer, der måtte være på
nogle mandsdominerede arbejdspladser: vi må
prøve at gøre op med nogle kvinders forestilling
om, at barselorloven er deres, og at de vil have
hele perioden. Så der er rigtig meget at kaste sig
over. Det eneste, der bare ikke er nogen god idé,
er at bruge tvang over for familierne.";Kl. 12:26
142027;Time;;Kl. 12:27
142066;title_name;":
Tak til ministeren. Vi er nået frem til ordførerne,
og den første ordfører er som sædvanlig Venstres ordfører, hr. Jens Vibjerg.";Helge Adam Møller
142206;Time;(Ordfører);Kl. 12:27
142234;name_party;":
Vi skal her diskutere øremærkning af barselorlov til fædre. Jeg vil godt sige på Venstres vegne,
at vi har en fantastisk god barselordning i Danmark: 1 års fleksibel barselorlov, hvor forældrene kan indrette orloven, så den passer til netop
behovene i deres familie. Det gode og den frihed
skal vi værne om.
Det er godt, når fædrene tager orlov. Og jeg
hører også til dem, der siger, at fædrene i gennemsnit tager for lidt orlov, men det går i den
rigtige retning. Barseludligningen vil være med
til at trække yderligere i den rigtige retning. Og
så er jeg enig med beskæftigelsesministeren i, at
i jo højere grad vi kan få det her prioriteret i
overenskomsterne, så der er fuld løn under barsel, jo mere vil udviklingen blive fremmet. Det
forslag, vi har liggende på vores bord i dag, er et
klart tilbageskridt. Det er et forslag, som fratager
familierne frihed, det fratager familierne handlefriheden til at indrette sig, som de gerne vil: ja,
oppositionspartierne siger jo med forslaget - og
det er jo en en typisk socialistisk tankegang, og
det er selvfølgelig også derfor, at forslaget kom-

mer fra de socialistiske partier her i Folketinget:
Vi ved nok, hvad der er bedst for jer børnefamilier: I er altså ikke selv kloge nok til at gå ind og
vurdere jeres egne evner og behov: vi ved nok,
hvad der er godt for jer! Børnefamilierne evner
altså ikke at administrere deres tid, de evner
ikke at administrere deres frihed.
Forslaget vil også koste en række familier orloven. I de situationer, hvor manden ikke har
mulighed for, ikke ønsker at tage orlov, ja, der
mister familien 3 måneders orlov eller næsten 3
måneder. Og det er altså barnet, der så bliver
gidsel her, fordi nogle partier af ideologiske
grunde gerne vil bestemme over familierne.
Jeg må også læse forslaget sådan, at enlige
mødre er i den situation, at der også er en begrænsning af orloven, sådan at barnet også der
mister de 3 måneders orlov. Det er klart udtryk
for stor mistillid til børnefamilierne.
I Venstre har vi tillid til børnefamilierne. Vi
vil bevare børnefamiliernes valgfrihed, vi vil bevare muligheden for 1 års fleksibel barselorlov
til alle familier. Derfor kan vi ikke støtte forslaget.
Så skal jeg på vegne af fru Pia Christmas-Møller sige, at hun heller ikke kan støtte forslaget på
det foreliggende grundlag.
Jeg skal sige fra Ny Alliances side, at Ny Alliance endnu ikke har taget endelig stilling til forslaget her, beslutningsforslag nr. B 7. Ny Alliance afventer udvalgsarbejdet og vil samtidig afsøge andre muligheder for mere barsel til fædrene.";Jens Vibjerg
144791;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Ordføreren skal lige blive stående, for der er nogle, der har indtegnet sig til
korte bemærkninger. Den første er fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Kl. 12:31
144998;Time;;Kl. 12:31
145027;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at De Radikale selv mener,
at de er et socialistisk parti, men det kan hr.
Morten Østergaard måske opklare.
Det blev tidligere sagt af ministeren, at den
gældende lov ikke svarer på alle problemerne,
og det er vi jo fuldstændig enige i. Der er med
andre ord behov for en eller anden form for
handling. Samtidig blev det sagt, at man i andre
lande, samtidig med at man har indført øremærket barsel, har forlænget barselorloven.
Jeg kunne da også godt tænke mig at spørge
ordføreren for Venstre: Ønsker man fra regeringens side at forlænge barselperioden?

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)";Johanne Schmidt-Nielsen
145651;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at svare.";Kl. 12:32
145732;Time;;Kl. 12:32
145749;name_party;":
Venstre er meget, meget godt tilfreds med den
ordning, vi har nu, nemlig 1 års fleksibel barselorlov, som familien kan bruge, som det nu passer ind i familien. Det synes vi er et vældig godt
grundlag at arbejde på i familien.";Jens Vibjerg
145986;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Johanne Schmidt-Nielsen for den
anden korte bemærkning.";Kl. 12:32
146101;Time;;Kl. 12:32
146130;name_party;":
Men det blev sagt klokkeklart, at den gældende
lovgivning ikke er svaret på alle problemerne.
Samtidig blev det sagt, at man ikke i samme
grad oplevede tvang i lande, hvor de havde lavet øremærket barsel, samtidig med at de havde
forlænget barselperioden. Det må da være et udtryk for, at en forlænget barsel vil kunne kombineres med øremærket barsel.
Så vil jeg gerne spørge: Hvad er det for nogle
konkrete initiativer, der skal igangsættes, når nu
den gældende lovgivning ikke er tilstrækkelig,
som det er blevet gjort klart flere gange?";Johanne Schmidt-Nielsen
146681;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at svare.";Kl. 12:33
146761;Time;;Kl. 12:33
146778;name_party;":
Jeg er helt enig med Enhedslistens ordfører, fru
Johanne Schmidt-Nielsen, i, at lovgivning ikke
er svaret på alle problemer. Det er også derfor, vi
siger nej til det her forslag. Det er nemlig ikke
svaret på alle problemerne. De udestående problemer, vi har, skal løses ude på arbejdspladsen,
de skal løses ved overenskomstforhandlingerne,
og de skal løses i en holdningsbearbejdelse ude
på den enkelte arbejdsplads.";Jens Vibjerg
147206;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så går vi videre til den næste korte bemærkning,
og den er fra fru Pernille Vigsø Bagge.";Kl. 12:33
147339;Time;;Kl. 12:34
147365;name_party;":
Jeg synes, ordføreren lyder lidt selvmodsigende:
På den ene side har vi i dag en fantastisk barselorlov: på den anden side skal fædrene alligevel
tage noget mere barsel: på den tredje side er det
her forslag et klart tilbageskridt. Altså, enten går
man ind for, at fædre skal tage mere barsel og ar-

1227

bejder for det konstruktivt og aktivt: eller også
gør man ingenting, sådan som det indtil videre
har været tilfældet i Venstres gruppe, eftersom
der aldrig er kommet et forslag til, hvordan man
skal få fædre til at tage længere barsel.
Nu er der temmelig mange familier i det her
land, som ikke benytter sig af et helt års barsel,
men som kun er hjemme på barsel i f.eks. 9 måneder, så mit spørgsmål er: Mener Venstres ordfører, at de familier gør noget forkert, og at de
børn er værre stillet generelt end andre børn i
vores samfund, fordi familierne kun vælger
f.eks. 9 måneder barsel?";Pernille Vigsø Bagge
148271;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det ordføreren for at svare.";Kl. 12:34
148350;Time;;Kl. 12:34
148367;name_party;":
Nu giver jeg udtryk for min personlige holdning, men også Venstres holdning til, at det er
godt, at fædre tager orlov. Men det betyder jo ikke, at den enkelte familie vurderer det på samme måde, og den frihed skal familierne da have.
Der kan være familier, der vurderer, at i deres familie og i deres situation er det altså bedst, at det
er moderen, der tager langt, langt hovedparten
af orloven, og det er det, vi ikke skal blande os i,
for der er vel ingen andre end lige netop børnefamilierne, der bedst ved, hvad de har behov for.
Det er jo også underbygget af den her SFI-undersøgelse, hvor man netop gik ud og spurgte
børnefamilierne, hvad de syntes om de her ting,
og det er jo helt klart, at børnefamilierne - og det
er jo dem, det handler om - synes, at det er alle
tiders ordning.";Jens Vibjerg
149169;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pernille Vigsø Bagge ønsker ordet for den
anden korte bemærkning, værsgo.";Kl. 12:35
149291;Time;;Kl. 12:35
149317;name_party;":
Jeg er simpelt hen så glad for, at ordføreren lytter sådan til, hvad befolkningen siger. Det ville
være rart, om det foregik i flere tilfælde, vil jeg
sige.
Den her undersøgelse fra Socialforskningsinstituttet blev jo fremlagt for et halvt år siden,
men er et år gammel, hvis det kan gøre det. Lige
præcis i dag kan man i Berlingske Tidende læse
om en undersøgelse, hvor seks ud af ti fædre siger, at de ønsker øremærket barsel. Betyder det
så, at ordføreren, nu hvor han kender den her
undersøgelse, der blev offentliggjort i dag, vil
ændre holdning på det her punkt, eftersom det

1228

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)

betyder utrolig meget, hvad befolkningen synes,
og eftersom seks ud af ti fædre ønsker øremærkning af barsel?";Pernille Vigsø Bagge
150063;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at svare.";Kl. 12:36
150143;Time;;Kl. 12:36
150160;name_party;":
Nu er der jo den meget væsentlige forskel på
undersøgelsen i Berlingske Tidende og SFI-undersøgelsen, at i undersøgelsen fra Berlingske
Tidende gik man bare ud og spurgte befolkningen, og det behøver ikke at være et udtryk for og
er måske langt fra et udtryk for, hvad børnefamilierne ønsker. I SFI-undersøgelsen gik man ud
og spurgte børnefamilierne. Det er altså sådan,
at når vi snakker barsel og barselorlov til børnefamilierne, synes jeg, at man skal lytte til dem,
det handler om, nemlig børnefamilierne.";Jens Vibjerg
150682;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Så går vi videre til den næste korte bemærkning, og det er fru Anne-Marie Meldgaard. Værsgo.";Kl. 12:37
150824;Time;;Kl. 12:37
150849;name_party;":
Jeg synes, det er lidt groft at skulle høre her fra
Venstres ordfører, at baggrunden for at fremsætte det her forslag er socialistisk ideologi, når
man i den grad hører Venstres ordfører fremføre
Venstreideologi, altså det frie valg. Men hvor er
det frie valg her for barnet? Jo, det er familien,
der vælger. Men i det her forslag ligger der lige
præcis barnets ret til at have 12 uger både med
sin far og sin mor.
Altså, skal vi ikke lade den der diskussion om
ideologi ligge og så kigge på, hvad der kan være
barnets ret og barnets tarv i den her sag? En
gang imellem synes jeg man skal tænke på, hvad
det er for en politik, man selv fremfører, i stedet
for at skyde andre i skoene, hvad hensigterne er
her.
Kan Venstres ordfører ikke fortælle mig,
hvem der skal varetage barnets ret her, hvis ikke
det er os som politikere?";Anne-Marie Meldgaard
151687;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at svare.";Kl. 12:38
151767;Time;;Kl. 12:38
151784;name_party;":
Nu tror jeg sådan set, at familien er lige så god,
eller jeg vil måske endda sige bedre, til at varetage barnets tarv i familien, end vi er herinde, fordi forholdene i den enkelte familie er forskellige.

Så synes jeg, at der netop er en ideologisk forskel i det her. Der er den ideologiske forskel
mellem socialisterne og os Venstrefolk, at Venstre altså ønsker familiens frihed til selv at vælge, hvad der er bedst for dem. Vi kommer ikke
og er bedrevidende over for børnefamilierne og
siger, at de netop skal dele barselorloven op med
så mange uger til moderen og så mange uger til
faderen, og at de, hvis de ikke gør det, så ikke
får orloven: så går det ud over familien, det går i
den grad ud over barnet.";Jens Vibjerg
152506;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det fru Anne-Marie Meldgaard for den sidste korte bemærkning.";Kl. 12:38
152618;Time;;Kl. 12:39
152643;name_party;":
O.k., det er jo så en erkendelse fra Venstres side
her af, at økonomi og arbejdsmarkedsforhold,
barrierer på arbejdsmarkedet osv., altså kommer
før barnets ret, altså barnets ret til at kunne være
sammen både 12 uger med sin far og 12 uger
med sin mor i forbindelse med en barsel. Det er
selvfølgelig en konstatering, og så ved vi, hvor
vi står.
Nu har undersøgelser, som andre ordførere
har været inde på her, vist, at der faktisk er et
utrolig stort ønske fra rigtig mange fædre om at
tage del i barselorloven her. Vil Venstres ordfører så være med til, at vi sørger for, at der bliver
ordentlige forhold af økonomisk karakter - for
jeg hørte jo også Venstres ordfører nævne det
der med Barselfonden - så fædre kan få et frit
valg til at tage den her del af barslen, i stedet for
at det pr. definition altid er moderen, der tager
den?";Anne-Marie Meldgaard
153491;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 12:39
153552;Time;;Kl. 12:39
153569;name_party;":
Nu er det jo sådan, at de kan vælge, og faren har
jo altså ret til at tage den del af orloven, som
man nu bliver enige om i familien. Så er det jo
også sådan, at faren på samme måde som moderen er beskyttet af lovgivningen. Man kan altså
ikke på arbejdspladsen diskriminere inden for
det her. Der er man som far beskyttet på samme
måde som moren med hensyn til afskedigelse,
når man går på orlov, så der er fuld beskyttelse
af faren.
Der er heldigvis mange arbejdspladser, hvor
man som arbejdsgiver tilskynder fædrene til at
tage orlov, og man tilskynder dem endda økono-

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)
misk ved at give dem fuld løn. Det så jeg da gerne fremmet på mange andre arbejdspladser. Det
tror jeg er det der virker. Så må man på de arbejdspladser, hvor man endnu ikke er kommet
så langt, tage det op i overenskomstforhandlingerne, og vi må hver især være med til at bidrage til en holdningsbearbejdelse derude.";Jens Vibjerg
154505;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Er ordføreren færdig? Så fortsætter vi i rækken
af de korte bemærkninger, og den næste er fra
hr. Morten Østergaard.";Kl. 12:41
154666;Time;;Kl. 12:41
154689;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg for ud af ideologiens smalle sti
og påstod, at det her var rendyrket socialisme.
Jeg vil bare spørge hr. Jens Vibjerg som den liberalist, han i dag fremstår som: Er det sådan, at ligestilling alene er et anliggende for socialistiske
partier? Det mener vi ikke i Det Radikale Venstre, og vi betragter os ikke som noget socialistisk parti. Men det er klart, at vi ikke deltager i
den her liberalistiske laissez faire-laden stå til,
som hr. Jens Vibjerg giver udtryk for i dag, og
hvor man siger: Nå ja, ligestilling af spændende,
vi må følge kulturkampen. Men ingenting vil
man gøre.
Det, der også fremgår af undersøgelsen, er, at
en meget stor del af befolkningen mener, at det
er direkte skadeligt for en mands karriere, hvis
han tager barselorlov. Og medmindre det bare er
et udtryk for Venstres almindelige laden stå til i
ligestillingsspørgsmålet, synes jeg, hr. Jens Vibjerg skylder et konkret svar på, hvad man vil
gøre for ligestilling, hvis man ikke mener, det
her er svaret.";Morten Østergaard
155700;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det. Og værsgo at svare.";Kl. 12:42
155777;Time;;Kl. 12:42
155794;name_party;":
Tak. Nu er det jo sådan, at vi i en række forhold
har lovgivet med hensyn til ligestilling, sådan at
man ikke må gå ind og diskriminere. Så lovgivningsmæssigt er der jo taget hånd om det. Så er
der jo for øvrigt en række arbejdsgivere, der har
den opfattelse, at det er fremmende for karrieren, at også mænd tager barselorlov. Den idé
skulle jo gerne brede sig til andre arbejdspladser. Forskellen ligger i, om man går ud og tvinger familierne til et bestemt mønster, eller om
man - som er det, vi ønsker, og som er det, vi
har i dag - giver familierne valgmuligheden for

1229

selv at indrette sig, friheden til selv at indrette
sig, som det nu passer bedst i den enkelte familie, sådan at barnets tarv varetages bedst muligt,
sådan at man får maksimale orlovsmuligheder
sammen med barnet.";Jens Vibjerg
156597;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker hr. Morten Østergaard ordet for anden
og sidste korte bemærkning? Værsgo.";Kl. 12:43
156722;Time;;Kl. 12:43
156745;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Venstres ordfører er kommet lidt ned fra det høje træ. Jeg fik ikke svar på,
om ligestilling i ordførerens optik alene er et anliggende for socialistiske partier. Jeg fik heller
ikke svar på, hvad Venstre aktuelt har tænkt sig
at gøre ved, at det tilsyneladende er en bred opfattelse i befolkningen, at det skader karrieren,
hvis mænd tager barselorlov. Men jeg fik til gengæld det svar, at hr. Jens Vibjerg på ingen måde
er sky over for at bruge lovgivning til at fremme
ligestillingsspørgsmålet. Det er så åbenbart her,
modet svigter, på trods af at der en åbenlys problemstilling og man ikke har et ærligt svar på,
hvad man har tænkt sig gøre ved det, andet end
at vi må se, om vinden tilfældigvis skulle vælge
at blæse en anden vej, end den gjorde, da vi cyklede ind til Christiansborg i morges.";Morten Østergaard
157580;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak, og værsgo til ordføreren for at svare.";Kl. 12:44
157668;Time;;Kl. 12:44
157685;name_party;":
Nu er der jo forskel på mænd og kvinder, og det
er vel en af grundene til, at der også er forskel
på, hvordan familier vælger at holde orlov, og at
der er en række familier, i hvilke man vælger at
moren tager en større del af orloven end faren.
Men de enkelte familiers situationer er jo meget
forskellige, og hvis vi begynder at indskrænke
familiens mulighed for at indrette sig, så bliver
der kun én taber, nemlig familien med barnet i
centrum. For hvis vi går ind på den tankegang,
der ligger i det her beslutningsforslag, så indskrænker vi altså en række familiers mulighed
for at holde orlov sammen med barnet, og den
mulighed vil vi ikke være med til at afskære.";Jens Vibjerg
158365;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Vi fortsætter rækken af korte bemærkninger, og det er hr. Søren Krarup for sin første korte bemærkning.

1230

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)";Kl. 12:45
158561;Time;;Kl. 12:45
158579;name_party;":
Der er et gammelt revolutionært motto, der hedder frihed, lighed og broderskab. Det var det,
der blev udkastet i 1789, og i tiden siden har
man kunnet konstatere, at ligheden altid har været brugt til at ophæve friheden. Det er socialismens grundlov: I lighedens navn ophæver man
friheden.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om
han ikke giver mig ret i, at det her simpelt hen
handler om familiens frihed, familiens ret til selv
at planlægge sin dagligdag, og at det, når man
med ligestilling eller lighed kommer og vil tyrannisere familien, i virkeligheden er et overgreb på familiens frihed. Og giver ordføreren
mig ikke også ret i, at man naturligvis ikke kan
tale om barnets ret uafhængigt af familien. Familien består af børn og voksne, og det, som forældrene i deres kærlighed til barnet vælger som
gældende for familien, er naturligvis til syvende
og sidst det eneste afgørende, og det er derfor i
ethvert ordentligt samfund en nødvendighed, at
man beskytter familiens frihed imod behandlere, der altid ved bedre i lighedens navn.";Søren Krarup
159633;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Værsgo at svare.";Kl. 12:46
159699;Time;;Kl. 12:46
159716;name_party;":
Jeg kan sådan set svare kort og sige, at jeg for så
vidt er enig med hr. Søren Krarup.";Jens Vibjerg
159814;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Ønsker hr. Søren Krarup ordet for sin anden korte bemærkning? Værsgo.";Kl. 12:46
159933;Time;;Kl. 12:46
159951;name_party;":
Jeg glad for, at Venstre har det, jeg vil ikke sige
liberale synspunkt. Jeg er lige ved at sige, at det
er et kristeligt forsvar for familien, for det enkelte menneske, for faren og morens ret til selv at
bestemme opdragelsen af deres barn.
Men vil hr. Jens Vibjerg ikke give mig ret i, at
det, der ligger bag et beslutningsforslag som det
her, simpelt hen er den sædvanlige ideologiske,
og jeg er lige ved at sige socialistiske bedrevidenhed, hvor man i lighedens navn kommer og
vil tyrannisere et par forældre, som om man
kunne løsrive barnets ret fra familiens ret og frihed? I de totalitære samfund har kendetegnet på
det totalitære altid været, at man foragtede det
private, og at man dermed foragtede familien.
Det var stalinismens kendetegn, og det har væ-

ret alle totalitære samfunds kendetegn. Synes hr.
Jens Vibjerg ikke også, at det er ubehageligt, at
man skal møde reminiscenser af det i det danske
Folketing?";Søren Krarup
160886;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Værsgo til ordføreren for at svare.";Kl. 12:47
160971;Time;;Kl. 12:47
160988;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Søren Krarup havde lejlighed til at høre min ordførertale, men der lagde jeg nemlig meget vægt på Venstres frihedstanker i forbindelse med familien. Det, vi så ser
her, er den socialistiske tankegang, hvor man fra
Folketingets side vil gå ud og fortælle familierne: Vi ved nok, hvad der er godt for jer, vi ved
bedre. Der er det altså Venstres opfattelse, at det
sådan set er familien, der bedst ved, hvad de har
brug for i netop deres situation, og derfor skal
kunne indrette orloven, så den passer til deres
familie, så de får allermest ud af den her 1 års
fleksible barselorlov - til glæde for familier, fædre, mødre og børn.";Jens Vibjerg
161652;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Vi fortsætter i rækkefølgen af korte bemærkninger. Den første korte bemærkning er
fra fru Lone Dybkjær.";Kl. 12:48
161805;Time;;Kl. 12:48
161823;name_party;":
Må jeg spørge Venstres ordfører om noget? Jeg
går ud fra, at Venstre er enig i, at der er 12 uger,
der er øremærket til moren, og til det sagde beskæftigelsesministeren, at det var EU's skyld. Vi
efterforsker, hvordan skylden helt præcist er
placeret. Men må jeg forstå det sådan, at Venstre,
hvis Venstre havde den totale frihed og ikke var
pålagt et eller andet, så ville sige, at der for resten af orlovens vedkommende overhovedet
ikke skulle være øremærkning, bortset fra de
første 2 uger, som er helliget morens helbred,
hvor hun simpelt hen ikke må gå på arbejdsmarkedet, fordi hun fysisk ikke må få lov til det?";Lone Dybkjær
162453;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at svare.";Kl. 12:49
162533;Time;;Kl. 12:49
162550;name_party;":
Det må jeg sige ja til, for oprindelig var det
egentlig det, vi havde tanker om at gå til Folketinget med, altså at der skulle være fuld frihed
for faren og moren til at vælge, hvordan orloven
skulle fordeles. Men vi blev jo bremset af EU's
bestemmelser om reservationen af de ekstra 12

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)
uger til moren. Det er klart, at vi, når der kommer et direktiv fra EU, retter ind efter det, det
gør vi altid. Det har vi nu engang en holdning
til. Har man i fællesskabet besluttet, at man skal
have en bestemt bestemmelse, så indretter vi os
efter det, og det har vi gjort i det her forslag.";Jens Vibjerg
163178;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Ønsker fru Lone Dybkjær ordet for den anden korte bemærkning? Værsgo.";Kl. 12:49
163297;Time;;Kl. 12:49
163315;name_party;":
Jeg tror nu ikke, det er så simpelt, for det, man
gør, er, at man lader rettigheden til den orlov
bortfalde. Det føler jeg mig ikke fuldstændig
overbevist om ligger i direktivet, men det kan vi
jo undersøge i udvalgsarbejdet.
Nu kan man jo altid diskutere, om det er familien eller individet. Jeg har nok mere den
holdning, at det, det drejer sig om, er individet
og hermed altså også barnet. Og det, som jeg synes er vigtigt i den her sammenhæng, er at sikre,
at barnet har en relation til både faren og moren,
og dermed, at faren også har en reel mulighed
for at tage orlov. Det er jo begrundelsen. Jeg synes, det er helt ude i hampen, når jeg hører, at
der er tale om socialisme i den her ting. Så er der
nu mange ting, som regeringen foretager sig,
men det skal ikke komme ind på, som er rendyrket socialisme. Men kan man ikke godt forstå
tankegangen om, at familien jo ikke har den totale frihed, så længe farens rettigheder på arbejdsmarkedet overhovedet ikke er nær de samme som morens, fordi han ikke er sikret en øremærket rettighed? Det betyder jo, at familien
ikke har en dispositionsfrihed - som man står
her og siger - hvis man nu endelig vil gå ind på
alle de der familiebetragtninger.";Lone Dybkjær
164526;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 12:50
164587;Time;;Kl. 12:50
164604;name_party;":
Altså, faren har et retskrav over for arbejdsgiveren på at få sin orlov. Så enkelt er det.";Jens Vibjerg
164706;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og
den næste ordfører er fru Anne-Marie Meldgaard.

1231";Kl. 12:51
164898;Time;(Ordfører);Kl. 12:51
164934;name_party;":
Jeg må indrømme, at i alle de år jeg har arbejdet
med ligestilling og forsøgt at skabe lighed mellem mænds og kvinders forhold i Danmark, er
jeg aldrig nogen sinde blevet kaldt en ukristelig
socialist. Det var nyt. Men det skal ikke forhindre mig i at tale varmt for det her forslag, som vi
selv er medforslagsstiller til. Og netop fordi det
ikke er noget nyt, er det efter min mening bydende nødvendigt, at det bliver vedtaget så hurtigt som overhovedet muligt. Ikke alene for at
lave ligestilling mellem mænd og kvinder i Danmark, men også for at barnet kan få ret til at
være sammen med sin far og sin mor i den første
levetid.
I dag er det jo sådan, at det oftest er kvinderne, der tager hele barselorloven. Det gør mange
kvinder selvfølgelig af lyst, men mange gør det
også lidt af nød. Og Socialdemokraterne tror
faktisk, at der er rigtig mange mænd, der gerne
vil deltage i starten af deres barns liv, men vores
samfund er indrettet sådan, at forældre støder
på mange barrierer på arbejdsmarkedet i forhold til netop at afholde barselorloven.
Far og mor er ikke ligestillet, og det er det, vi
gerne vil rette op på med det her forslag. Vi ved,
at det stadig er svært for fædre at gå ind til chefen og bede om barselorlov. Fædre risikerer chikane eller slet og ret at miste deres job, fordi de
beder om orlov. Tænk, at vi ikke er nået længere
i 2008. Og det er det, vi inviterer Folketinget til
at rette op på nu.
Jeg håber meget, at Tingets medlemmer er
enige med mig i, at fædre selvfølgelig skal have
en mulighed for at lære deres lille nye barn at
kende, og at fædrene skal have lov til at gå derhjemme og have tid og overskud til at være sammen med og drage omsorg for deres små børn.
Der er mange, der taber på, at kvinderne har førsteretten til barsel, bl.a. kvinderne selv. Måned
efter måned væk fra skrivebordet koster karriere, men det koster også på pengepungen, både
når det gælder lønkroner, og når det gælder
pensionskroner. Og kvinders generelle muligheder på arbejdsmarkedet bliver svækket af barsel.
Det kan mærkes i dag, men det kan også mærkes, når kvinder må leve et pensionistliv på budgetklasse.
Forslaget her vil være med til at give kvinderne lidt medvind på arbejdsmarkedet, men vigtigere endnu er, at når mænd ikke har længere
barselorlov, så mister de den værdifulde første-

1232

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)

kontakt til deres barn og går glip af forældrekompetencer. Det er paradoksalt, at det erhvervsliv, der efterspørger netop de kompetencer, man får som forældre, er det samme erhvervsliv, der ikke vil give fædre muligheder for
at gå ind i forældrerollen.
Undersøgelser fra vores nordiske broderlande viser, at familien faktisk kan ende med at
være den helt store vinder. Jo større en del manden tager af barselorloven, jo mere falder risikoen for, at moren og faren skal skilles. Og endnu
bedre er, at undersøgelser også viser, at jo mere
ligestilling, der er mellem kønnene, jo større er
livskvaliteten. Der er mange fornuftige grunde
til det her, og det håber jeg man vil se på.
Men her i valgkampen hørte vi jo, at både Ny
Alliance og fru Pia Christmas-Møller bebudede,
at de ville støtte et sådant forslag, og derfor var
vi selvfølgelig også positive og fremsatte det
meget hurtigt. I dag hører vi så, at fru Pia Christmas-Møller ikke vil støtte det alligevel, og Ny
Alliance udebliver selvfølgelig fra salen, ligesom
de gør i rigtig mange andre situationer. De løber
fra deres tredje valgløfte nu på 2 dage. Det er
ikke så underligt, at der sker noget i Ny Alliance.
Men jeg håber inderligt, at fornuften og familierne vil sejre over taktiske politiske spekulationer i den her sag, og der tænker jeg ikke mindst
på de ideologiske udgydelser, der er kommet
her fra ikke mindst Venstres ordfører. Jeg ser i
hvert fald frem til, at barnet får ret til at have 12
uger sammen med både moren og faren.
Da der er tale om en genfremsættelse, hvor
medforældre ikke er nævnt, vil jeg godt nævne
her, at Socialdemokratiets holdning er, at medforældre også skal ligestilles, når vi taler barselorlov.
Så lad os nu få en ordentlig diskussion, en revision af, hvad der måtte være af tillægslove, og
så byde forældrenes lov og ret til at have 12
ugers barsel med deres børn velkommen.
.Kl. 12:56
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Ordføreren bedes blive stående. Der er en række korte bemærkninger, og den
første er fra hr. Søren Krarup. Værsgo.";Anne-Marie Meldgaard
169349;Time;;Kl. 12:56
169367;name_party;":
Jeg vil begynde med at udtale min kompliment
til fru Anne-Marie Meldgaard. Jeg har diskuteret
med hende flere gange, og vi sidder sammen i
Indfødsretsudvalget og har det allerbedste samarbejde. Derfor undrer det mig, må jeg tilstå, at

netop fru Anne-Marie Meldgaard er fortaler for
det her.
Socialdemokratiet er jo egentlig et hæderligt
parti. Når jeg tænker på H.C. Hansens og
Hedtofts, tidligere socialdemokratiske ledere,
familieliv, så var det netop præget af fællesskabet, af sammenholdet om familien, dvs. en respekt for familiens frihed. Derfor undrer det mig
at se netop fru Anne-Marie Meldgaard være
med på noget, der jo er et rent ideologisk udspil.
Jeg vil spørge fru Anne-Marie Meldgaard:
Kan hun ikke selv se en modsætning imellem
det hæderlige Socialdemokrati, jeg oplevede i
min ungdom, og så den ideologiske 68-bølge,
der, vil jeg sige, har afsporet det, og som jeg bestemt ikke troede fru Anne-Marie Meldgaard
var med i? For det var jo netop respekten for friheden, dvs. respekten for familiens frihed, respekten for, at forældre og børn i fællesskab udgør et fællesskab, hvor man netop i frihed selv
afgør tingene, der prægede den tid.";Søren Krarup
170533;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:57
170605;Time;;Kl. 12:57
170630;name_party;":
Nu er jeg jo så gammel i gårde, at jeg kun havde
6 ugers barsel, da jeg fik mit første barn, så jeg
har været med i hele kampen for at sikre bedre
forhold med hensyn til barselorlov. Når jeg nu
som bedstemor til syv vidunderlige børnebørn
kigger på det, synes jeg ikke, at vi er kommet ret
langt. Fædrene i de familier, som jeg nu har børnebørn i, har ikke haft de samme muligheder,
som deres koner har, og det synes jeg er synd.
Nu har jeg kæmpet i årevis for, at kvinderne
skulle få mere barsel. Nu synes jeg, at vi er kommet dertil, hvor jeg også vil være med til at sikre,
at fædrene til mine børnebørn også får den samme mulighed.";Anne-Marie Meldgaard
171277;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Søren Krarup.";Kl. 12:58
171350;Time;;Kl. 12:58
171368;name_party;":
Må jeg begynde med en biografisk oplysning:
Jeg har 4 børn og 12 børnebørn, så jeg har også
lidt erfaring med det.
Så vil jeg sige, at jeg siden 1970'erne har deltaget i noget, der hed Forældrenes Børnekommission, hvor vi forsvarede familiens ret imod et behandlersamfund, der ville skille børn og forældre. Det forbløffer mig at se netop fru Anne-Marie Meldgaard på linje med fru Lone Dybkjær,

l

(155)
I Fredag den 25. januar 2008 (B 27)
som dengang var formand for det arbejde, der
gik ud på at splitte familierne.
Jeg synes, at netop et hæderligt Socialdemokrati og især fru Anne-Marie Meldgaard da må
være enig med mig i, at når fru Lone Dybkjær siger, at de tænker på individet i stedet for på familiens frihed, så har man opskriften på, hvordan man slår en familie i stykker. Man deler
dem op i individer hver med sin rettighed, og så
er der ikke noget fællesskab, som samfundet
skal respektere, for så har man ophævet det, der
er grundlæggende for en familie, og man har
handlet præcis som de totalitære samfund.
Jeg er altså skuffet over, at fru Anne-Marie
Meldgaard ikke er enig med mig i, at man ikke
kan acceptere det.";Søren Krarup
172512;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 12:59
172573;Time;;Kl. 12:59
172598;name_party;":
Jeg tror nu nok, at mine børn ville være skuffede
over det, hvis jeg stod her på talerstolen og fortalte, at jeg havde svigtet dem. Jeg tror ikke, der
er nogen af dem, der føler sig svigtet, fordi de
har haft en mor, der har været på arbejdsmarkedet, der har haft en karriere, hvor de har været
en kærlig del af mit liv, men samtidig også - som
hr. Søren Krarup ville sige - betalt en pris ved at
blive passet andre steder. Sådan tror jeg ikke at
de selv opfatter det. Jeg tror, at de er stærke, kloge mennesker, der godt kan se, at det vil de selv
føre videre, og det kan jeg jo se at de gør.";Anne-Marie Meldgaard
173203;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Og den næste korte bemærkning er fra hr. Jens Vibjerg.";Kl. 13:00
173322;Time;;Kl. 13:00
173339;name_party;":
Nu er det jo sådan, at når man har en dårlig sag,
er det godt at prøve at lægge røgslør ud, og det
var jo så det, fru Anne-Marie Meldgaard forsøgte med at beskrive fædrenes manglende rettigheder ude på arbejdspladserne, nemlig at de risikerer at blive fyret. Derfor vil jeg gerne spørge
fru Anne-Marie Meldgaard: Er det ikke korrekt,
at fædrene har nøjagtig den samme beskyttelse,
som mødrene har ude på arbejdspladserne i den
her sag?";Jens Vibjerg
173786;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.

1233";Kl. 13:00
173854;Time;;Kl. 13:00
173879;name_party;":
Overordnet jo, men det er jo sådan i den her sag
ligesom det er i så mange andre sager herinde:
En ting er lovgivning, og en anden ting er, hvordan den bliver administreret ud på arbejdsmarkedet. Altså, jeg kunne godt give stribevis af eksempler, som jeg endda kunne navngive, på
mænd, som ikke har de her rettigheder, som
ikke tør håndhæve dem, fordi de ikke føler, at de
har den lovpligtige ret til at gå ind og kræve 12
ugers barselorlov. Det er ikke kun arbejdsgivernes skyld - det medgiver jeg gerne - det kan
også være en angst for at blive overhalet indenom i et karriereforløb, og derfor synes jeg det er
vigtigt for os at sikre, at lige præcis de mænd,
som måske har det svært på deres arbejdsplads
med hensyn til at gå ind og forlange deres barselorlov, kunne komme med en lovsikret ret og
sige: Jeg vil gerne holde min barselorlov.";Anne-Marie Meldgaard
174733;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Værsgo til hr. Jens Vibjerg for
anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 13:01
174863;Time;;Kl. 13:01
174880;name_party;":
Jeg glad for, at vi er helt enige om, at beskyttelsen skal være ens, og jeg har i hvert fald den opfattelse, at det at lovgive mod nogle holdninger i
nogle hoveder ude på nogle arbejdspladser er
meget svært. Der er det noget andet, der skal til.
Noget af det kan man flytte ved hjælp af overenskomster og lignende.
Men jeg vil godt her i anden omgang stille et
spørgsmål om den enlige mor, for som forslaget
er udarbejdet, får barnet ikke mulighed for at
have moren i det sidste kvartal, for det er man
altså frataget. Når der ikke er en far i familien, er
man frataget muligheden. Er det rimeligt, at den
enlige mor på den led skal have langt mindre
mulighed for samvær med sit barn, eller vi kan
sige, at barnet skal have mindre mulighed for
samvær med forældrene end i andre familier?";Jens Vibjerg
175679;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:02
175746;Time;;Kl. 13:02
175771;name_party;":
Nej, det er ikke rimeligt, og sådan skal det heller
ikke være. Men det er heller ikke rimeligt, at
f.eks. medforældre, en medmor eller en medfar,
ikke har den samme mulighed, og det er vi selvfølgelig åbne over for. Jeg gav også udtryk for i
min tale, at det her var en genfremsættelse på de

1234

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)

her præmisser, men selvfølgelig skal der være
ens muligheder, og selvfølgelig skal den enlige
mor ikke straffes med det her.";Anne-Marie Meldgaard
176242;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Vi fortsætter i rækkefølgen for de korte bemærkninger, og det er fru Marlene Harpsøe,
værsgo.";Kl. 13:03
176385;Time;;Kl. 13:03
176406;name_party;":
Fru Anne-Marie Meldgaard nævner i sin ordførertale, at fædrene skal have mulighed for at gå
hjemme med barnet, og når fru Anne-Marie
Meldgaard nævner det, så er det, jeg bliver i
tvivl om, hvad det egentlig er, der foregår, for
mændene har jo, som det er i dag, ret til at gå
derhjemme sammen med barnet. Faderen har
ret til at holde 2 ugers orlov, lige efter barnet er
født, og bagefter har de ret til 32 uger, når barnet
er 14 uger gammelt. Så jeg forstår egentlig ikke,
hvorfor fru Anne-Marie Meldgaard ønsker at gå
ind og blande sig i, hvordan familierne skal indrette sig, og gøre sig klog på deres vegne.";Marlene Harpsøe
177028;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:04
177089;Time;;Kl. 13:04
177114;name_party;":
Jeg tror egentlig ikke, at Dansk Folkepartis ordfører har fattet, hvad det her forslag går ud på.
Det går jo ikke ud på, at den valgfrihed skal
være der. Det, det går ud på, er netop, at vi ønsker, at barnet skal have ret til at have sin far i 12
uger og sin mor i 12 uger, og hvis man ikke selv
kan finde ud af det, så er det ligesom med mange andre forslag, vi laver herinde i Folketinget,
sådan, at vi er nødt til at lovgive os ud af det. Jeg
synes, at det signal, der bliver sendt i forhold til
ligestilling mellem mænd og kvinder, er umådelig vigtigt, og derfor kan det undre mig, at
Dansk Folkepartis ligestillingsordfører ikke holder fanen lidt højere lige præcis på det her område.";Anne-Marie Meldgaard
177815;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det er fru Marlene Harpsøe for anden og sidste
korte bemærkning.";Kl. 13:04
177924;Time;;Kl. 13:04
177945;name_party;":
Så vil jeg til gengæld sige til fru Anne-Marie
Meldgaard, at fru Anne-Marie Meldgaard tilsyneladende ikke har fattet, hvordan de danske familier ønsker at indrette sig, for jeg synes, at det

utrolig vigtigt i den her sag, at vi gør det klart, at
det skal være familiens suveræne ret selv at bestemme, hvordan den ønsker at indrette sig. Jeg
ønsker også lige at komme med en anden kort
bemærkning til fru Anne-Marie Meldgaards
ordførertale, for ordføreren siger heri, at fædrene går glip af nogle forældrekompetencer, og
der vil jeg gerne høre, om ordføreren mener, at
fædrene bliver dårligere forældre af at fravælge
barselorloven.";Marlene Harpsøe
178589;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:05
178650;Time;;Kl. 13:05
178675;name_party;":
Jeg helt sikker på, at barnets første måneder betyder utrolig meget for dets opvækst efterfølgende, og jeg kigger på helheden i den her sammenhæng. Jeg tror, det er vigtigt, at barnet også
mærker, at faren er ligestillet med moren i forhold til det nærvær, der må være. Der kan vi jo
så ideologisk være forskellige. Altså, jeg prioriterer, at vi værner om familierne, vi prøver at
gøre kompetencerne så gode, at familierne holder sammen som familie, og ikke bare at førsteretten til barnet ligger hos moren. Jeg tænker
længere end det her. Jeg tænker også i skilsmissesituationer. Jeg tænker også på, hvordan familierne udvikler sig efterfølgende.";Anne-Marie Meldgaard
179334;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi fortsætter i rækkefølgen af de korte bemærkninger. Det er fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 13:06
179468;Time;;Kl. 13:06
179497;name_party;":
I Enhedslisten kunne vi rigtig godt tænke os at
gøre det her forslag kønsneutralt, så man sikrer,
at pengene er øremærket til begge forældre. På
den måde undgår man for det første, at man italesætter moderen som en primær person og faderen som noget sekundært, simpelt hen ved at
man ikke siger, at den samlede pulje af den normale barsel er til kvinder, og så er der en ekstra
slat til mænd. Det undgår man simpelt hen. For
det andet undgår man at reproducere forestillingen om, at en traditionel familieform består af
far, mor og børn.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om Socialdemokraterne ville være positivt indstillet over
for at gøre forslaget kønsneutralt.";Johanne Schmidt-Nielsen
180174;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)";Kl. 13:07
180271;Time;;Kl. 13:07
180296;name_party;":
Nu mener jeg sådan set, at jeg både i min tale og
i nogle af de svar, jeg har givet her, har givet meget klare meldinger om medforældre. Det er jo
nogenlunde svar på noget af det, fru Johanne
Schmidt-Nielsen spørger om. Men det er jo en
kendsgerning, at det er kvinderne, der føder
børnene, og vi har et EF-direktiv, som sørger for,
at kvinderne skal tage en vis del af barselorloven.
Det er sådan set med det udgangspunkt, vi siger, at vi så gerne vil have ligestilling, uanset
hvilket køn den anden forælder har. Man har
lige så meget ret som den anden forælder. Så jeg
tror sådan set ikke, vi er særlig langt fra hinanden, og jeg kan ikke se, at der er nogen barrierer
i hvert fald i den sammenhæng.";Anne-Marie Meldgaard
181010;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker fru Johanne Schmidt-Nielsen ordet? Det
gør fru Johanne Schmidt-Nielsen ikke. Så fortsætter vi i rækkefølgen, og det er hr. Martin
Henriksen, værsgo.";Kl. 13:08
181210;Time;;Kl. 13:08
181232;name_party;":
Jeg bemærkede, at den socialdemokratiske ordfører sagde, at barnet har ret til sin far og sin
mor. Man kunne ønske, at Socialdemokraterne
også førte den logik ud i andre familiepolitiske
sammenhænge og ikke blot i den her sag.
Det, jeg ville spørge om, var, hvad det er, der
gør, at fru Anne-Marie Meldgaard mener, at Folketinget er bedre end den enkelte familie til at
gøre sig klog på, hvordan den enkelte familie
skal tilrettelægge deres barselorlov - frem for at
lade det være op til netop den enkelte familie.";Martin Henriksen
181758;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo.";Kl. 13:09
181810;Time;;Kl. 13:09
181835;name_party;":
Jeg synes, der er alt for mange barrierer - både
hvad økonomi angår og på arbejdsmarkedet der gør, at den enkelte familie faktisk ikke har en
reel mulighed for selv at vælge. Og det mener
jeg, fordi jeg hører fra rigtig mange mænd, som
siger, de utrolig gerne ville tage noget mere barsel, men at de bliver bremset i deres karriere, og
at de bliver bremset, fordi økonomien ikke hænger sammen.
Der mener jeg, at det her beslutningsforslag
sådan set er det første skridt i retning af, at vi
kan få lovsikret, at i hvert fald nogle af de første

1235

barrierer kan blive ryddet af vejen. Jeg siger ikke, det er det eneste, og der tænker jeg selvfølgelig bl.a. på aflønning under barsel.";Anne-Marie Meldgaard
182532;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Martin Henriksen, anden og sidste
korte bemærkning.";Kl. 13:09
182643;Time;;Kl. 13:10
182665;name_party;":
Jeg bemærkede, at der ikke var noget svar. Det
er selvfølgelig, fordi det jo også er utrolig svært
at begynde at svare meget konkret på, hvorfor
man mener, at Folketinget skal blande sig i,
hvordan familierne skal indrette sig. Det synes
jeg bare man skal tage til efterretning.
Så bemærkede jeg, at ordføreren sagde, at vi
skal give familierne et reelt valg. Og det er så
det, man gør med det her beslutningsforslag.
Men det virker jo sådan lidt underligt, for som
jeg forstår beslutningsforslaget - så kan det være, jeg har misforstået det - betyder det jo, at
man fratager forældrene valgmuligheder, nemlig muligheden for at vælge, hvordan man indretter sig, og muligheden for at vælge, hvordan
man vil fordele barselorloven imellem sig.
Kan ordføreren ikke bekræfte, at man ønsker
at fratage forældrene de valgmuligheder med
det her beslutningsforslag? Hvis nogen, der sidder og hører debatten nu, er i tvivl om det, kan
de altid gå ind på Folketingets hjemmeside og
læse, at det rent faktisk lige præcis er det, som
Socialdemokraterne ønsker at gøre. Kan ordføreren ikke bekræfte det?";Martin Henriksen
183766;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:10
183827;Time;;Kl. 13:10
183852;name_party;":
Nej, det er simpelt hen noget sludder. Det er et
tilvalg for familien, og jeg mener, at familien i
den her sammenhæng må være det vigtigste og ikke alle de andre barrierer, der er på arbejdsmarkedet.";Anne-Marie Meldgaard
184063;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren, og vi går videre i rækken af ordførere. Værsgo til fru Marlene Harpsøe.";Kl. 13:11
184237;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
184269;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at det er familiens suveræne ret selv at bestemme, hvordan den ønsker at fordele barselorloven. Forslagsstillerne

1236

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)

foreslår at øremærke 12 ugers barsel til fædrene,
og hvis ikke de tager imod tilbuddet, bortfalder
ugerne i det samlede regnestykke.
I dag er der allerede øremærket 2 ugers barsel
til mændene og 14 uger til kvinderne. Sådan mener vi at det bør vedblive at være. Det er op til
den enkelte familie at afgøre, hvordan det er
bedst for dem at sammensætte barslen. Det skal
politikerne ikke blande sig i.
I forslaget står der, at de 12 ugers barselorlov
bortfalder, hvis faderen ikke tager dem. Dette vil
blot tvinge faderen til at tage 12 ugers barselorlov, såfremt familien ikke ønsker at få barselorloven forkortet med 12 uger, altså fra de 52 til 40
uger. I Dansk Folkeparti mener vi ikke, at man
skal tvinge familierne, men vi mener, man skal
lade det være op til den enkelte familie selv at
bestemme, hvorledes de vil bestemme over orloven.
Det er ikke alt, vi fra politikernes side skal
blande os i. Moderen og faderen skal selv bestemme, hvorvidt de ønsker at fordele faderens
barselsuger imellem sig. Og når man tager 12
ugers barsel fra familien, hvis faderen ikke tager
de 12 ugers barselorlov, medfører det en uholdbar tvang i forbindelse med ting, som vi i Folketinget ikke skal blande os i.
Det vil tværtimod blot medføre en forringelse
af barselorloven, og det kan vi i Dansk Folkeparti ikke gå ind for. Politikerne skal generelt blande sig mindst muligt i, hvordan familierne indretter sig, og derfor naturligvis også mindst muligt i, hvordan barselorloven skal fordeles. Vi
mener, det fuldt og helt er op til forældrene selv
at bestemme, hvad der er bedst for den enkelte
familie med hensyn til at indrette sig under barselorloven. Dansk Folkeparti er derfor modstandere af det stillede beslutningsforslag.";Marlene Harpsøe
186180;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning. Værsgo til fru Pernille Vigsø Bagge.";Kl. 13:13
186315;Time;;Kl. 13:13
186341;name_party;":
Jeg går ud fra, at Dansk Folkepartis ligestillingsordfører er meget optaget af ligestilling, og derfor vil jeg gerne spørge: Er ligestillingsordføreren klar over, at det faktum, at danske mænd i
snit kun tager 3,8 ugers barsel, mens kvinderne
tager langt over 40 ugers barsel, er medvirkende
til, at kvinderne har dårligere pensionsopsparinger, har dårligere mulighed for at gøre karriere
på arbejdsmarkedet, og i øvrigt er dårligere stillet i forhold til ansættelse i små virksomheder,

fordi man her synes, det er et problem, at kvinder tager for lang barsel?
Er ligestillingsordføreren bekendt med det,
og har ligestillingsordføreren nogle bud på,
hvordan man kan løse de her problemer, hvis
det her forslag altså ikke duer?";Pernille Vigsø Bagge
187080;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:14
187136;Time;;Kl. 13:14
187157;name_party;":
Jeg mener helt klart, at der skal være grænser
for, hvad det er, vi fra Folketingets side skal
blande os i. Og i forhold til ligestilling mener jeg,
at man mange gange fra flere oppositionspartiers side har en tendens til at gøre kvinder til ofre. Men kvinder er ikke ofre, kvinder er stærke
personligheder.
Vi lever i et moderne samfund. Måske er fru
Pernille Vigsø Bagge ikke helt klar over, at vi lever i år 2008, men det gør vi altså, og det betyder, at vi i dag har en helt unik individualitet og
en frihed for hvert menneske, og det skal vi bibeholde: også i forhold til den enkelte families
ret til selv at vælge, hvordan de vil administrere
den her barselorlov.
Det er jo ikke en dårlig ordning, vi har i dag.
Faktisk har fædrene jo sådan set ret til at holde
32 ugers barselorlov, og det glemmer man i
mange sammenhænge at nævne fra oppositionspartiernes side.";Marlene Harpsøe
188038;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pernille Vigsø Bagge for anden og sidste
korte bemærkning. Værsgo.";Kl. 13:15
188153;Time;;Kl. 13:15
188179;name_party;":
Nu undlod ordføreren meget belejligt at svare
på alle de spørgsmål, jeg stillede, nemlig om,
hvad ordføreren i øvrigt gør for at sikre ligestilling.
Men jeg kan forstå, at kvinder er stærke. Jeg
er ganske enig. Kvinder er ikke ofre. Jeg er ganske enig.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre: Mener ligestillingsordføreren fra Dansk Folkeparti,
at der er fuldstændig ligestilling i vores samfund mellem mænd og kvinder, og i så fald,
hvorfor har Dansk Folkepartis ordfører valgt at
være ligestillingsordfører, hvis ligestillingen er
gennemført her i landet?";Pernille Vigsø Bagge
188746;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)";Kl. 13:15
188849;Time;;Kl. 13:15
188870;name_party;":
Nej, der er ikke ligestilling i Danmark på alle
områder. F.eks. ser vi vedrørende muslimske
kvinder i Danmark en tendens til, at de ikke har
den samme ligestilling i det danske samfund
som deres medsøstre.
Men nu omhandler det her forslag jo ikke lige
præcis det område, så derfor vil jeg gerne komme tilbage til det konkrete vedrørende det her
forslag, nemlig at man ønsker at øremærke 12
ugers barsel til fædre. Man kan sige, at fædre jo
allerede i dag har en ret til at få barselorlov sammen med moderen, og det synes jeg ikke at vi
skal negligere med det her forslag. Jeg tror ikke,
at man kommer længere i en ligestillingssammenhæng med det her forslag, end man ellers
ville gøre.";Marlene Harpsøe
189567;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Og den næste korte bemærkning er fra fru
Johanne Schmidt-Nielsen. Værsgo.";Kl. 13:16
189690;Time;;Kl. 13:16
189719;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om ordføreren mener, at det er et problem, at så stor en del
af barslen tages af kvinder, sådan som vi oplever
det i dag. Altså, mener ordføreren, at man skal
tilstræbe, at fordelingen af barslen mellem
mænd og kvinder bliver lidt mere ligelig?
Jeg kan forstå, at ordføreren mener, at der er
ét område i forhold til ligestilling i Danmark,
hvor der ikke er ligestilling, nemlig for de muslimske kvinder. Mener ordføreren, at der findes
områder i Danmark, hvor der ikke er ligestilling,
og som vedrører etnisk danske kvinder?";Johanne Schmidt-Nielsen
190289;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:17
190356;Time;;Kl. 13:17
190377;name_party;":
Jeg mener, det er helt op til den enkelte familie
selv at bestemme, hvorledes de ønsker at tage
barselorloven. Jeg vil ikke gå ind og bestemme
over den enkelte familie og sige, at den ene eller
den anden skal tage så og så meget barselorlov.
Det synes jeg er helt op til familien selv at afgøre. Det er det vigtigste og mest konkrete i den
her sag.";Marlene Harpsøe
190737;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Og så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen
for anden og sidste korte bemærkning. Værsgo.

1237";Kl. 13:17
190880;Time;;Kl. 13:17
190909;name_party;":
Jeg vil bare lige have det slået fast. Ordføreren
mener altså ikke, at der er nogen problemer i, at
kvinder i Danmark tager langt den største del af
barslen med de konsekvenser, som vi ved det
har til følge. Bl.a. ved vi, at kvinder har sværere
ved at finde job: de bliver frasorteret på grund af
barsel. Vi ved, at vi står over for et fattigdomsproblem i forhold til ældre kvinder, fordi de altså ikke får fuld løn under barsel osv.
Mener Dansk Folkepartis ligestillingsordfører
ikke, at der er ligestillingsmæssige problemer
ved, at kvinder tager så forholdsvis stor en del af
barslen i forhold til mænd? Det vil jeg gerne
have et svar på først.
I tilfælde af at Dansk Folkepartis ligestillingsordfører mener, at der er problemer, kunne jeg
godt tænke mig at vide, hvad man konkret skal
gøre, hvis man ikke vil øremærke barsel til
mænd.";Johanne Schmidt-Nielsen
191759;Time;"Den f g. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:18
191827;Time;;Kl. 13:18
191848;name_party;":
Nu er det jo sådan i dag, at det er den enkelte familie - dvs. både kvinden og manden - der selv
bestemmer, hvordan de vil fordele den her barselorlov. I og med at de har taget et individuelt
ansvar og sagt, at de gerne vil have, at den fordeles med så og så mange uger til kvinden og så
og så mange uger til manden, jamen så har de jo
selv taget ansvaret for netop det valg. Og når de
selv er gået ind og har taget ansvaret, må man
sige, at så må de jo også tage ansvaret for de risici, som der måtte være i den forbindelse, deriblandt at kvinden i den periode ikke kan få den
samme pensionsopsparing. Men det må man så
kompensere for på længere sigt. Der mener jeg,
at kvinder i dag er stærke nok til at kunne tage
et ansvar og så lægge de ekstra penge til side.";Marlene Harpsøe
192624;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren, så vi fortsætter i ordførerrækken, og det er ordføreren for Det Konservative
Folkeparti, hr. Knud Kristensen.";Kl. 13:19
192844;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
192876;name_party;":
Jeg synes, det har været en meget spændende
debat. Der har været fokus på mange forskellige
synspunkter, og det er egentlig lidt svært at

1238

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)

komme med flere nye argumenter i forhold til
det beslutningsforslag, der er fremsat af bl.a. SE
Men jeg synes, at der er endnu en ting, man godt
kunne sætte fokus på, nemlig: Når et par har besluttet sig for at forøge familien, har de samtidig
planlagt, hvordan forløbet egentlig skal være.
Igennem de 9 måneder, hvor graviditeten står
på, kan der ske utrolig mange ting for den enkelte familie. Der kan ske det på det globale arbejdsmarked, som vi har, at f.eks. faren får et andet arbejde, et arbejde, som det er nødvendigt at
skulle bestride, og hvor han ikke kan starte ud
med en tvungen barselorlov.
Jeg er glad for at bo i et land, hvor der er den
frihed, og hvor det er indtænkt, at netop fædre
også har ret til barselorlov. I det Konservative
Folkeparti er vi stolte over, og vi er glade for, at
der er mulighed for fædrene til netop at kunne
tage den barselorlov, der passer ind i det enkelte
familiemønster. Jeg synes, at vi skal understrege,
at vi vil værne om den frihed, og vi skal ikke, synes jeg, i Folketinget være bestemmende og
egentlig designe, hvordan den enkelte familie
skal udvikle sig og indrette sig. Det må være sådan, at der er frihed under ansvar og frihed til at
kunne udvikle sin egen familie. Det kan ikke
være Folketingets opgave at lægge snærende
bånd på, hvordan den enkelte familie udvikler
sig.";Knud Kristensen
194399;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er foreløbig to, der har indtegnet sig for korte bemærkninger, og den første er hr. Morten
Østergaard.";Kl. 13:21
194550;Time;;Kl. 13:22
194573;name_party;":
Er hr. Knud Kristensen også stolt af, at vi har et
samfund, hvor mændene tager en meget lille andel af barslen? Mener hr. Knud Kristensen ikke,
at det er et problem? Der er virkelig noget at
være stolt af. Mulighederne er der jo, de bliver
bare ikke anvendt.
Eller mener hr. Knud Kristensen, at det er et
problem, at mændene ikke tager mere barsel, og
at det faktisk er sådan, at op til en tredjedel af
befolkningen vurderer, at det er direkte skadeligt for mændenes karriere, hvis de tager barsel?
Jeg synes, det er vigtigt at få at vide, når ordføreren i dag står og bryster sig af systemet, om man
er stolt af virkeligheden, eller det bare er de juridiske rammer, man er stolt af.";Morten Østergaard
195268;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at svare.";Kl. 13:22
195349;Time;;Kl. 13:22
195370;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Morten Østergaard, at jeg rent
faktisk kommer fra den virkelige verden og netop beskæftiger mig meget med mænd - mænd,
som virkelig tager barselorlov, som får mulighed
for netop at holde barselorlov. Jeg er meget stolt
af, at det kan lade sig gøre.
Men jeg må nok sige, at det, debatten her kan
være med til, er at danne grobund for, at det
egentlig er in og moderne, at også fædre holder
barselorlov. Så hvis ikke man kan sige, at debatten her giver grobund for andet, tror jeg, at den
giver grobund for, at man egentlig bliver opmærksom på problematikken, og at det bliver
normalt, at fædrene tager barselorlov.";Knud Kristensen
196016;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Morten Østergaard for den anden
korte bemærkning.";Kl. 13:23
196125;Time;;Kl. 13:23
196148;name_party;":
Jeg vil da gerne på forslagsstillernes vegne takke
for hr. Knud Kristensens opbakning til i det
mindste, at forslaget er blevet fremsat, og at debatten er blevet rejst. For jeg synes da godt, at
man på nogle af ordførerne fra de partier, som
De Konservative i denne sag vil stemme sammen med, kan fornemme en noget større skepsis
over for hele det koncept, og at vi overhovedet
diskuterer det her.
Men jeg forstår det sådan, at hr. Knud Kristensen er enig i, at det er et problem, at det ikke
er godt nok, at der, som vi ser det, simpelt hen
ikke er ligestilling nok på det her område, og at
mændene tager for lidt barsel. Jeg går ud fra, at
hr. Knud Kristensen også mener, at det er et problem, når så mange mennesker har den opfattelse, at det er skadeligt for deres karriere. Derfor
bliver det åbenlyse spørgsmål: Hvis ikke det her
er løsningen, hvad har politikeren hr. Knud Kristensen så af bud på, hvordan vi skal påvirke
den situation, hvis vi er enige om, at det er et
problem, at det ser ud, som det gør?";Morten Østergaard
197173;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at svare.";Kl. 13:24
197253;Time;;Kl. 13:24
197274;name_party;":
Nu lægger hr. Morten Østergaard faktisk ordene
i munden på mig, og det har jeg ikke brug for.
Jeg synes ikke, at vi i Danmark har et problem,
med hensyn til at mænd ikke afholder barselorlov. Jeg synes faktisk, at det er flot og godt med

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)
den frihed, der er til, at man kan holde barselorloven, at der er et helt år til den enkelte familie,
og at familien, faren og moren, netop kan fordele denne orlov imellem sig.
Jeg er for øvrigt glad for at diskutere mange
ting, og det kan jeg også se at der er behov for i
Folketinget med de forslag, der bliver fremsat.";Knud Kristensen
197881;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste med en kort bemærkning er fru Pernille Vigsø Bagge, værsgo.";Kl. 13:25
197995;Time;;Kl. 13:25
198021;name_party;":
Ordføreren gør i sin ordførertale rigtig meget ud
af, at Folketinget ikke skal ind at lovgive, og at
Folketinget ikke skal blande sig i folks private
affærer - kan jeg forstå. Det er lidt mærkeligt,
for det var jo sådan set ordførerens eget parti,
der i sin tid lovgav om den fleksible barsel. Man
ændrede lovgivningen om forældreorlov og barselorlov og lavede den her fleksible barselorlov i
stedet for. Er ordføreren decideret modstander
af, at Folketinget lovgiver om barsel, for det er
det, jeg forstår af ordførerens tale?";Pernille Vigsø Bagge
198560;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:25
198627;Time;;Kl. 13:25
198648;name_party;":
Der er sandelig stor forskel på det, som fru Pernille Vigsø Bagge siger her, og det, som jeg
egentlig giver udtryk for. Jeg giver udtryk for, at
det er meget flot, og at jeg synes, det er dejligt, at
vi i Danmark har mulighed for, at både fædre og
mødre kan tage barselorlov. Det er jeg glad for,
og det er jeg stolt af.
Jeg siger bare, og det er dér, problemet opstår
mellem vores synspunkter, at SF vil designe for
den enkelte far, hvor meget den pågældende
skal afholde af den her barselorlov. Jeg synes, at
man skal tænke lidt videre, og at man skal lære
af den debat, som vi har her, nemlig at det kan
give et minus for moderen, som ønsker at holde
et helt år, hvis faren ikke afholder de 12 uger. Jeg
synes, det er problematisk for den enkelte familie, men jeg er stolt af, at vi har frihed til at kunne holde den barselorlov, som netop er blevet
indført på et tidligere tidspunkt.";Knud Kristensen
199547;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pernille Vigsø Bagge for den anden og sidste
korte bemærkning.

1239";Kl. 13:26
199665;Time;;Kl. 13:27
199691;name_party;":
Ordføreren synes måske - og det kommer mit
spørgsmål til at handle om - at det er i orden, at
vi hertillands tvinger moren til at holde 12 uger,
for det skal hun jo, mens vi ikke behøver at tvinge faren til noget som helst. Moren må godt holde 12 måneders barsel ifølge ordføreren, men
det må faren jo ikke. I dag kan faren jo reelt ikke
med den fleksible barsel holde 12 måneders barsel, fordi der er øremærket en del til moren. Er
det rimeligt ifølge ordføreren, at vi øremærker
til moren, men at vi ikke øremærker til faren?";Pernille Vigsø Bagge
200230;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at svare.";Kl. 13:27
200310;Time;;Kl. 13:27
200331;name_party;":
Nu synes jeg, at det er meget naturligt, at moren
har en forpligtelse over for det nyfødte barn.
Der kan være mange forskellige komplikationer
i starten af et sådant forløb, og det er trods alt
også moren, som skal give bryst osv. Der er en
del forpligtelser i den forbindelse, når man er
mor. Så jeg synes rent faktisk, at det er ganske
fortrinligt med loven, som den ligger, og muligheden, som den er, og det er for mig at se ganske
udmærket.";Knud Kristensen
200787;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi går videre i rækkefølgen af korte bemærkninger, og den næste er fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 13:28
200927;Time;;Kl. 13:28
200956;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Jens Vibjerg, sagde i sin
ordførertale, at nu er der jo forskel på mænd og
kvinder, og derfor er der nok en grund til, at
kvinder har en forholdsvis større del af barslen
end mænd. Jeg kunne godt tænke mig at vide,
om den konservative ordfører deler det syn på
køn.";Johanne Schmidt-Nielsen
201256;Time;;Kl. 13:28
201289;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
201312;Time;;Kl. 13:28
201333;name_party;":
Jeg har det menneskesyn, at jeg har lige meget
respekt, uanset om det er en kvinde eller en
mand, så jeg har ingen problemer med, at vi har
en lovgivning, der giver nogle muligheder, og
jeg synes, der er lige muligheder for både faren
og moren i det spørgsmål her. Og det er et
spørgsmål, som forældrene selv afgør.

1240

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)";Knud Kristensen
201702;Time;"være forholdet til barnet, der var det væsentligste?
Så er der det andet: Det siges, at fædrenes";Kl. 13:29
201810;Time;"mulighed for at tage barselorlov kan blive svækJohanne Schmidt-Nielsen (EL):
ket, fordi de måske ikke tør sige på arbejdspladJeg fik ikke helt svar. Jeg spurgte: Mener den
sen, at de tager barselorlov. Kan man ikke sige,
konservative ordfører, at Venstres ordfører har
at hvis man først kommer dertil, at der skal lovret i, at der skulle være en særlig grund til, at
gives på grundlag af folks syge fornemmelser,
kvinder, fordi de er kvinder, har en længere del
kan man efterhånden komme meget langt ud i
af barslen? Det var det spørgsmål, jeg stillede.
lovgivningen? Det er altså de to spørgsmål: Er
Det andet, jeg vil spørge om, er, at ordføreren
der ikke noget, der er vigtigere end karriere, og
for lidt siden sagde, at den debat, der er i Folkeer der ikke væsentligere hensyn at tage i en lovtingssalen i dag, kunne være med til at betyde,
givning end de tilfældige fornemmelser, folk
at flere mænd vælger at tage en længere barsel.
måtte have?";Kl. 13:29
202770;Time;"Det er ikke for at undervurdere Folketingssalen,
men hvis nu det viser sig, at debatten i dag ikke";Kl. 13:32
202902;title_name;":
er nok til, at flere mænd vælger en længere barVærsgo til ordføreren.";Pernille Frahm
202983;Time;"sel, hvilke konkrete initiativer vil ordføreren så
sætte i gang, for at flere mænd vælger barsel til? Knud Kristensen (KF):";Kl. 13:32
203117;Time;Det første, jeg vil sige, er, at jeg synes, at det at få;Kl. 13:30
203207;title_name;":
familieforøgelse er noget af det største, som kan
Ordføreren.
overgå en familie, så det er i hvert fald noget,";Pernille Frahm
203329;Time;der står højere end karriere. Så det er jeg meget;Kl. 13:30
203400;name_party;":
enig i.
Med hensyn til det første spørgsmål vedrørende
Det næste, jeg vil sige, er om det, at fædre kan
hr. Jens Vibjerg har jeg ingen kommentarer. Det
komme i den situation, som spørgeren netop gier hans egen vurdering, hans egen udtalelse.
ver udtryk for. Jeg synes rent faktisk, at det at
Med hensyn til det andet, om ikke debatten i
skulle lovgive om noget sådant som det her ikke
dag er nok, synes jeg måske nok, at vi også skal
er betimeligt i 2008. Der er det friheden til, at
anlægge det synspunkt på virksomhederne og
man netop kan gøre det, der gælder. Det er i
på arbejdspladserne i dag, at det er moderne
hvert fald fremmende for samfundet, familien
virksomheder. Vi går mod en meget moderne
og for alle involverede. Og det er også - synes
verden, hvor der sker en fantastisk stor udvikjeg - flot af Folketinget at give den frihed og at
ling også på området her, og der er større og
have skabt den mulighed.
større forståelse for, at fædre netop tager den
Så vil jeg sige, at hvis mulighederne skal forbarselorlov. Så jeg synes, at de frie markedskræf- bedres og udvikles, må det absolut være igenter og den frie mulighed skal have lov til at vinnem overenskomstforhandlinger.";Knud Kristensen
204600;Time;de i det spørgsmål her.;Kl. 13:33
204634;Time;;Kl. 13:31
204667;title_name;:;Pernille Frahm
204701;title_name;":
Så er det spørgeren for anden og sidste gang.";Pernille Frahm
204758;Time;Der har meldt sig endnu et par spørgere til ordføreren. Den første er hr. Søren Krarup, værsgo.;Kl. 13:33
204872;name_party;":
Klo 13:31 Jeg synes, der er grund til over for denne tale om";Søren Krarup
204952;name_party;":
ligestilling og lighed at understrege det grundJeg har med stor sympati hørt på ordførerens
læggende. Vi er lige for Vorherre, og i et retssamindlæg, og jeg vil godt stille ham et par spørgsfund er vi lige for loven. Ellers er vi forskellige.
mål: Når man nu hører talen om, at karrieren
Når jeg nu hører adskillige folketingsmedkan lide skade osv., hvis ikke alle disse tvangslemmer, unge mennesker, fortælle, at der ikke er
foranstaltninger indføres, vil ordføreren så ikke
forskel på mænd og kvinder, kan jeg kun glæde
give mig ret i, at der for et menneske måske er et mig til den dag, hvor de selv får børn og oplever
større mål end at gøre karriere, at der for en mor, den forskel, der naturligvis er imellem en fars og
der føder et barn, måske er noget, der er væsent- en mors forhold til sit barn. Vil ordføreren ikke
ligere end at gøre karriere, at det måske kunne
give mig ret i, at det jo i grunden kun er en menneskelig umodenhed, der gør, at man dyrker";Søren Krarup
205952;title_name;":
Spørgeren for anden gang.

(156)
Fredag den 25. januar 2008 (B 27)
hele dette lighedsbegreb vedrørende forholdet
mellem mand og kvinde? Selvfølgelig er vi forskellige, og selvfølgelig har moderen et helt andet forhold til det nyfødte barn end faderen: det
er bl.a., så vidt jeg ved, stadig væk moderen, der
ammer barnet.";Pernille Frahm
206285;Time;;Kl. 13:34
206318;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
206341;Time;;Kl. 13:34
206362;name_party;":
Jeg kan ikke være uenig med spørgeren.";Knud Kristensen
206412;Time;;Kl. 13:34
206445;title_name;":
Den sidste spørger, der har meldt sig, er fru
Marlene Harpsøe, værsgo.";Pernille Frahm
206527;Time;;Kl. 13:34
206548;name_party;":
Nu hvor der i debatten bliver talt om forskelle
mellem mænd og kvinder, vil jeg spørge ordføreren, om han så ikke mener, at der er en vis fornuft i, at kvinden har 12 ugers øremærket barselorlov, nu hvor det sådan af rent naturlige årsager jo er kvindén, der både føder barnet og
ammer barnet: det kan manden sådan af rent naturlige og fysiske årsager jo ikke klare.";Marlene Harpsøe
206926;Time;;Kl. 13:35
206959;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
206982;Time;;Kl. 13:35
207003;name_party;":
Jeg synes, det er meget naturligt, at der, kan man
sige, er den orlov til moderen, og jeg synes rent
faktisk, at vor barselorlov i Danmark er fortrinlig.";Knud Kristensen
207168;Time;;Kl. 13:35
207201;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren. Der er ikke flere
spørgsmål. Den næste ordfører er hr. Morten
Østergaard fra Det Radikale Venstre.";Pernille Frahm
207344;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
207378;name_party;":
Den konservative ordfører var meget stolt af vores barselsystem, som altså resulterer i, at en meget beskeden andel af mænd tager barsel, i gennemsnit 3,8 uger. Jeg er meget stolt af at være
ordfører for Det Radikale Venstre for et forslag,
der sigter mod at gøre noget ved det.
Jeg har hørt et bredt udsnit af partier her, De
Konservative undtaget, som mener, at mænd
bør tage mere barsel, herunder beskæftigelsesministeren.

1241

Men man må jo sige, at det skorter på ideer,
muligheder og forslag til at gøre noget ved problemstillingen. Og det er altså et ganske alvorligt problem, for alt tyder på, at det ikke er, fordi
mændene ikke ønsker at tage barsel.
Der kan være en lang række økonomiske problemer, og det har jo også været en diskussion i
forbindelse med barselorlov før. Noget af det
har man taget hul på med Barselfonden, men
det er bestemt ikke løst.
Men der kan altså også være andre problemer, nemlig den kultur, der hersker på arbejdspladsen, som det måske endda også kom lidt til
udtryk hos den konservative ordfører, nemlig
det, at det ikke er acceptabelt, at mænd skulle
vælge at tage helt op til 12 ugers barsel. Det bliver der set ned på, det er en del af en kultur,
hvor man altså ikke synes, at den ligestilling,
som ligger i, at mændene tager en større del af
barselorloven, er den rigtige måde at agere på
på en arbejdsplads. Og der må vi jo sige, at det
er vi ganske enkelt fundamentalt uenige i i Det
Radikale Venstre, og derfor synes vi, det er fornuftigt, at man, præcis som man har øremærket
barsel til kvinder, øremærker barsel til mænd,
fordi det netop - og med kirurgisk præcision går ind og siger: Vi ønsker en anden kultur, vi
ønsker, at alle arbejdsgivere, alle kolleger, alle
chefer skal anerkende, at det er helt naturligt, at
mænd, præcis ligesom kvinder, holder 12 ugers
barsel, og at de så i øvrigt indretter sig frit.
Ingen bliver med det her forslag tvunget til at
gøre noget, de ikke har lyst til: der er ingen ufrihed forbundet med det her. Det, forslaget lægger op til, er alene at sikre, at vi får sat en klar
øremærkning på og sendt et signal til hele arbejdsmarkedet om, at det er naturligt, at mænd
tager deres del af slæbet, deres del af den fornøjelse, det er, så vidt jeg har forstået, at have barselorlov, og derfor benytter sig af de 12 uger.
Der er altså også, når man hører argumentet
om tvang, grund til at understrege, at det jo ikke
er mere tvang at øremærke 12 uger til mænd,
end det er at øremærke 12 uger til kvinder, som
det i forvejen er i lovgivningen.
Derfor er det her et forslag, som man må skrive ind i en ligestillingssammenhæng. Og der synes vi altså, det er ganske rimeligt, at Folketinget beskæftiger sig med de her forhold. Jeg tror
ikke, der er nogen i Folketinget, der synes, at vi
skal ophæve lov om ligeløn. Det er jo også, kan
man sige, et arbejdsmarkedsbeslægtet spørgsmål, som vi her har lovgivet om, i øvrigt på foranledning af EU, eller det daværende EF. Det er

1242

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)

jo selvfølgelig, fordi vi ønsker, at der skal være
lige løn, og vi ønsker at sikre en beskyttelse omkring det. Og på samme måde er det her, nemlig
at vi ønsker, at der skal være lige forhold i forbindelse med barsel, og vi ønsker at sikre en beskyttelse af, at mændene kan tage den del af barslen, som de har lyst til, herunder en øremærkning på 12 uger.
Så vil jeg sige med hensyn til debatten, at vi
har hørt, at hr. Jens Vibjerg har konstateret det
åbenlyse, nemlig at der er forskel på mænd og
kvinder. Men jeg synes også, vi kan se i debatten, at der også er forskel på mænd og mænd.
Der er nogle mænd, som siger: Når der er noget, vi er utilfredse med, så skal der gøres noget
ved det. Og så er der nogle mænd, der siger: Ja,
det er vi kede af, men vi er løbet tør for ideer og
har ikke rigtig noget at bidrage med, og vi håber
på det bedste.
Vi i Det Radikale Venstre vil altså gerne, uanset om vi er mænd eller kvinder, indskrive os i
rækken af folk, der synes, at hvis man ser et problem og man mener, at man har en måde at gøre
noget ved det på, ja, så er man som politiker forpligtet til at gøre det, og det er derfor, vi er medforslagsstillere på det her.
Så tror jeg, man må sige, at vi, når vi ser dagens gallupmåling og endnu en gang konstaterer, at befolkningen er langt foran de politikere,
de tilsyneladende har valgt, og hvor der så måske ikke kan samles flertal bag sådan et forslag,
er trygge ved, at efterhånden som vi får overbevist befolkningen, ja, så flytter regeringen sig som så mange gange før - nok i sidste ende, og
ellers må vi jo vente, til flertallet skifter og vi kan
få en regering, der rent faktisk vil gøre noget ved
problemerne med ligestilling på arbejdsmarkedet.";Morten Østergaard
212085;Time;;Kl. 13:40
212118;title_name;":
Tak til ordføreren. Der har meldt sig en række
spørgere. Den første er fru Marlene Harpsøe.";Pernille Frahm
212221;Time;;Kl. 13:40
212242;name_party;":
Tak for ordførertalen.
Nu hvor det er, at hr. Morten Østergaard og
Det Radikale Venstre vil tvinge fædre, tvinge
mænd til at tage barsel, er det så et udtryk for, at
hr. Morten Østergaard mener, at forældrene ikke
er ansvarlige nok til selv at administrere barselorloven?";Marlene Harpsøe
212525;Time;;Kl. 13:40
212558;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
212582;Time;;Kl. 13:40
212605;name_party;":
Altså, nu er det jo ikke mig, der har fremført argumentet om tvang. Det var vist ministeren, der
til sidst anerkendte, at der ikke er mere tvang i
det her forslag end den tvang, der udøves over
for kvinder.
Jeg mener ikke, det er tvang, at man øremærker. Tværtimod er der jo ikke nogen, der bliver
tvunget til noget som helst.
Men det kan være, at fru Marlene Harpsøe vil
være så venlig i et opfølgende spørgsmål at gøre
mig opmærksom på, præcis hvilke dele af forslaget her der indebærer,.at man tvinger nogen
til at gøre noget, de ikke ville gøre af deres egen
fri vilje.";Morten Østergaard
213190;Time;;Kl. 13:41
213223;title_name;":
Så er det spørgeren for anden og sidste gang.";Pernille Frahm
213280;Time;;Kl. 13:41
213301;name_party;":
Når nu det er, der står i det her beslutningsforslag, at de 12 ugers øremærkning af barsel til
mænd bortfalder, hvis det er, at faderen ikke tager imod dem, jamen så er der jo tale om tvang,
fordi det netop sættes ned fra 52 uger til 40 uger,
hvis faderen ikke tager imod det. Og der vil jeg
også gerne spørge ordføreren som opfølgning,
om ordføreren virkelig mener, det er nødvendigt
at gribe ind i den enkelte families personlige frihed til at bestemme over deres eget familieliv.";Marlene Harpsøe
213795;Time;;Kl. 13:41
213828;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
213851;Time;;Kl. 13:41
213874;name_party;":
Jamen som sagt er det jo helt op til den enkelte
familie, hvordan man vil indrette sig.
Det, vi lægger op til her, er, præcis som man
har gjort med kvinder, hvor der er 12 uger, der
er øremærket til kvinden, så at øremærke 12
uger til mændene. Og det er ikke noget, vi gør
for at genere børnefamilierne. Det er noget, vi
gør, fordi vi mener, der er et reelt problem, og vi
kan konstatere, at der bredt i befolkningen dels
er en enighed om, at der er et problem, dels er en
opfattelse af, at et væsentligt problem i forhold
til mændenes orlov er, at det simpelt hen ikke er
accepteret blandt arbejdsgivere, blandt deres
chefer, blandt deres kolleger. Det er simpelt hen
ikke socialt acceptabelt, at man tager barsel, og
derfor er det en håndsrækning til de mænd, til
børnefamilierne, til de nyfødte og ikke nogen
form for tvang på nogen måde.

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)";Morten Østergaard
214763;Time;;Kl. 13:42
214796;title_name;":
Der har meldt sig to spørgere mere. Den første
er fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Pernille Frahm
214886;Time;;Kl. 13:42
214915;name_party;":
I Enhedslisten kunne vi jo rigtig godt tænke os
at gøre det her forslag kønsneutralt, simpelt hen
sige, at man tager udgangspunkt i barnet. Barnet har ret til, at der er 12 måneders barselorlov,
dog højst 9 måneder med hver af forældrene.
Den konkrete formulering kan man selvfølgelig
diskutere, så den hænger sammen på en ordentlig måde.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad
De Radikale mener om ideen om at gøre forslaget kønsneutralt, for på den måde ville man jo
dels undgå at fremstille moren som den primære, dels undgå at fremstille faren som den sekun-""
dære, og derudover ville man jo åbne op for at
anerkende, at familier i dag består af andre end
far, mor og børn. Man ville f.eks. åbne op for
medmoren i et lesbisk parforhold.
Hvordan forholder De Radikale sig til et
kønsneutralt forslag?";Johanne Schmidt-Nielsen
215734;Time;;Kl. 13:43
215767;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
215790;Time;;Kl. 13:43
215813;name_party;":
Jamen i Det Radikale Venstre har vi også andre
forslag, der sigter mod ligestilling netop i den situation, hvor der er tale om homoseksuelle par.
Det er jo selvfølgelig især lesbiske par, det drejer
sig om, indtil vi får tilladt homoseksuelles adoption. Men altså en situation, så vi får ligestillet
og sidestillet dem mest muligt. Derfor synes jeg,
det kan være naturligt, at vi, hvis forslaget måske falder denne gang, diskuterer nogle af de
ting, som fru Johanne Schmidt-Nielsen er inde
på. Men det er som regel en fordel at blive enig
om, hvordan forslaget skal se ud, inden man
fremsætter det, og ikke efter man har fremsat
det.";Morten Østergaard
216458;Time;;Kl. 13:43
216491;title_name;":
Den næste spørger, der har meldt sig, er hr. Søren Krarup.";Pernille Frahm
216561;Time;;Kl. 13:43
216579;name_party;":
Nu har jeg jo med den største interesse hørt hr.
Morten Østergaard sige, at der ikke er forskel på

1243

mænd og kvinder. I ligestillingens navn må der
ikke være forskel på mænd og kvinder. Og jeg
hører hr. Morten Østergaard give sin tilslutning
til begrebet kønsneutral. Jeg vil nok sige, at der
er visse fundamenter i tilværelsen, som er svære
at komme ud over, og det er måske bl.a. forskellen på mænd og kvinder.
Jeg vil spørge hr. Morten Østergaard, om han
ikke ud fra sin righoldige erfaring vil give mig
ret i, at når man taler om en fødsel, om det lille
barn, om det lille barn i familien det første år, så
er der en meget afgørende forskel på mænd og
kvinder. Det er ikke kønsneutralt. Som sagt: Den
ene ammer, det gør den anden ikke.
Vil hr. Morten Østergaard ud for sin store erfaring ikke give mig ret i, at der måske er en forskel, der selv i ligestillingens navn skulle respekteres?";Søren Krarup
217488;Time;;Kl. 13:44
217521;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
217544;Time;;Kl. 13:44
217567;name_party;":
Jeg vil sige, at hvis der skal bringes børn til verden, så opdager man nok også, inden de skal
ammes, at der er forskel på mænd og kvinder, i
hvert fald hvis det skal foregå på biologisk maner.
Men derudover vil jeg sige, at vi taler om at
ligestille homoseksuelle i forhold til ægteskabsrettigheder og i forhold til barselorlov. Det gør
vi, fordi det er helt naturligt, når Folketinget
indfører lesbiskes ret til kunstig befrugtning.
Det følger naturligt deraf, at der selvfølgelig
også må følge de samme rettigheder i forhold til
barselorlov. Det er der sådan set ikke noget unaturligt i.
Jeg har på intet tidspunkt sagt, at der ikke er
forskel på mænd og kvinder. Det, jeg gjorde et
nummer ud af at sige, var, at der også er forskel
på mænd og mænd, for der er nogle mænd, der
gerne vil gøre noget ved de problemer, der er
med ligestilling i det danske samfund, og så er
der nogle, der sådan set i en eller anden nationalromantisk idyl synes, at det bare er skønt, og
at kvinderne i virkeligheden hører til hjemme i
køkkenet og mændene ude på arbejdsmarkedet
- og var det ikke også bare skønnere i en svunden tid?";Morten Østergaard
218695;Time;;Kl. 13:45
218728;title_name;":
Spørgeren for anden og sidste gang.

1244

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)";Pernille Frahm
218818;Time;;Kl. 13:45
218836;name_party;":
Hr. Morten Østergaard sagde faktisk, at der ikke
er nogen forskel på mænd og kvinder. Så kan
han have fortalt sig, men det sagde han.
Jeg kan ikke lade være med at nævne, at han,
når nu han også taler om fødsler, siger: Hvis det
skal ske på biologisk maner. Efterhånden synes
jeg, vi kommer derud, hvor alt faktisk snart flyder, fordi der ikke er noget, der overhovedet må
stå fast.
Men så vil jeg sige, at jeg jo tidligere har haft
lejlighed til at rejse og tale med hr. Morten
Østergaard, og jeg har bl.a. haft den fornøjelse at
eksaminere ham i Det Radikale Venstres historie. Og jeg vil jo spørge ham: Er han ikke selv i
stand til at se en himmelvid afstand imellem det,
han siger, og det, som bl.a. Jørgen Jørgensen og
de radikale fædre stod for i retning af frihed, i
retning af respekt for familien? Jørgen Jørgensen
underviste sine børn selv, fordi han netop ikke
ville have dem ind i en institutionaliseret opvækst. Det var respekt for frihed. Har hr. Morten
Østergaard alligevel ikke en fornemmelse af, at
den træder han på som repræsentant for et moderne Det Radikale Venstre, der forholder sig til
ligheden, men overhovedet ikke har respekt for
friheden?";Søren Krarup
220014;Time;;Kl. 13:47
220047;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
220070;Time;;Kl. 13:47
220093;name_party;":
Jeg er nødt er til at holde fast i, at den, jeg citerede, var hr. Jens Vibjerg, som konstaterede, at det
er åbenlyst, at der er forskel på mænd og kvinder, og jeg sagde: Det er jeg enig i. Så fortsatte
jeg med at sige, at der også er forskel på mænd
og mænd, og det vil jeg stadig væk fastholde.
Men med hensyn til de radikale frihedsbegreber vil jeg sige, at jeg overhovedet ikke skammer
mig over dem i forhold til sådan et lovforslag
som det her, fordi det netop handler om frisind.
Det handler om at komme ud af forstokkede
konservative normer om, hvordan samfundet
skal indrettes. Det handler om at sørge for at påvirke normer i et moderne samfundsliv, hvor vi
- mænd og kvinder - heldigvis er på arbejdsmarkedet: i visse sammenhænge er vi stadig
væk ikke i mål, bl.a. vedrørende lige løn, og på
barselområdet er vi heller ikke i mål.
Skulle den lykke overgå mig, at jeg skulle
være far, kan jeg for mit eget vedkommende sige, at så har jeg da ingen intentioner om, at vi på

grund af forstokkede gamle normer ikke skulle
benytte os af den frihed, det er at indrette sig,
præcis som man har lyst til. Og det er netop det,
det har forslag sigter mod. Det er nemlig at sørge for at påvirke det arbejdsmarked, hvor normerne i dag - normerne i dag - åbenlyst også i
befolkningens opfattelse forhindrer det, fordi
det bl.a. er uset på en lang række arbejdspladser,
at mænd skulle tage 12 ugers barselorlov. Vi skal
have påvirket de normer af hensyn til både friheden i dag og de lange radikale frihedstraditioner.";Morten Østergaard
221617;Time;;Kl. 13:48
221650;title_name;":
Der er ikke flere spørgere, så jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er Enhedslistens
ordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Pernille Frahm
221797;Time;(Ordfører);Kl. 13:48
221837;name_party;":
Jeg vil da starte med at sige til hr. Krarup, at jeg
er ganske overbevist om, at jeg fortsat vil beskæftige mig med lighed mellem kønnene, når
jeg er over 50 eller sågar 60 år. Og med de meldinger, der kommer fra Dansk Folkeparti i dag,
vil jeg da stille mig tvivlende over for, om menneskelig modenhed nødvendigvis skulle være
sammenhængende med alder.
Hvis det her beslutningsforslag, som oppositionen inklusive Enhedslisten i dag fremsætter,
om at øremærke 3 måneders barselorlov til faren
bliver vedtaget, vil det være et rigtig stort skridt
i den rigtige retning. Der er i den grad brug for
en mere ligelig fordeling af barselorloven mellem forældrene.
Hvis vi helt selv kunne bestemme i Enhedslisten, havde forslaget været kønsneutralt, for
hvad er det egentlig, man siger, når man øremærker til mænd? For det første siger man, at
den normale barselorlov er til kvinder, og at der
så i øvrigt også er en slat til mænd. Mor er den
primære, og far er nummer to. For det andet siger man, at der er en mand. Nu findes der også
børnefamilier, der består af f.eks. mor, mor og
barn frem for far, mor og børn, og når det forhåbentlig bliver tilladt, at også et homoseksuelt
par bestående af to mænd kan adoptere, så vil
der også findes den slags familier. Formuleringen understreger og bekræfter med andre ord
den stereotype familiekonstruktion, nemlig at
en familie består af far, mor og børn, og at mor
er den bedste. Det optimale forslag set fra Enhedslistens side havde derfor været kønsneutralt. Folketinget skal ikke blande sig i, hvordan

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)
forældrene deler barselorloven, bare de deler
den, og perspektivet skal ikke være den ene forælder over for den anden. Udgangspunktet skal
være barnet.
Vores mål er, at barnet tidligt i sit liv får et tæt
samvær med begge sine forældre, at det oplever,
at begge forældre uanset køn kan være primærpersoner, og at de kan være lige gode til både
det sure og det sjove og lige gode til at stå med
det fulde ansvar. Men selv om forslaget ikke
blev kønsneutralt i denne omgang, er det alligevel et rigtig, rigtig godt forslag, og derfor er vi jo
altså også med til at fremsætte det.
Øremærket barselorlov til mænd vil være et
ligestillingsmæssigt fremskridt. I dag tager
mænd kun ca. 4 uger af den samlede barselorlov. Hvis vi øremærker 3 måneder til fædrene,
vil det ikke alene have betydning for barnet. Det
vil også modvirke den ulighed, der i dag er med
hensyn til pension, muligheder i lønforhandlinger og karrieremuligheder i det hele taget. Et
webpanel i 3F's fagblad viste, at tre fjerdedele af
forbundets mandlige medlemmer ønskede en
ordning med øremærket barselorlov til fædre,
og samtidig kan forbund som HK og 3F berette
om en stigning i antallet af indberetninger om
chikane, fyringstrusler og direkte afskedigelser
af mænd, der insisterer på at tage barselorlov.
Der er ingen tvivl om, at en ordning med øremærket barselorlov vil gøre det langt lettere og
mere acceptabelt for mænd at tage barselorlov.
Det er en kendsgerning, at den fleksible barselorlov i Danmark stort set ikke har øget mændenes andel af den samlede barselorlov. Til gengæld har de svenske og islandske modeller med
øremærket barselorlov altså bragt flere mænd
på orlov. I Danmark tager mænd 8 pet. af den
samlede orlov, mens islandske mænd tager 33
pet., og 90 pet. af islandske fædre benytter sig af
retten til barselorlov.
Modstanderne mod forslaget indvender, at vi
ikke skal tvinge mænd på barselorlov, og at befolkningen i øvrigt er imod øremærket barselorlov. Det er rigtigt, at SFI for noget tid siden har
lavet en undersøgelse, der viser, at et flertal af
både danske kvinder og mænd er imod øremærket barselorlov. Til gengæld er de altså helt vilde
med det i Norge. I Norge har befolkningen erfaring med øremærket barselorlov, og her viser en
dugfrisk undersøgelse, at 70 pet. ønsker mere
øremærket barselorlov til mænd end de nuværende 5 uger.
Jeg synes, at vi skal lytte til de gode erfaringer, der kommer fra lande, vi normalt sammen-

1245

ligner os med. Lad os få gjort opmærksom på
den situation, at Danmark er det eneste nordiske
land, der altså ikke vil bruge barselorloven til at
øge ligestillingen.";Johanne Schmidt-Nielsen
226028;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Tak til ordføreren. Der har ikke meldt sig nogen
spørgere - jo, fru Marlene Harpsøe.";Kl. 13:52
226157;Time;;Kl. 13:53
226178;name_party;":
Undskyld forsinkelsen.
Nu er det jo sådan, at ordføreren siger, at der
skal være en kønsneutral barselorlov. Og der vil
jeg gerne spørge ordføreren, om hun ikke mener,
at det er meget naturligt, at det er moren, der er
den primære, nu hvor det er hende, der skal
føde barnet og skal amme barnet. Ud fra mit
kendskab til amning, er det sådan i dag, at
mænd ikke kan amme, eller er der teknologiske
fremskridt på det her område, som ordføreren er
bekendt med, og som Dansk Folkeparti ikke er
bekendt med?";Marlene Harpsøe
226692;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Ordføreren.";Kl. 13:53
226748;Time;;Kl. 13:53
226777;name_party;":
Mit forslag går på, at vi siger: Både faren og moren eller moren og moren eller faren og faren er
lige vigtige for barnet.
I øvrigt kan jeg da oplyse Dansk Folkepartis
ordfører om, at man bestemt kan give børn mad
på andre måder end via amning fra et bryst. Det
kan godt lade sig gøre.
Det vigtige for mig er, at vi herindefra siger:
Vi synes, at begge forældre er lige vigtige i barnets liv: vi synes, det er vigtigt at prioritere, at
faren - hvis det er den slags familie - også spiller en afgørende rolle i barnets liv.
Det er det, man gør, hvis man gør forslaget
kønsneutralt. For det første åbner man altså op
for at sige, at familieformer kan se ud på mange
forskellige måder. Det behøver ikke at være far,
mor og børn. Og for det andet siger vi, at på
trods af at det er moren, der føder barnet - som
det er blevet fremhævet - at det er moren, der
har mulighed for at amme barnet, på trods af de
biologiske forskelle er det altså sådan, at man
sagtens kan have et tæt forhold til barnet, også
selv om man er en mand.";Johanne Schmidt-Nielsen
227812;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Fru Marlene Harpsøe for anden og sidste gang.

1246

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)";Kl. 13:54
227945;Time;færre skilsmisser i de familier, hvor faren tager;Kl. 13:55
228016;name_party;":
en lang barsel.
Jeg kan for en gangs skyld erklære mig enig med
Vi har en regering her i landet, som har det
Enhedslistens ordfører, for begge forældre er
med at lave pjecer og kampagner uden nogen
selvfølgelig vigtige i et barns liv. Men når vi dis- større effekt, men som pure nægter at tage lovkuterer det her med barselorlov, skal man samti- givningsmæssige initiativer for at ændre forholdig også have i tankerne, at det jo kan have nog- dene. Det er jo også derfor, vi fremsætter det her
le økonomiske konsekvenser for et forældrepar,
forslag: det er jo, fordi vi ved, at der er et stort
hvis begge skal på barselorlov. De kan sidde i et behov for at gøre noget for ligestillingen. Der er
dyrt hus, hvilket bl.a. også er blevet nævnt. Er
behov for, at vi tager politisk handling, når nu
det slet ikke nogle ting, som ordføreren fra Enkulturer og strukturer og traditioner og vaner
hedslisten har haft i tankerne?
hindrer ligestillingen i samfundet.";Marlene Harpsøe
228982;Time;"Med det her forslag giver vi fædrene en chanDen fg. formand (Pernille Frahm):
ce for at komme på banen i forhold til deres
Ordføreren.
børn, i forhold til familierne.";Kl. 13:55
229159;Time;"Vi kan i dag se i Berlingske Tidendes rundJohanne Schmidt-Nielsen (EL):
spørge, at seks ud af ti fædre har ønsket, at vi
Der er ikke nogen tvivl om, at der er store proøremærker barslen. Og som det allerede er
blemer med ligeløn i Danmark, og det er da benævnt af flere ordførere, er det sådan i de andre
stemt beklageligt, at det flertal, som har siddet
nordiske lande, at man oven i købet ønsker at
på magten herinde i en del år, ikke har gjort noøremærke endnu mere i forhold til fædrene.
get ved den problemstilling. Forskellen på
Derfor synes jeg også, det er så beskæmmenmænds og kvinders løn er for tiden 18 pet., og
de at høre regeringspartiernes og Dansk Folkedet tal er stigende.
partis indvendinger imod forslaget. Der er mærDet er klart, at der ikke er nogen, der skal
kelige argumenter om tvang og trusler: der er
tabe på det økonomisk, og det er da også lige
mærkelige argumenter om, at mor skal have
præcis derfor, vi siger, at barslen skal deles. Så
mulighed for 12 måneders barsel, men det skal
jeg er ikke enig i ordførerens kritik, hvis det var
far ikke: og der bliver sagt, at det er et spørgsmål
en kritik.
om, at vi vil øve vold mod familierne osv. osv.";Kl. 13:55
230345;Time;Jeg synes, det er skammeligt, at man ikke har;Kl. 13:56
230424;title_name;":
modet til at gøre noget i Danmark. Jeg synes, det
er skammeligt, at vi gang på gang skal rykke
Så er der ikke flere, der har ønsket korte bemærkninger, og jeg siger tak til ordføreren. Den
ned ad rangstigen i forhold til de andre nordiske
lande, når det drejer sig om ligestilling. Og jeg
sidste ordfører er ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Vigsø Bagge.
synes især, det er ærgerligt, at vi ikke har lyst til";Pernille Frahm
230857;Time;"at gøre noget for fædrene.
(Ordfører for forslagstillerne)
Jeg kan give et godt eksempel. I finanssektoren har man faktisk som mand 12 ugers barselPernille Vigsø Bagge (SF):
orlov med fuld løn, og alligevel er det de færreNu havde vi så her i Folketinget lige en fuldstændig fantastisk chance for med det her forste mænd i finanssektoren, der tager den fulde
slag at gøre noget for familierne, for fædrene, for barsel. Jamen hvorfor? De får fuld løn, de kan gå
hjem og være sammen med deres barn i 12 uger
mødrene, for børnene, for arbejdsmarkedet og
for ligestillingen her i Danmark.
med fuld løn, og alligevel gør de det ikke. Jamen
Det er nemlig sådan, at vi her i Danmark haldet er da, fordi der på arbejdspladserne er nogle
ter rigtig mærkbart efter med ligestilling, hvis vi voldsomme barrierer i forhold til det her. Det er,
sammenligner os med de andre nordiske lande,
fordi folk bliver chikaneret, mobbet og generet.
hvor man for længst har regnet ud, hvordan
Vi er da nødt til fra politisk hold at tage det her
man skal øge ligestillingen i hjemmene ved at
alvorligt. Ministeren er da nødt til at henvise til
øremærke en del af barslen til fædrene - men
andet end pjecer og kampagner.
det gælder så sandelig også på arbejdsmarkedet
Så synes jeg i øvrigt også lige, at jeg vil påpege her til sidst, at det er direkte forkert, når miniog i andre henseender.
Man har oven i købet fundet ud af, at det gav- steren siger, at han har taget initiativ til at afner familierne, at far tager lang barsel, for der er
dække forskellene mellem mandlige og kvindelige lønmodtageres lønninger på arbejdsmarke-

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)
det. Det lovforslag, ministeren har lavet om
kønsopdelte lønstatistikker, er jo en meget kraftig forringelse af det, den daværende regering
under socialdemokratisk ledelse lavede om
kønsopdelte lønstatistikker. Så det synes jeg er
en rettelse, vi lige er nødt til at tage her fra talerstolen.
Tak for en rigtig, rigtig god og fin debat, som
jeg er sikker på har skabt mulighed for, at vi kan
kæmpe videre, for det vil vi gøre. Det her forslag
har vi ikke set sidste gang i Folketingssalen,
medmindre regeringen kommer til fornuft og
begynder at tage nogle seriøse initiativer i forhold til at sikre ligelig barsel mellem forældre.
Til allersidst vil jeg sige, at jeg synes, det er
rigtig, rigtig dejligt, at både den socialdemokratiske ordfører og ordføreren for Enhedslisten påpeger muligheden for barsel for medforældre,
og det synes jeg bestemt også vi skal se på samlet i oppositionen.";Kl. 13:56
233398;Time;;Kl. 14:00
233431;title_name;":
Der har meldt sig to for korte bemærkninger til
ordføreren. Den første er fru Marlene Harpsøe.";Pernille Frahm
233537;Time;;Kl. 14:00
233558;name_party;":
Ordføreren, fru Pernille Vigsø Bagge, omtaler
skammelighed. Jeg mener tværtimod, at det er
skammeligt, at man med det her beslutningsforslag vil forringe barselorloven og gribe ind i familiens frie valg til selv at administrere den her
barselorlov.
Der må jeg sige, at der altså er grænser for,
hvad man fra det danske Folketings side skal
gøre i ligestillingens navn. Vi skal ikke blande os
i familiens individuelle ret til selv at vælge, hvad
den vil i forhold til barsel.
Jeg kan ikke lade være med at spørge ordføreren om, hvad det næste så er, vi skal gribe ind i.
Skal vi så også gribe ind i de individuelle arbejdsopgaver, som ligger i hjemmene? Skal vi
gribe ind og lave en klippekortsordning om,
hvem der tager opvasken, hvem der slår græsplænen, hvem der vasker bilen? Skal vi nu også
til det? Bliver det det næste?";Marlene Harpsøe
234395;Time;;Kl. 14:01
234428;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
234451;Time;;Kl. 14:01
234477;name_party;":
Jeg kan altså ikke lade være med at sige til
Dansk Folkepartis ordfører, at det her minder
mig om en debat, som var for en 11-12 år siden,

1247

og som gik på, om det skulle være forbudt at slå
sine børn eller ej. Der kom de samme argumenter med, at man ikke måtte have lov til at blande
sig i familiernes liv, at man ikke skulle gå ind fra
lovgivningsmagtens side og blande sig i, hvad
der foregik i hjemmene. Det minder utrolig meget om den argumentation, og alligevel er det i
dag - gudskelov - forbudt at slå sine børn.
Det her handler sådan set ikke om at blande
sig i, hvad der foregår i hjemmene: det her
handler om at give folk nogle rettigheder, som
de mærkbart ikke har i dag.
Jeg vil gerne igen henvise til mit eksempel fra
finanssektoren, hvor fædre har barsel med fuld
løn i 12 uger, men den tør eller kan de alligevel
ikke bruge på grund af chikane på jobbet. Det er
et alvorligt problem, og derfor udstyrer vi fædrene med nogle rettigheder med det her forslag.";Pernille Vigsø Bagge
235465;Time;;Kl. 14:02
235498;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Pernille Frahm
235530;Time;;Kl. 14:02
235551;name_party;":
Ordføreren nævner, at man vil give fædrene
nogle rettigheder, men som det er i dag, har
mændene jo nogle rettigheder. Jeg har et stykke
papir her, hvor der står, at fædrene har ret til at
holde 2 ugers orlov lige efter fødslen og derefter
har ret til, når barnet er fyldt 14 uger, at holde 32
ugers barselorlov. Så det er jo egentlig forkert at
sige, at faren ikke har ret til at holde barselorlov,
for det har han jo i dag, sådan som reglerne er.
Så det er jo forkert, hvad ordføreren fremfører.";Marlene Harpsøe
236059;Time;;Kl. 14:02
236092;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
236115;Time;;Kl. 14:02
236141;name_party;":
Jamen vi kan jo konstatere, at reglerne ikke virker. Det er derfor, vi fremsætter det her forslag.
Reglerne virker jo ikke, fordi mænd føler sig chikaneret. Reglerne virker jo ikke, så længe fædrene ikke tager mere end 3,8 ugers barselorlov, og
så er det jo, at vi har et problem, og det er derfor,
vi fremsætter det her forslag. Altså, man kan
sagtens sætte sig ned og læse ting op af papirer,
men man må også godt have lov til at kigge på
virkeligheden og se, hvad det er, der sker. Og vi
synes altså, at der er et problem i virkeligheden,
nemlig at far får for lidt barselorlov, og det er
derfor, vi har fremsat det her forslag. Længere er
den ikke.

1248

Fredag den 25. januar 2008 (B 27)";Pernille Vigsø Bagge
236848;Time;;Kl. 14:03
236881;title_name;":
Er der flere korte bemærkninger? Hr. Morten
Østergaard.";Pernille Frahm
236948;Time;;Kl. 14:03
236971;name_party;":
Det er jo fremgået af dagspressen, at også Ny Alliance støtter forslaget her, og nu har de ikke - af
årsager, som jeg ikke kender til - kunnet være til
stede i salen i dag og give udtryk for deres synspunkt, men jeg vil bare høre, om ordføreren for
forslagsstillerne, herunder altså Det Radikale
Venstre, er bekendt med, om Ny Alliance støtter
forslaget.";Morten Østergaard
237337;Time;;Kl. 14:03
237370;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
237393;Time;;Kl. 14:03
237419;name_party;":
Grunden til, at jeg med vilje overhovedet ikke
har nævnt Ny Alliance her i min fremlæggelse,
er, at det har været mig ganske umuligt at finde
ud af, hvad Ny Alliance mener. Under valgkampen var Ny Alliance meget stor tilhænger at det
her forslag. I går da jeg prøvede at afdække Ny
Alliances holdning sådan af ren nysgerrighed,
var det ikke muligt at få et svar. Det har det heller ikke været i dag, og derfor er jeg simpelt hen
ikke i stand til at svare ordføreren på, hvad Ny
Alliance mener, og derfor synes jeg, det er svært
overhovedet at regne med, hvad det parti står
for i den her forbindelse.";Pernille Vigsø Bagge
238031;Time;;Kl. 14:04
238064;title_name;":
Så er det spørgeren for anden og sidste gang.";Pernille Frahm
238121;Time;;Kl. 14:04
238144;name_party;":
Men det virker altså, som om man må forstå udtalelserne i dagspressen i dag sådan, at Ny Alliance støtter forslaget. Derfor havde det selvfølgelig været en hjælp, om man havde meddelt sig

i salen, for det har i hvert fald tidligere på ugen
vist sig, at bare fordi det står i dagspressen, behøver det ikke at være sådan, når vi når ned i
Folketingssalen, men jeg kan forstå, at ordføreren ikke er klogere end jeg.";Morten Østergaard
238569;Time;;Kl. 14:04
238602;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
238625;Time;;Kl. 14:04
238651;name_party;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte, hvad den radikale
ordfører siger. Det er meget, meget svært at blive klog på, hvad Ny Alliance mener.";Pernille Vigsø Bagge
238790;Time;;Kl.14:04
238823;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, anser jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Pernille Frahm
239067;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:05
239126;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
29. januar 2008 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 14.05).";Pernille Frahm
