split;reason;text;value
0;;"1534

Torsdag den 7. februar 2008 (D)

31. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 14 [afstemning]:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til udenrigsministeren, justitsministeren og transportministeren [om CIA-flyvninger].
Af Mogens Lykketoft (S), Holger K. Nielsen (SF),
Niels Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL),
Juliane Henningsen (IA), Lars-Emil Johansen
(SIU) og Høgni Hoydal (TF).
(Anmeldelse 01.02.2008. Fremme 05.02.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
06.02.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Jeppe Kofod (S), Holger K. Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL), Lars-Emil
Johansen (SIU), Juliane Henningsen (IA) og
Høgni Hoydal (TF). Forslag til vedtagelse nr.
V 30 af Søren Pind (V), Søren Espersen (DF),
Tom Behnke (KF), Naser Khader (NY), Edmund
Joensen (SP) og Pia Christmas-Møller (UFG)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Godkendelse af kollektive overenskomster for visse
teatre).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. Betænkning 16.01.2008. 2. behandling 24.01.2008).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om pligtaflevering af offentliggjort materiale. (Forlængelse af
revisionsklausul).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. Betænkning 16.01.2008. 2. behandling 24.01.2008).

4) 1. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om administration af forordning
om oprettelse af en europæisk gruppe for territorialt samarbejde (EGTS).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 30.01.2008).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
indgåelse af overenskomst af 2. februar 2007
mellem Kongeriget Danmarks regering sammen
med Færøernes landsstyre på den ene side og Islands regering på den anden side om den maritime afgrænsning i området mellem Færøerne og
Island.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 28.11.2007).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om inddragelse
af Folketinget ved udnævnelse af det danske
medlem af Europa-Kommissionen.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Stabiliserings- og Associeringsaftale mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Albanien på
den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 28.11.2007).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om friplejeboliger, lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. og lov om
finansiel virksomhed. (Finansiering af støttet boligbyggeri med særligt dækkede obligationer).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 30.01.2008).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Godkendelse af private behandlingstilbud
for stofmisbrugere).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 30.01.2008).

Torsdag den 7. februar 2008 (F 14)
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Overdragelse af ophavsret, digitalisering af kulturarven m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 30.01.2008).";kl. 10.00
3503;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:01
3541;title_name;"Mødet er åbnet.
Fødevareministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til økologilov.
(Lovforslag nr. L 73).

1535";Formanden
3712;Time;Afstemning;Kl. 10:01
3736;title_name;"Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr.
V 30 (se side 1491) af Søren Pind (V), Søren
Espersen (DF), Tom Behnke (KF), Naser Khader
(NY), Edmund Joensen (SP) og Pia ChristmasMøller (UFG), og afstemningen starter.
Afstemningen slutter.
For stemte: 65 (V*, DF, KF, SP, Pia ChristmasMøller (UFG) og Gitte Seeberg (UFG)), imod
stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 49 (S,
SF, RV og EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 30 er vedtaget.
Det betyder, at forslag til vedtagelse nr. V 29 (se
side 1491) af Jeppe Kofod (S), Holger K. Nielsen
(SF), Niels Helveg Petersen (RV), Frank Aaen
(EL), Lars-Emil Johansen (SIU), Juliane Henningsen (IA) og Høgni Hoydal (TF) er bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 14 [afstemning]:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til udenrigsministeren, justitsministeren og transportministeren [om CIA-flyvninger].
Af Mogens Lykketoft (S), Holger K. Nielsen (SF),
Niels Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL),
Juliane Henningsen (IA), Lars-Emil Johansen
(SIU) og Høgni Hoydal (TF).
(Anmeldelse 01.02.2008. Fremme 05.02.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
06.02.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Jeppe Kofod (S), Holger K. Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL), Lars-Emil
Johansen (SIU), Juliane Henningsen (IA) og
Høgni Hoydal (TF). Forslag til vedtagelse nr. V
30 af Søren Pind (V), Søren Espersen (DF), Tom
Behnke (KF), Naser Khader (NY), Edmund Joensen (SP) og Pia Christmas-Møller (UFG)).";Formanden
5285;Time;;Kl. 10:01
5297;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går direkte til afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse.
Der foreligger to forslag.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af teaterloven.
(Godkendelse af kollektive overenskomster
for visse teatre).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. Betænkning 16.01.2008. 2. behandling 24.01.2008).";Formanden
5753;Time;Forhandling;Kl. 10:02
5777;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
*' Malou Aamund indtrådte med virkning fra
7.2.2008 i Venstres folketingsgruppe, men var på afstemningstidspunktet stadig registreret som NY i
selve afstemningssystemet. Afstemningsresultatet
er derfor korrigeret, så Malou Aamunds stemmeafgivning tæller med under V.

1536

Torsdag den 7. februar 2008 (L 22)";Formanden
6210;Time;Afstemning;Kl. 10:03
6234;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 113 (V*, S, DF, SF, KF, RV, EL, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Det betyder, at lovforslaget er vedtaget, og det
vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om pligtaflevering af offentliggjort materiale. (Forlængelse
af revisionsklausul).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
06.12.2007. Betænkning 16.01.2008. 2. behandling 24.01.2008).

(UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om administration af forordning
om oprettelse af en europæisk gruppe for territorialt samarbejde (EGTS).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 30.01.2008).
Forhandling";Formanden
7321;Time;;Kl. 10:04
7334;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er fru
Rikke Hvilshøj.";Formanden
7409;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
7439;name_party;":
Vi skal til at vænne os til et nyt begreb, der hedder EGTS, hvilket står for europæisk gruppe for";Rikke Hvilshøj
7548;Time;"territorialt samarbejde. Bag EGTS gemmer sig
Forhandling
en ny mulighed for, at danske myndigheder og
offentlige organer kan lave et samarbejde med";Kl. 10:03
7708;title_name;"andre EU-landes offentlige myndigheder på
Der er ikke stillet ændringsforslag.
tværs af vores grænser. Det kan f.eks. være danØnsker nogen at udtale sig?
ske kommuner eller regioner, men det gælder
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
også staten. Det er ikke, fordi man ikke kan lave
samarbejder i dag, men det har ikke altid været";Formanden
8062;Time;"lige nemt.
Afstemning
Forslaget her har til formål at fremme den
mulighed, at gøre det lettere, at gøre det klarere,";Kl. 10:03
8191;title_name;"og som led i et samarbejde at etablere det, man
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtakalder en juridisk person i form af en EGTS. En
gelse, og der kan stemmes.
EGTS kan eje fast ejendom, ansætte personale og
Afstemningen slutter.
optræde som part i retssager. Det skal være med
til at styrke økonomisk og social samhørighed
For stemte: 114 (V*, S, DF, SF, KF, RV, EL, Pia
EU-landene imellem. Det er et formål, som VenChristmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
stre kan støtte.
Vigtigt er det at understrege, at EGTS'en skal
' Malou Aamund indtrådte med virkning fra
være forenelig med national lovgivning. En
7.2.2008 i Venstres folketingsgruppe, men var på af- EGTS kan f.eks. ikke indskrænke en dansk komstemningstidspunktet stadig registreret som NY i
munes beføjelser. Det er helt frivilligt, om man
selve afstemningssystemet. Afstemningsresultatet
er derfor korrigeret, så Malou Aamunds stemmeaf- vil bruge EGTS som led i etablering af et grængivning tæller med under V.
seoverskridende samarbejde, og lovforslaget

(193)
Torsdag den 7. februar 2008 (L 61)
lægger også op til, at en EGTS ikke kan registreres i Danmark, hvis et eller flere medlemmer af
den pågældende EGTS har et begrænset ansvar.
EGTS er først og fremmest tænkt til gennemførelse af grænseoverskridende samarbejdsprogrammer eller -projekter, som medfinansieres af
fællesskabet gennem Den Europæiske Fond for
Regional Udvikling, Den Europæiske Socialfond
eller Samhørighedsfonden.
I Venstre synes vi, at dette er et godt lovforslag, der udmønter en EU-forordning med de
førnævnte formål, og Venstre kan derfor støtte
lovforslaget.";Formanden
9807;Time;;Kl. 10:06
9819;title_name;"Der er ingen, der har bedt om ordet for en kort
bemærkning. Vi siger tak til fru Rikke Hvilshøj.
Næste ordfører er hr. Orla Hav.";Formanden
9957;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
9981;name_party;":
Forslaget handler om administration af forordning om oprettelse af en europæisk gruppe for
territorialt samarbejde.
Socialdemokraterne er helt generelt åbne over
for at forbedre mulighederne for videndeling,
samarbejde, udvikling og innovation. Vi ser det
som helt naturligt, at sådanne rammer også skabes inden for det europæiske samarbejde. Derfor
er vi positive over for tankesættet bag lovforslaget og over for lovens formål, der kan citeres således:
»Forordningen har til formål at lette det
grænseoverskridende samarbejde i EU mellem
myndigheder, offentligretlige organer m.v. og
sammenslutninger af sådanne organer eller
myndigheder i medlemsstaterne og derigennem
styrke den økonomiske og sociale samhørighed.«
Jeg kan ikke undlade at undre mig en smule
over den mangel på fantasi, der åbenbart råder,
når nye og egentlig positive bestemmelser skal
sættes i værk - begrebet EGTS bliver nok aldrig
folkeeje eller en ørehænger.
I en global verden skal vi sikre de allerbedste
muligheder for at skabe grundlag for videnopbygning, videnspredning og innovation. Europa
har på en lang række områder den gule førertrøje i forhold til teknologi og menneskelige ressourcer. Imidlertid er det ikke noget naturgivent, at vi beholder førertrøjen. Det skal vi til
stadighed udvikle og arbejde for. Lovforslaget
om forordningen vil medvirke til at lette denne
indsats gennem samarbejde.

1537

I vores forskningsverden ser vi videninstitutioner, virksomheder, myndigheder på forskelligt niveau bruge forordningen offensivt og med
rettidig omhu til gavn for de enkelte aktører i en
EGTS og samlet til gavn for det danske samfund. Der bør gælde så få begrænsninger som
overhovedet muligt i et sådant samarbejde. Vi
kan dog følge de overvejelser, ministeren gør sig
vedrørende åbenhed og gennemsigtighed, og vi
har med tilfredshed noteret os, at ministeriet og
ministeren på ny har overvejet spørgsmålet om
offentlighedslovens anvendelse i forhold til en
EGTS, og at ministeren på denne baggrund er
indstillet på under Folketingets videre behandling af forslaget at stille ændringsforslag til det,
således at offentlighedsloven kan finde anvendelse på en dansk EGTS. Der kan bl.a. peges på,
at offentligheden kan have en særlig interesse i
at få indsigt i et grænseoverskridende samarbejde mellem myndigheder m.v., som forventes at
realisere projektet i et EU-fonds-regi. Det gælder
ligeledes, når det drejer sig om krav om revision
af territorialt samarbejde.
Vi har forventninger om, at disse forordninger bliver anvendt med det formål at udvikle viden, kompetencer og skabe muligheder for bedre vilkår, når det gælder økonomi, beskæftigelse,
service og sammenhæng på tværs af grænser i
en stadig mere åben verden.
Vi har ligeledes forventninger om, at vi ikke
fra national side bruger de begrænsningsformuleringer, der jo også findes i forordningen, til at
hindre de gode intentioner, der kommer med
dette regelsæt. Skulle man svinge sig en smule
op til lidt lyrisk, kunne det være, at vi fra Socialdemokraternes side ser disse ellers knastørre administrative bestemmelser som et middel til at
få tusind blomster til at blomstre, og vi deltager
gerne i det videre arbejde.
Med denne store rosetale skal jeg meddele efterfølgende, at jeg har lovet hr. Frank Aaen at
meddele, at Enhedslisten ikke deler vores positive synspunkt på det her.";Orla Hav
13324;Time;;Kl. 10:10
13336;title_name;"Tak til hr. Orla Hav. Der er ikke nogen, der har
bedt om korte bemærkninger. Så er det fru Pia
Adelsteen i ordførerrækken.";Formanden
13468;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
13498;name_party;":
Dansk Folkeparti har noteret sig, at forordningen lægger op til, at Danmark skal fastsætte
rammer, der gør det muligt at oprette en euro-

1538

Torsdag den 7. februar 2008 (L 61)

pæisk gruppe for territorialt samarbejde eller
EGTS. Med forslaget bliver EGTS betragtet som
en selvstændig juridisk enhed. Praksis har i sådanne samarbejder været privatretlige regler.
Dansk Folkeparti lægger vægt på, at ordningen er frivillig, og at den derfor ikke nødvendigvis vil få den store betydning, og at myndigheder kan fortsætte deres eksisterende samarbejde.
Dermed bliver de danske myndigheder ikke pålagt ekstra byrder fra EU. Vi har også noteret os,
at en EGTS skal godkendes på forhånd, og at der
ikke umiddelbart er planer om at oprette en
EGTS på dansk grund. Dansk Folkeparti finder
det desuden positivt, at det er en national lovgivning, som afgør vilkårene for deltagelse i en
EGTS, samt at det er danske styrelser, der skal
administrere ordningen. Dansk Folkeparti lægger vægt på, at en EGTS kun skal beskæftige sig
med sager, som de deltagende myndigheder
normalt har beføjelser til.
Vi vil derfor uden yderligere kommentarer gå
positivt videre med forslaget.";Pia Adelsteen
14675;Time;;Kl. 10:12
14687;title_name;"Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til
fru Pia Adelsteen. Så er det hr. Karsten Hønge.";Formanden
14790;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
14820;name_party;":
SF er positiv over for forslaget, men ser dog nogle enkelte elementer, som vi er kritiske over for.
Derfor vil vi afvente partiets endelige stillingtagen under det videre arbejde.";Karsten Hønge
15011;Time;;Kl. 10:12
15023;title_name;"Tak til ordføreren. Den næste ordfører er så hr.
Mike Legarth.";Formanden
15095;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
15124;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.
Hensigten med lovforslaget er at opfylde kravet
fra en EU-forordning om, at medlemsstaterne
skal oprette en europæisk gruppe for territorialt
samarbejde, en såkaldt EGTS. En EGTS får status som en juridisk person og har i hver enkelt
medlemsstat den videstgående rets- og handleevne, som vedkommende medlemsstats nationale lovgivning tillægger juridiske personer.
Den kan erhverve og afhænde ejendom og løsøre samt ansætte personale og optræde som part
i retssager. Den kan endda gå konkurs.
En EGTS kan alene bestå af statslige, regionale, lokale myndigheder og offentligretlige orga-

ner, der går sammen med tilsvarende myndigheder i et andet medlemsland for at gennemføre
et strategisk samarbejde eller et konkret projekt
på tværs af grænserne. Vi vil fastsætte, at medlemmerne af en EGTS handler inden for rammerne af den kompetence, som de i henhold til
den nationale lovgivning har, og vi skal desuden
fastlægge regler om registrering og opløsning af
en EGTS med hjemsted i Danmark.
Vi Konservative er et meget positivt EU-parti,
og vi vil gerne i enhver sammenhæng medvirke
til at forbedre mulighederne for samarbejde på
tværs af grænserne, så derfor er der fuld støtte
til forslaget fra Det Konservative Folkeparti.";Mike Legarth
16407;Time;;Kl. 10:14
16419;title_name;Tak til hr. Mike Legarth. Den næste i ordførerrækken er hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
16511;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
16549;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Morten Helveg Petersen, er forhindret i at være til stede, skal jeg på
hans vegne sige, at Det Radikale Venstre ser positivt på forslaget. Det udspringer jo af en lovgivning i EU og giver nogle regler for regionalt
samarbejde, hvordan man kan organisere sig.
Jeg tvivler på, at det får nogen særlig praktisk
betydning i Danmark, men lovforslaget er alligevel nødvendigt, for at vi kan leve op til vedtagne bestemmelser i EU, og vi støtter med glæde forslaget.";Niels Helveg Petersen
17048;Time;;Kl. 10:14
17060;title_name;"Tak til ordføreren på sønnens vegne. Så er det
økonomi- og erhvervsministeren.";Formanden
17148;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den positive holdning til lovforslaget.
Jeg vil sige, at jeg godt vil benytte lejligheden
til at knytte et par ord til forordningen, som er et
administrationsværktøj. Forordningen har jo
baggrund i de vanskeligheder, visse medlemsstater, specielt regionale og lokale myndigheder,
har haft med at samarbejde på tværs af grænserne på grund af forskellige nationale lovgivninger og procedurer, og det var de forhold, som
Kommissionen tilbage i 2005 satte sig for at ændre. Ved at organisere det grænseoverskridende
samarbejde i en EGTS får samarbejdet status
som en juridisk person, der kan eje fast ejendom,
ansætte personale og optræde som part i retssa-

Torsdag den 7. februar 2008 (B 5)
ger, og når EGTS'en så er etableret, skal den videre kunne forholde sig til reglerne i ét land.
Hvad er det så for regler, vi foreslår fastsat for
danske myndigheder og offentligretlige organers deltagelse i en EGTS, og hvilke overvejelser
har vi så gjort os i den forbindelse?
Jeg vil godt nævne et centralt omdrejningspunkt i forbindelse med det lovforberedende arbejde, og det har været at fastslå, hvad EGTS
egentlig er for en størrelse. Det fremgår jo af forordningen, at en EGTS alene kan bestå af myndigheder og offentligretlige organer, der skal
etableres via en aftale ligesom et interessentskab, og så skal den i øvrigt kunne gå konkurs.
På den baggrund har vi i lovforslaget fastsat, at
EGTS'en er at anse som et privatretligt organ.
Og da det privatretlige er udgangspunktet, følger det heraf, at offentlighedsloven som udgangspunkt ikke gælder, ligesom den som udgangspunkt ikke gælder for andre organisationer, som myndighederne har etableret på et privatretligt grundlag, det kan f.eks. være Wonderful Copenhagen.
Det var så også udgangspunkt for det forslag,
jeg fremsatte i onsdags, og det er jo rigtigt, som
hr. Orla Hav nævner i sin ordførertale i dag, at
jeg har besluttet at stille et ændringsforslag,
hvor jeg foreslår, at offentlighedsloven kommer
til at gælde for en EGTS. Jeg synes, det er helt
naturligt at sikre åbenhed og gennemsigtighed,
når det er myndigheder og offentligretlige organer, der indskyder midlerne og samarbejder
grænseoverskridende. Det var sådan mere det
principielle.
Indholdsmæssigt hverken udvider eller begrænser en EGTS, hvad danske myndigheder og
offentligretlige organer kan deltage i. Og administrativt lægger vi jo så op til, at Erhvervs- og
Byggestyrelsen træffer afgørelse om deltagelse
efter udtalelse fra de relevante ressortministerier. Desuden skal vi så fastlægge regler for registrering og oplysning, og jeg foreslår, at vi bruger det eksisterende system for registrering og
offentliggørelse i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Så alt i alt vil jeg sige, at det er et administrationsværktøj, som vi kan bruge fremover, og da
der er frivillighed omkring det, så må fremtiden
jo vise, om man ønsker at bruge det værktøj til at
arbejde på den her måde. Vi har jo Øresundssamarbejdet, som har fungeret uden et sådant
organ, og vi har jo også set, at Syddanmark og
Slesvig kan samarbejde, men det er som bekendt
andre steder, man har haft problemerne. Nu har

1539

vi et værktøj, og vi vil jo gøre alt for i den verden, vi lever i, hele tiden at sørge for, at vores
kommuner og vores regioner og lignende kan
arbejde grænseoverskridende. Det mener vi der
er noget positivt i.";Kl. 10:15
20572;Time;;Kl. 10:18
20584;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
indgåelse af overenskomst af 2. februar 2007
mellem Kongeriget Danmarks regering sammen med Færøernes landsstyre på den ene side
og Islands regering på den anden side om den
maritime afgrænsning i området mellem Færøerne og Island.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 28.11.2007).";Formanden
21286;Time;Forhandling;Kl. 10:19
21310;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
fru Sophie Løhde.";Formanden
21384;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
21412;name_party;":
Det overordnede formål med nærværende beslutningsforslag er at gøre det muligt for den
danske regering sammen med Færøernes landsstyre at indgå en overenskomst af 2. februar
2007 om den maritime afgrænsning i området
mellem Island og Færøerne.
Når spørgsmålet vedrørende den maritime
afgrænsning af området ud over at have været
behandlet af Færøernes landsstyre også skal behandles her i salen i dag, så skyldes det jo netop,
at fastlæggelsen af rigets grænser er rigets og
ikke enkelte rigsdeles kompetence.

1540

Torsdag den 7. februar 2008 (B 5)

I den sammenhæng har det været vigtigt for
Venstre, at Færøerne ud over selvfølgelig at
have deltaget i forberedelsesfasen om det konkrete forhandlingsforløb også har været leder af
forhandlingsdelegationen, ligesom Færøernes
landsstyre efterfølgende har givet samtykke til
indgåelse af overenskomsten.
Spørgsmålet om den maritime afgrænsning
er vigtigt i forhold til bl.a. adgangen til fiskeri,
hvorfor det naturligvis også har været centralt,
at man fremadrettet har opnået enighed om
nogle klare retningslinjer herfor.
Så med den her overenskomst er der nu sat
punktum for en måske uhensigtsmæssig uklarhed på en god måde, der er til glæde for såvel Island som Færøerne, og vi er i Venstre meget tilfredse med det foreliggende resultat og kan på
den baggrund anbefale beslutningsforslaget.";Sophie Løhde
22769;Time;;Kl. 10:20
22781;title_name;Tak til fru Sophie Løhde. Der er ikke korte bemærkninger. Og det er hr. Niels Sindal som ordfører.;Formanden
22889;Time;(Ordfører);Kl. 10:21
22917;name_party;":
Indledningsvis skal jeg sige, at Socialdemokratiet selvfølgelig kan tilslutte sig forslaget.
Dernæst vil jeg knytte nogle kommentarer til
den måde, forslaget er blevet til på, og drøfte
det, der hedder kontinentalsoklen. Det har taget
4 år, og det fortæller os noget om, at sådan en aftale er vanskelig at indgå. Der er fundet et undersøisk fjeld, så det skulle diskuteres lidt, og efterfølgende er man så blevet enig, og det er fint.
Man har så drøftet og beskrevet retten til fiskeri.
Og så er der den situation, at skulle man finde
mineralforekomster, skal det drøftes yderligere.
Det får mig til at spørge ministeren: Hvor
langt er man med hensyn til at indgive krav claims - i forhold til kommissionen i New York,
som skal tage sig af havretten? Jeg ved, at Norge
har indsendt deres krav i forbindelse med kontinentalsokkeldiskussionen, og russerne er ved at
få godkendt deres, og jeg vil gerne have et lille
fingerpeg om, hvor Danmark ligger i forhold til
de forhandlinger. USA, Canada, Danmark og
Grønland har endnu ikke indgivet krav. Jeg tror,
det er en vigtig ting at få drøftet, hvordan man i
fremtiden håndterer det her.
Sagen i dag med den tid, det har taget, belyser, at selv små sager kan tage lang tid og kan
give anledning til mange drøftelser. Så vi tilslutter os, men vil gerne have det her oplyst.";Niels Sindal
24247;Time;;Kl. 10:22
24259;title_name;Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så tak til hr. Niels Sindal. Den næste ordfører er hr. Søren Espersen.;Formanden
24389;Time;(Ordfører);Kl. 10:22
24420;name_party;":
Jeg har ikke så mange kommentarer at knytte til
forslaget. Jeg kan på Dansk Folkepartis vegne sige, at vi tilslutter os det forslag, der foreligger.";Søren Espersen
24580;Time;;Kl. 10:23
24592;title_name;Tak til ordføreren. Og så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.;Formanden
24668;Time;(Ordfører);Kl. 10:23
24700;name_party;":
Den her sag er jo et eksempel på, at ting tager
tid, måske også for lang tid indimellem, men jeg
synes, at det er rigtig godt, at man nu langt om
længe er nået frem til enighed om, hvordan sagen skal afsluttes, og det hilser vi med tilfredshed. Og så skal jeg bare slutte med at sige, at vi
også ser frem til ministerens svar på Socialdemokratiets spørgsmål, det synes jeg er ret spændende.";Kristen Touborg
25102;Time;;Kl. 10:23
25114;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det fru Vivi
Kier som ordfører.";Formanden
25190;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
25216;name_party;":
Med dette beslutningsforslag tilslutter Danmark
sig den overenskomst, der er indgået mellem
Færøernes landsstyre og den islandske regering
om en maritim afgrænsning i området mellem
Færøerne og Island. Og fra Konservatives side
kan vi tilslutte os beslutningsforslaget.";Vivi Kier
25497;Time;;Kl. 10:24
25509;title_name;"Tak for det. Så er det hr. Niels Helveg Petersen
som ordfører.";Formanden
25581;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
25619;name_party;":
Der har igennem nogle år eksisteret en uklarhed
om den maritime afgrænsning mellem Færøerne
og Island. Denne uklarhed er nu løst i enighed,
som det sig hør og bør mellem nordiske venner,
og det er med stor glæde, at Det Radikale Venstre tilslutter sig beslutningsforslaget.

Torsdag den 7. februar 2008 (B 9)";Niels Helveg Petersen
25940;Time;;Kl. 10:24
25952;title_name;"Tak for det. Ønsker udenrigsministeren ordet?
Så er det givet.";Formanden
26024;Time;;Kl. 10:25
26061;title_name;":
Jeg takker for Folketingets tilslutning til det her
forslag. Jeg synes, det er vigtigt, at man får bragt
sagerne i orden mellem Færøerne og Island. Jeg
synes, det har været et godt forhandlingsforløb,
at Færøerne har kørt det godt, og jeg har været
glad for at kunne støtte Færøerne. Jeg synes, det
er en rimelig løsning, der er fundet.
Så stillede hr. Niels Sindal et for Folketinget
selvfølgelig meget relevant spørgsmål om kontinentalsoklen mellem Færøerne og Island. Det er
et relevant spørgsmål, for uden for 200 sømil
kan stater kun gøre krav på kontinentalsoklen.
Det vil sige, at stater i havområder uden for 200
sømil fra kysten ikke kan gøre krav på havet,
men kun på havbunden. Så krav på kontinentalsoklen uden for disse 200 sømil skal, som hr. Sindal sagde, forelægges for den internationale sokkelkommission - det er FN. Dette forventes for
Færøernes vedkommende at ske i 2009.
Hvis det er den anden sokkelproblematik, hr.
Niels Sindal også interesserer sig for, nemlig den
omkring Nordpolen, så har man altså frist indtil
2014, og det var den, der blev nævnt i forbindelse med Rusland og USA - det var jo faktisk den
med Nordpolen og ikke med Færøerne. Der har
man frist indtil 2014, og det vil sige, at alle, der
afleverer krav inden 2014, ikke kommer længere
frem, om jeg så må sige, med deres sag. Det er
derfor, vi har sendt videnskabelige ekspeditioner derop, og den, der var der i sommer f.eks.,
var der jo også, med henblik på at vi kunne gøre
vores krav så velfunderede som overhovedet
muligt.
Så kan jeg sige, at jeg forsøger at få arrangeret
en arktisk konference den 27.-29. maj med de
fem lande, altså USA, Rusland, Canada, Norge
og Danmark, som har aktier, om jeg så må sige,
direkte i Nordpolen, for at undgå de ting, som
hr. Niels Sindal nævnte, nemlig at man handler
fuldstændig uden respekt for havretten og for
kontinentalsokkelbeslutningerne i FN. Jeg håber
på at gennemføre konferencen mellem de fem
lande i Grønland i samarbejde med hjemmestyret i slutningen af maj.

1541";Per Stig Møller
28082;Time;;Kl. 10:27
28094;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Der er ingen, der har
bedt om korte bemærkninger. Det betyder, at
forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget vedrørende Færøske Forhold. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om inddragelse af Folketinget ved udnævnelse af det danske medlem af Europa-Kommissionen.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007).";Formanden
28672;Time;Forhandling;Kl. 10:27
28696;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og udenrigsministeren
har ordet, hvis han ønsker det. Værsgo.";Formanden
28791;Time;;Kl. 10:27
28828;title_name;":
Tak, hr. formand.
Dansk Folkepartis beslutningsforslag går ud
på, at Folketinget i stedet for regeringen skal beslutte, hvem der skal indstille den danske kandidat til Europa-Kommissionen. Dansk Folkepartis beslutningsforslag vil ikke gavne Danmarks
interesser, og derfor kan regeringen naturligvis
ikke støtte forslaget.
Den danske regering har det primære ansvar
for at sikre Danmark den bedst mulige udenrigspolitiske indflydelse - det gælder generelt og det omfatter også indstilling af de bedst egnede kandidater til internationale organisationer
som f.eks. Europa-Kommissionen. Sådan har
været under denne regering, og sådan har det
været under alle tidligere regeringer, og sådan
bør det også fortsat være.
Det er, fordi den til enhver tid siddende regering har de bedste muligheder for at påvirke
den proces, der foregår i forbindelse med besættelse af den slags poster. Ved indstilling af den
danske kandidat til Kommissionen vil det såle-

1542

Torsdag den 7. februar 2008 (B 9)

des være væsentligt for enhver dansk regering
at kunne arbejde fleksibelt og effektivt for at sikre en så tung portefølje som muligt til den danske kandidat.
Dette er særlig afgørende i den periode, hvor
en ny kommissionsformand er valgt, og hvor de
øvrige medlemslandes medlemmer skal indstilles og have tildelt et ansvarsområde. Regeringen
har derfor brug for at kunne identificere den rette faglige-profil på det helt rigtige tidspunkt i
forhandlingerne med kommissionsformanden.
Det er givetvis også grunden til, at det i alle andre 26 medlemslande på nær et, det er Litauen,
er regeringen alene, der indstiller landets kandidater til Kommissionen.
Lad mig desuden slå fast, at den samlede liste
over indstillede kandidater til Kommissionen
fra medlemslandene forelægges Folketingets
Europaudvalg til orientering. Det skete senest i
september 2004 i forbindelse med proceduren
for godkendelse af Barrosokommissionen.
Dansk Folkeparti bemærker i forslaget, at det
ville bidrage til en afpolitisering af Kommissionen, hvis Folketinget indstillede den danske
kandidat i stedet for regeringen. Det er selvfølgelig et ædelt formål, men jeg er uenig i det. At
Folketinget skulle beslutte, hvem der skal være
den danske kandidat til Kommissionen, vil
tværtimod gøre sagen mere og ikke mindre politisk, for man forestiller sig vel ikke, at en folketingsindstilling er apolitisk. Så er det i hvert fald
det eneste apolitiske folketing i denne verden.
Desuden vil jeg nævne, at der ikke nødvendigvis er tidsmæssigt sammenfald mellem den
periode, som den danske kommissær sidder i,
og den regering, som har indstillet vedkommende. Der kan jo være kortere eller længere tidsrum, hvor den danske kommissær ikke deler
politisk ståsted med den danske regering, fordi
der har været valg i mellemtiden og er kommet
en anden regering. Som påpeget af forslagsstillerne ville der ikke blive ændret ved dette, hvis
Folketinget indstillede den danske kandidat.
Det politiske flertal, der har udpeget en given
dansk kommissær, vil selvsagt kunne ændre sig
i den periode, kommissæren sidder. Derfor er
der næppe grund til at tro, hvad forslagsstillerne
ellers argumenterer for, at en kommissær udpeget af Folketinget skulle have en større tilskyndelse end en kommissær indstillet af regeringen
til at spille formidler mellem Folketinget og
Kommissionen.
Dansk Folkeparti anfører i sine bemærkninger til forslaget, at det ville styrke den danske

kommissærs legitimitet, såfremt Folketinget
stod for indstillingen. Men vi finder altså, at den
bedste måde at sikre legitimiteten på er, at den
danske kandidat har den bedste faglige profil og
kan sikres det bedst mulige ansvarsområde, og
det er selvfølgelig også i Danmarks interesse.
Men der vil jeg godt understrege, at en kommissær skal være fuldkommen uafhængig af Danmark, uanset hvordan vedkommende indstilles.
Det er som bekendt slået fast i traktaten, hvilket
jeg noterer at forslagsstillerne også indrømmer i
bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Lad mig således opsummere: Traktaten fastslår, at kommissærerne skal handle uafhængigt
af deres medlemslande - altså det medlemsland,
der har indstillet dem - og det vil derfor til enhver tid være i Danmarks interesse, at personen,
der indstilles som den danske kommissær, er
den fagligt bedst egnede kandidat. Vedkommende skal jo ikke modtage instrukser og kan
ikke styres fra et dansk Folketing eller et dansk
ministerium, og derfor er der brug for, at vi har
den bedst egnede kandidat, som har den største
mulighed for at præge Kommissionens arbejde i
konstruktiv og positiv retning. Det vil være den
til enhver tid siddende danske regering, der har
de bedste forudsætninger for at sikre dette, og
naturligvis vil enhver regering uanset partifarve
sørge for at sikre dette.";Per Stig Møller
33595;Time;;Kl. 10:31
33607;title_name;"Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten
Messerschmidt.";Formanden
33680;Time;;Kl. 10:31
33706;name_party;":
Jeg finder det en smule bemærkelsesværdigt, at
udenrigsministeren vælger at anfægte fagligheden bag en kommissær, som måtte være udpeget af Folketinget. Det er jo altså sådan, uanset
om udenrigsministeren synes om det eller ej, at
der faktisk er en række ret væsentlige personer,
der udpeges af andre end udenrigsministerens
regering. Man kan jo i flæng nævne ombudsmanden, som udpeges af Folketinget, man kan
også pege på dommerne ved Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg, som udpeges af
parlamentarikere, så derfor er det ikke et ukendt
fænomen.
Jeg synes aldrig, jeg har hørt - selv om jeg lytter godt efter, når udenrigsministeren taler udenrigsministeren anfægte fagligheden af den
danske ombudsmand eller fagligheden af den
danske dommer i Strasbourg. Og nu kender vi jo
alle sammen udenrigsministeren som en mand,

Torsdag den 7. februar 2008 (B 9)
der virkelig taler for åbenhed og brede aftaler
osv., og derfor undrer jeg mig over, at han så lakonisk afviser det her forslag og siger, at det stadig væk er et rent regeringsprærogativ.
Tror udenrigsministeren ikke på, at det kunne
være med til at skabe en bredere konsensus omkring Kommissionens arbejde og mere interesse
og åbenhed, hvis Folketinget, på linje med det vi
kender fra ombudsmanden, blev inddraget?";Morten Messerschmidt
34994;Time;;Kl. 10:32
35006;title_name;Ministeren.;Formanden
35027;Time;;Kl. 10:32
35064;title_name;":
Jeg er da glad for, at hr. Morten Messerschmidt
stiller sit spørgsmål, så jeg kan få præciseret mig
selv lidt bedre. Det er jeg taknemlig for. For selvfølgelig anfægter jeg ikke, at Folketinget finder
en kvalificeret ombudsmand, det gør man jo. Jeg
anfægter heller ikke, at Folketinget indstiller
dommerne til domstolene i Strasbourg og gør
det kvalificeret. Jeg har selv været med til det, så
selvfølgelig gøres det kvalificeret - det kan vi
være enige om.
Det, der for mig er det vigtige her, er, at der jo
er et sammenspil - en dialog - med kommissionsformanden om, hvilke poster er mulige,
hvilke kandidater måtte man have til de poster,
således at vi får matchet posten og personen og
landet. Det er altså et puslespil, der skal gå op,
hvor man er i tætte forhandlinger med kommissionsformanden, og der tror jeg det ville være en
binding fra Folketingets side, hvis Folketinget
udpegede, og det ville betyde, at man ikke kunne få manøvreret sig ind på det bedst tænkelige
område til den bedst tænkelige person. Så det er
altså et forhandlingsforløb, der finder sted, som
jeg tror det er bedst regeringen forestår, ligesom
regeringen forestår det i alle andre udenrigspolitiske anliggender.";Per Stig Møller
36270;Time;;Kl. 10:33
36282;title_name;Hr. Morten Messerschmidt for en sidste kort bemærkning.;Formanden
36347;Time;;Kl. 10:33
36373;name_party;":
Jo, det er en forhandlingspòsition. Jeg kan nu
ikke se, at det skulle ændre voldsomt meget, om
det var et flertal i Folketinget, eller om det var
regeringen, som udpegede en kommissær. Så
kunne man måske søge et kompromis. Hvad
med, om regeringen i hvert fald skulle finde et

1543

flertal for den kandidat, som regeringen nu agtede at indstille?
Jeg hørte, at udenrigsministeren i sin tale argumenterede for, at det ikke ville føre til en afpolitisering, fordi Folketinget per se er politisk.
Men det, der er sagen, er jo, at regeringen formodentlig ikke ville kunne finde flertal blandt
VOK-partierne, fordi Dansk Folkeparti og regeringen grundlæggende er uenige om store dele
af EU-politikken, og derfor må de enten række
over midten, altså over til socialisterne, eller gå
sammen med Dansk Folkeparti.
I begge positioner vil begge parter være nødt
til at være pragmatiske og se bort fra politiske
interesser. Det vil da føre til en mere embedsmandsagtig institution i Kommissionen end en
politisk. Det vil jeg gerne bede om at udenrigsministeren igen tilkendegiver sin holdning til.";Morten Messerschmidt
37472;Time;;Kl. 10:34
37484;title_name;Ministeren.;Formanden
37505;Time;;Kl. 10:34
37542;title_name;":
Det vil jeg meget gerne forholde mig til. Altså,
her er der jo en misforståelse, for det drejer sig
ikke om - og jeg er sikker på, at hr. Morten Messerschmidt ikke har misforstået det, men det her
kan misforstås - at regeringen skal ud at finde
en kompromiskandidat. Det skal vi jo ikke. Regeringens prærogativ er at indstille, og det gør
vi jo uanset farve, og uanset om man skal finde
et flertal eller ej, for det skal vi jo faktisk ikke finde bag kandidaten. Vi skal indstille den kandidat, vi mener er bedst, til at få den bedst mulige
stilling. Så der skal ikke laves studehandler og
alt muligt andet: Så får du den stilling, så får vi
den stilling osv.
Men hvis man skal have et flertal i Folketinget, som hr. Morten Messerschmidt foreslår som
kompromismodel, vil det jo præcis været det her
med, at man skal rende rundt og finde ud af,
hvem der kan være et flertal bag ved. Det stærke
ved det her er, at det skal man ikke. Enhver regering er forpligtet til - og det håber jeg også den
lever op til - at finde den bedst egnede kandidat
til den for Danmark bedst mulige position. Det
er det, der er vores opgave, og det mener jeg altså er bedst at regeringen fortsætter med, som de
hidtidige regeringer har gjort.
Vi skal ikke finde en kompromiskandidat, vi
skal ikke finde en flertalskandidat, vi skal finde
den bedste kandidat.

1544

Torsdag den 7. februar 2008 (B 9)";Per Stig Møller
38931;Time;;Kl. 10:35
38943;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til udenrigsministeren. Den næste i
ordførerrækken er hr. Michael Aastrup Jensen.";Formanden
39093;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
39131;name_party;":
Forslagsstillerne lægger i beslutningsforslaget
vægt på, at EU-samarbejdet i dag er præget af en
udbredt grad af mangel på demokrati, og her
mener de endvidere, at en del af forklaringen er
det forhold, at Europa-Kommissionen er udpeget af de respektive landes regeringer og dermed ikke er folkevalgt.
Jeg kan på ingen måde give forslagsstillerne
ret i, at EU-samarbejdet mangler demokrati, og
ej heller i, at man vil få mere demokrati ved at
lade Folketinget i stedet for regeringen vælge
EU-kommissæren. I tråd med Kommissionens
grundtanke om national uafhængighed foretages den demokratiske kontrol med Kommissionen jo på EU-niveau og ikke på nationalt niveau,
ved at det folkevalgte Europa-Parlament godkender Kommissionen. Det kan jeg absolut ikke
se gør EU-samarbejdet mindre demokratisk.
Som eksempel på den demokratiske kontrolproces kan jeg nævne sagen tilbage i 2004, hvor
Italien valgte at opstille en anden kommissær
end den først valgte, da denne ikke kunne finde
opbakning i EU-Parlamentet.
Der lægges i beslutningsforslaget vægt på, at
Kommissionen bør være en embedsmandsinstitution snarere end en politisk institution, hvilket
jeg i øvrigt også er uenig i. Hvis man skulle ændre praksis for udnævnelse af en EU-kommissær, så det i stedet for regeringen var Folketinget, der udpegede kommissæren, ville jeg sagtens kunne forestille mig et scenarie, hvor kandidater til kommisærposten måtte søge bred opbakning i Folketinget ved at fremsætte en politisk dagsorden. Det betyder, at den kommissær,
som Folketinget så skulle vælge, ville have et ansvar for at overholde dette politiske program og
dermed kæmpe for det i Kommissionen. Ud fra
det argument falder forslagsstillernes argumentation jo også fra hinanden, da man ved at inddrage Folketinget i beslutningsprocessen politiserer kommissæren yderligere, og personen vil
derfor nærmere være politiker end embedsmand.
Afslutningsvis vil jeg helt klart slå fast, at vi i
Venstre ikke kan støtte beslutningsforslaget, da
vi mener, at det skal være den bedst kvalificere-

de kandidat, der udnævnes til kommissær, og
ikke den person, der har ført en politisk kampagne for at vinde bred opbakning i Folketinget.";Michael Aastrup Jensen
41316;Time;;Kl. 10:38
41328;title_name;Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.;Formanden
41386;Time;;Kl. 10:38
41412;name_party;":
Se, hver gang vi har diskuteret EU-forfatningen
og forfatningstraktaten, som ordføreren kalder
den, og nu også Lissabontraktaten, har nogle af
nøgleordene for ordføreren været åbenhed og
demokrati. Nu kommer Dansk Folkeparti med
et forslag, som netop skal skabe mere åbenhed
og mere demokrati. Den allermest magtfulde institution i EU vil vi gerne have fremover hviler
på et flertal i Folketinget.
Det er vel egentlig et meget fornuftigt udgangspunkt at sige, at folk, der har politisk indflydelse, skal have et flertal i Folketinget bag sig.
Det er i hvert fald sådan, ordførerens regering
arbejder: Uden et flertal er der ikke nogen indflydelse.
Derfor undrer jeg mig over, at de fine ord om
demokrati og åbenhed, som vi tidligere har hørt
var helt afgørende for Venstre, pludselig er forsvundet, fordi det er et forslag, der kommer fra
Dansk Folkeparti. Kunne hr. Michael Aastrup
Jensen ikke elaborere lidt på det?";Morten Messerschmidt
42341;Time;;Kl. 10:39
42353;title_name;Ordføreren.;Formanden
42374;Time;;Kl. 10:39
42401;name_party;":
Jo, men som jeg også var inde på i min ordførertale, er det jo ikke, fordi vi synes, det skal være
på det nationale niveau, at der skal være et kontrolorgan, men vi har jo Europa-Parlamentet. Jeg
ved godt, at Dansk Folkeparti måske ikke er så
glad for, at der er noget, der hedder Europa-Parlamentet, men det er vi faktisk. Og det er lige
præcis Europa-Parlamentet, der er kontrolorgan
for det her, og det har vi især set i to tilfælde: I
2004, hvor Italien måtte komme med en ny kommissær, og i 1999, hvor truslerne om fyring fra
Europa-Parlamentet fik Santerkommissionen til
at gå af.
Så det er ikke sådan, at Europa-Parlamentet
ikke er sin opgave voksen. Jeg synes tværtimod,
at det gør det godt, og det er jo vores demokratisk valgte folk, som dernede er med til at sørge
for det. Så der er jo en demokratisk åbenhed på
området, bare for Europa-Parlamentet.

(194)
Torsdag den 7. februar 2008 (B 9)

1545";Michael Aastrup Jensen
43323;Time;;Kl. 10:41
43335;title_name;;Formanden
43346;title_name;"Hr. Morten Messerschmidt for en sidste kort be- Tak til hr. Michael Aastrup Jensen. Der er ikke
flere, der har bedt om korte bemærkninger, og
mærkning.";Formanden
43507;Time;næste ordfører er hr. Kim Mortensen.;Kl. 10:40
43554;Time;;Kl. 10:41
43580;name_party;":
Igen må jeg altså sige, at jeg synes, ordføreren ta- (Ordfører)";Morten Messerschmidt
43663;name_party;":
ler imod sine tidligere synspunkter, for også i
forbindelse med Lissabontraktaten har jeg netop Forslaget her handler om, at Folketinget i stedet
for regeringen skulle udpege den danske EUhørt det som et afgørende argument for partiet
Venstre, at vi fik mere kontrol i Folketinget. Man kommissær.
Man kan sige, at alene indledningen i begrunhar jo nærmest hyldet den her gule kort-orddelsen for det her beslutningsforslag jo siger mening, som om den var en åbenbaring fra himlen,
get om Dansk Folkepartis tilgang til det europæsom nu skulle sikre demokratiet. Der er god
iske samarbejde: »EU-samarbejdet er i dag prægrund til at sikre demokratiet, men det er da
get af en udpræget mangel på demokrati.« Det
mærkeligt, at man, når man taler Lissabontraker underforstået, at Dansk Folkeparti i dette tiltat, hvor vælgerne ikke må blive spurgt, så insifælde ikke har indflydelse på beslutningerne i
sterer på, at det der er en god ting, at kontrollen
EU. Naturligvis kan det jo lyde meget demokraligger i Folketinget, mens der, når det handler
tisk at inddrage Folketinget i udnævnelsen af
om det organ, som måske har allermest indflydelse i EU, så ikke skal være nogen national kon- den danske EU-kommissær, men ligesom indledningen er en dyb mistillid til EU-systemet, er
trol, der skal Folketinget bare blande sig fuldforslaget her også indirekte en dyb mistillid til
stændig udenom, det skal de klare nede i Bruden statsminister, der jo på Danmarks vegne forxelles i Europa-Parlamentet, hvor Danmark har
handler med Europa-Kommissionens formand,
14 ud af mere end 700 medlemmer.
dels for at finde den bedst egnede kandidat, dels
Kan hr. Michael Aastrup Jensen ikke godt se,
for at få den mest indflydelsesrige placering for
at der er en eller anden uoverensstemmelse i
Danmark i den endelige Kommission. Og her
hans retorik?";Kim Mortensen
45500;Time;"gik man jo med den opfattelse, at Dansk Folkeparti faktisk havde tillid til Danmarks statsminiFormanden:
ster.
Ordføreren.";Kl. 10:40
45633;Time;"Udpegningen af den samlede Kommission
sker formentlig efter lange og hårde forhandlinMichael Aastrup Jensen (V):
ger, og jeg er faktisk også af den opfattelse, at
Nej, det kan ordføreren absolut ikke - meget
Danmark har haft mange dygtige og gode komoverraskende. Tværtimod synes jeg faktisk, det
missærer med stor indflydelse i Kommissionen.
er rimelig krystalklart, hvordan og hvorledes
tingene hænger sammen. Vi synes jo, det er vig- Det er ikke mit indtryk, at Dansk Folkepartis
mellemkomst i denne udpegning ville have kvatigt med demokratisk åbenhed, og det er lige
lificeret emnerne yderligere. Hvis ikke Dansk
præcis det, der er med Europa-Parlamentet. Og
jeg synes også, at det der med, at man hele tiden Folkeparti er enig i dette, er vejen jo altid åben
for at holde statsministeren ansvarlig hernede i
skal forsøge at gøre det til, at det er vores komFolketingssalen, selv om det kunne virke en
missær, er forkert. Kommissionen er jo fuldsmule utraditionelt i forhold til det internationastændig uafhængig af nationale interesser og
skal arbejde for Fællesskabets interesser. Og der- le samarbejde.
Europa-Kommissionen udpeges efter forfor er det jo også vigtigt, at det er Europa-Parlahandling med de respektive statsledere, og hermentet som Fællesskabets demokratisk valgte
efter godkendes Kommissionen jo af Europaorgan, som kan sørge for at føre kontrollen. Det
Parlamentet. Man kan sige, at det jo unægtelig
må jeg indrømme at jeg synes er sund fornuft.
Jeg kan godt høre, at det desværre ikke er det for ville være en speciel situation, at man i den godkendelse skulle underkende en EU-kommissær,
Dansk Folkeparti, men det er det for os.
der var udpeget af parlamentarikerne i det danske Folketing.
Jeg vil slutte med at sige, at Dansk Folkeparti
en gang imellem har haft mange både gennemKl. 10:39

1546

Torsdag den 7. februar 2008 (B 9)

arbejdede og seriøse beslutningsforslag - jeg
tror, jeg kom til at rose et af dem i sidste uge. Det
her er efter min opfattelse ikke et af de forslag,
og Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget.";Kl. 10:40
47702;Time;;Kl. 10:44
47714;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
47779;Time;;Kl. 10:44
47805;name_party;":
Jeg undrer mig en lille smule over, at hr. Kim
Mortensen starter med at sige, at der stort set ingen demokratiske problemer er i EU. Det er ikke, fordi det er fremmed for mig at tro, at Socialdemokraterne har det sådan, men mest fordi
den tidligere ordfører, nemlig hr. Svend Auken,
rent faktisk har gjort rigtig meget ud af at understrege det demokratiske underskud i EU, og
man kan vel egentlig nærmest se de betragtninger, som jeg har gjort mig i bemærkningerne til
forslaget, som et forsøg på at imødekomme noget af den kritik, som hr. Svend Auken tidligere
har rettet imod EU - måske i et naivt forsøg på
at opnå en eller anden form for fælles fodslag.
Men jeg kan forstå, at selve projektets vigtighed
og det, at man er fuldstændig konform og ikke
har nogen indvendinger over for EU-projektet,
er væsentligere end rent faktisk at rette op på
nogle af de fejl og mangler, der er.
Så vil jeg bare spørge: Når nu hr. Kim Mortensen siger, at man altid går efter den bedst egnede kandidat, og hvis vi ser tilbage på de sidste
fire kandidater, har vi at gøre med hr. Henning
Christoffersen, hr. Poul Nielson, fru Ritt Bjerregaard og fru Mariann Fischer Boel, kan hr. Kim
Mortensen så se et politisk tilhørsforhold i forhold til de her kandidater, der er nogenlunde
parallelt med regeringsforholdene i Danmark?";Morten Messerschmidt
49126;Time;;Kl. 10:45
49138;title_name;Ordføreren.;Formanden
49159;Time;;Kl. 10:45
49177;name_party;":
Jamen det er der, og det går jeg da også ud fra at
der er. Jeg vil starte med at sige, at jeg jo sådan
set bare citerede Dansk Folkepartis indledning
til begrundelsen for det her, og for Dansk Folkeparti er EU-politik sort eller hvidt, alt eller intet,
ud eller ind. Vi har sagt, at vi fra Socialdemokratiets side fuldt og helt deltager i det europæiske
samarbejde. Vi synes, der mangler noget åbenhed, der mangler nogle diskussioner om de demokratiske institutioner i EU, men derfra og til
at sige, at EU-samarbejdet i dag er præget af ud-

præget mangel på demokrati, er der meget
langt, synes jeg.
Som jeg sagde i min ordførertale, er det Socialdemokratiets overbevisning, at det er den
danske statsministers pligt og opgave at sikre
Danmark den størst mulige indflydelse gennem
at finde den bedst mulige kandidat og placering
i EU-Kommissionen. Det er min overbevisning,
at det også er lykkedes for de statsministre, der
har deltaget, også i de sidste fire udpegninger.";Kim Mortensen
50162;Time;;Kl. 10:46
50174;title_name;"Der er en sidste kort bemærkning til hr. Morten
Messerschmidt.";Formanden
50246;Time;;Kl. 10:46
50272;name_party;":
Jeg tror, at man må bære over med hr. Kim Mortensens lidt klichéprægede retorik om, at Dansk
Folkeparti enten er for eller imod. I forslaget her
indgår der jo faktisk ikke noget som helst om, at
vi i Danmark skal melde os ud, og så er det jo et
lidt mærkeligt udsagn. Tværtimod går vi meget
konstruktivt ind i det her og siger, at der faktisk
er en lang række områder, hvor EU fungerer rigtig ringe. Vi vil gerne prøve at rette op på det.
Det kan man så åbenbart ikke med Socialdemokraternes mellemkomst.
Men det, der jo sådan set er pointen, er, at i
hvert fald de sidste fire kommissærer, vi har
haft, alle sammen har haft et tilhørsforhold til
den på det pågældende tidspunkt siddende regering. Det kan godt være mig, der er for enfoldig, men kunne man ikke godt forestille sig, at
det ikke er de allerklogeste i hele landet, der
nødvendigvis lige er medlemmer af regeringspartiet? Kunne man ikke godt forestille sig, at
der måske også var en enkelt klog socialdemokrat, selv om vi har en Venstreregering? Kunne
man ikke også godt forestille sig, at der var en
enkelt klog Venstremand, selv om vi har en socialdemokratisk regering?
Det er selvfølgelig et lidt ledende spørgsmål,
fordi det sigter til, hvorfor det skal være partifarve som i dag, der afgør, hvem der bliver kommissær. Hvorfor skal det ikke netop være de faglige kvalifikationer, som vi i Folketinget kunne
tage hensyn til?";Morten Messerschmidt
51674;Time;;Kl. 10:47
51686;title_name;Ordføreren.;Formanden
51707;Time;;Kl. 10:47
51725;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for Dansk Folkepartis
ordfører, at vi vil være i stand til at finde en end-

Torsdag den 7. februar 2008 (B 9)
og meget dygtig socialdemokratisk kommissær,
også næste gang der skal udpeges kommissærer
til Europa-Kommissionen. Der kan hr. Morten
Messerschmidt være fuldstændig rolig.
Det, som jeg synes at man kan glæde sig over
her, er, at udpegning af en dansk kommissær
ikke skal være til forhandling med og med vetoret for regeringens parlamentariske grundlag,
forinden man skal finde en egnet kandidat. Jeg
forstår frustrationen fra Dansk Folkepartis side
over, at man ikke kan komme i den her situation, som man ellers desværre er i i en lang række andre sager, hvor man har vetoret og kan forhandle sig til den her position i forhold til regeringen. Det tror jeg er godt for Danmark, og jeg
tror også, det er godt for Kommissionens arbejde.";Kim Mortensen
52606;Time;;Kl. 10:48
52618;title_name;Tak til hr. Kim Mortensen. Og den næste i ordførerrækken er fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
52714;Time;(Ordfører);Kl. 10:48
52752;name_party;":
Umiddelbart lyder det jo besnærende, når
Dansk Folkeparti foreslår - og jeg citerer - at
»Folketinget pålægger regeringen at inddrage
Folketinget ved fremtidige udnævnelser af det
danske medlem af Europa-Kommissionen«, for
er det ikke altid et folketingsmedlems ønske at
få større indflydelse?
Men jeg må sige, at når man tænker lidt mere
over det her og i øvrigt læser bemærkningerne,
er vores konklusion, at nej, det er faktisk ikke
besnærende. For os er det vigtigt, at EuropaKommissionen skal være en uafhængig instans,
og den kommissær, det enkelte land sender til
Europa-Kommissionen, skal ikke specielt varetage det lands interesser, men varetage EU's interesser.
Dansk Folkeparti skriver i forslaget, at en afstemning om personen her i Folketinget - a la
når vi stemmer om ombudsmanden - ville være
med til at afpolitisere Kommissionen. Det mener
jeg ikke er rigtigt. Jeg mener faktisk, det vil være
med til at politisere Kommissionen på den måde, at hver kommissær vil risikere at komme
med et meget nationalt mandat til, hvad hun eller han skal gøre i EU. Vi mener, det er vigtigt, at
der er en skrap kontrol med kommissærerne det siger sig selv - og også med den samlede
Kommission, men den kontrol bør, som den gør
i øjeblikket, ligge to steder, nemlig i Europa-Parlamentet og i de regler, der er for, hvordan uaf-

1547

hængigheden skal sikres for den enkelte kommissær. Vi mener, det er vigtigt, at Europa-Parlamentet har denne kontrol, og jeg vil sige, at
Europa-Parlamentet faktisk gør et stort arbejde
med at udspørge de nye kommissærer.
Der, hvor jeg synes at der er et problem - og
det kan være, at der er problemer flere steder er i det, at de nyudpegede kommissærer træder
til nogenlunde samtidig med, at Europa-Parlamentet lige har haft nyvalg. Det vil sige, at man
sidder med et Europa-Parlament, som ikke har
så meget erfaring endnu, og det betyder faktisk,
at det er noget vanskeligere for medlemmerne
virkelig at gå til den over for kommissærerne
med kritiske spørgsmål, for de baserer sig sådan
set på de spørgsmål, som det afgående parlament har stillet. Det ville være godt, hvis man
fik en tidsforskydning dér, så et nyt Europa-Parlament havde mere tid, inden de skulle udspørge kommissærerne. Det er et af de steder, hvor
jeg kan se at man kunne skærpe kontrollen ganske betragteligt.
Så er der spørgsmålet, om man overhovedet
ikke kan gøre noget på nationalt plan. Hvis man
skulle gøre noget, ville det vel være at have en
eller anden form for national beslutning om, at
en kommissær, der udpeges af en til enhver tid
siddende regering, skal være uafhængig - også
uafhængig af erhvervsinteresser. Der var jo en
stor, og jeg synes også berettiget, diskussion, da
Mariann Fischer Boel blev udpeget af den danske regering og så siden blev landbrugskommissær, om, hvorvidt man ikke sidder for tæt på,
når man selv er i den samme branche og selv har
en ret stor gård og selv modtager landbrugsstøtte. Er man så velvalgt til at være landbrugskommissær?
Der synes jeg godt at man kunne overveje,
om man kunne gøre et eller andet på det område, men jeg synes, at det at lægge det i Folketingssalen vil være en politisering, sådan at
kommissæren risikerer at blive bundet mere op
på nationale interesser og mere op på et givet
politisk flertal og dermed faktisk også mister noget af den uafhængighed, som kommissæren
ifølge reglerne, som de er og har været i mange
år, er pligtig til at værne om.
Jeg synes heller ikke, det er rigtigt - eller jeg
vil sige, jeg også er uenig med Dansk Folkeparti
i - at den kommissær, der er udpeget af et givet
land, specielt skal rapportere tilbage eller have
samarbejde med det parlament, som vedkommende kommer fra. For mig at se er det ikke vigtigere for os som Folketing at have en eller an-

1548

Torsdag den 7. februar 2008 (B 9)

den form for dialog med landbrugskommissæren, end det er at have det med miljøkommissæren, der i øjeblikket er græker, eller med energikommissæren eller med en af de andre kommissærer. Så jeg er simpelt hen uenig i de synspunkter, der ligger i bemærkningerne fra Dansk Folkeparti.";Anne Grete Holmsgaard
56842;Time;;Kl. 10:53
56854;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
56919;Time;;Kl. 10:53
56945;name_party;":
Nu går det her forslag jo kun på selve udnævnelsesprocedurerne og ikke sådan den efterfølgende kontakt. Der er jeg fuldstændig enig i, at
vi skal have god kontakt til alle kommissærerne,
som naturligvis på grund af deres enorme indflydelse i EU-samarbejdet er af vital interesse for
Folketinget.
Men det, jeg hæfter mig lidt ved, er, at fru
Anne Grete Holmsgaard gør meget ud af at sige,
at vi skal have en uafhængig kommissær. Det er
jeg sådan set fuldstændig enig i. Men mener fru
Anne Grete Holmsgaard så virkelig, at man kan
tale om uafhængighed, når vi i hvert fald i de
sidste 20 år har kunnet konstatere, at kommissærerne er blevet udpeget af de respektive regeringspartier? Fru Ritt Bjerregaard og hr. Poul
Nielson, socialdemokrater og tidligere ministre,
blev udpeget af socialdemokratiske regeringer.
Hr. Henning Christoffersen og fru Mariann Fischer Boel er tidligere ministre for Venstre og
udpeget af Venstre.
Det er jo netop ikke uafhængighed. Det er da
en dyb afhængighed af regeringsmagten.";Morten Messerschmidt
57963;Time;;Kl. 10:54
57975;title_name;Ordføreren.;Formanden
57996;Time;;Kl. 10:54
58023;name_party;":
Det siger vel to ting. Det siger noget om begrænsningen i fantasien hos de største partier, at
de tilsyneladende ikke rigtig har kunnet se andre talentfulde folk end dem, der lige præcis sad
i deres egne partier. Og man skal da heller ikke
lægge skjul på, at der sikkert også har været en
eller anden økonomisk overvejelse, for det giver
jo ganske godt i kassen at være EU-kommissær.
Så baglandet og toppen i de store partier presser
sikkert på, for at det skal være en af de nære
venner. Det tror jeg sådan set er givet.
Nu er det bare meget svært at lovgive om og
at sige, at de største partier ikke må udpege no-

gen, der kommer fra deres egne rækker. Hvis
man så forestillede sig, at man gjorde, som hr.
Messerschmidt foreslår, og lagde det ned i Folketingssalen, tror jeg sådan set, det ville blive
det samme. Jeg tror sådan set, at hvis det var nu,
ville regeringspartiet Venstre nok også sikre sig,
at det var et medlem af Venstre, der blev indstillet til kommissær. Jeg gætter på, at det hverken
ville blive en konservativ eller en fra Dansk Folkeparti, og det er jo helt givet, at det ikke ville
blive en fra oppositionen.";Anne Grete Holmsgaard
59167;Time;;Kl. 10:55
59179;title_name;Hr. Morten Messerschmidt for en sidste kort bemærkning.;Formanden
59244;Time;;Kl. 10:55
59270;name_party;":
Jeg tror, at fru Anne Grete Holmsgaard har fuldstændig ret: Det ville hverken blive en fra Venstre eller Dansk Folkeparti eller fra oppositionen: det ville blive en person, som overhovedet
ikke har nogen politisk baggrund. Regeringen
ville jo, som det nu er strikket sammen i Folketinget i dag, ikke kunne opnå flertal sammen
med Dansk Folkeparti, for vi er grundlæggende
uenige om EU-politikken - vi er imod Lissabontraktaten, og vi er imod hele den konstruktion,
vi har i dag. Af politiske årsager ville regeringen
naturligvis ikke kunne få fru Anne Grete
Holmsgaards eller Socialdemokraternes billigelse til en Venstremand eller -kvinde, og derfor
var man netop nødt til at finde en person, som
ikke har et politisk cv, men et rent fagligt cv.
Her kommer vi jo faktisk ind på det, fru Anne
Grete Holmsgaard talte om, nemlig uafhængigheden. Jeg synes, det er betænkeligt, at vi i Danmark efterhånden har en lang tradition for kommissærer, som altså har udmærket sig i et parti,
og at det kvalificerer udnævnelsen. Ville det
ikke være godt, om vi for en gangs skyld kunne
få en apolitisk Kommission, hvor det er faglighed, hvor det er de akademiske egenskaber og
den akademiske kunnen, som er det afgørende,
og ikke partibogen?";Morten Messerschmidt
60510;Time;;Kl. 10:56
60522;title_name;Ordføreren.;Formanden
60543;Time;;Kl. 10:56
60570;name_party;":
Jo, det ville da være helt vidunderligt, hvis partibogen heller ikke spillede nogen rolle, men jeg
tror, det er rimelig naivt at forestille sig det. Og
jeg er i hvert fald ret overbevist om, at det ikke
ville sikres med det, hr. Morten Messerschmidt

Torsdag den 7. februar 2008 (B 9)
har foreslået. Men jeg er åben over for, at vi diskuterer et eller andet, hvor man siger, at man
sikrer, at de regler, der er om høj faglig kompetence og uafhængighed osv., er så præcise og
klare som overhovedet muligt. Jeg ved bare ikke, om det flytter noget, for så skal vi da i hvert
tilfælde se på, om vi rent faktisk er utilfredse
med de regler, der allerede nu i EU regulerer
den uafhængighed, som kommissæren skal have, for ellers laver vi bare dobbeltregler.";Anne Grete Holmsgaard
61334;Time;;Kl. 10:56
61346;title_name;Det er hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
61402;Time;;Kl. 10:57
61419;name_party;":
Jeg tror nok, at i hvert fald den sidste ordveksling har gjort det klart for mig, hvad det var, jeg
hele tiden nok mente var et problem i Dansk
Folkepartis forslag. Og nu kan jeg forstå, hvad
det er: Det er troen på den politikløse Kommission. Men jeg er ikke helt opmærksom på, om
fru Anne Grete Holmsgaard deler troen på den
politikløse Kommission, for fru Anne Grete
Holmsgaard sagde: Det er vigtigt, at Kommissionen tager udgangspunkt i EU's interesser og
ikke i nationale interesser.
Så vil jeg bare spørge fru Anne Grete Holmsgaard, om det ikke er korrekt, at såvel nationale
interesser som EU-interesser udmøntes på baggrund af nogle politiske holdninger, og at det
underlige ved Europa-Kommissionen derfor sådan set er, at vi har en slags kombination af et
embedsmandsapparat og et politikapparat, som
er svært gennemskueligt, og som fungerer udemokratisk, og at det sådan set er kernen i problemet med Europa-Kommissionen.";Per Clausen
62362;Time;;Kl. 10:57
62374;title_name;Ordføreren.;Formanden
62395;Time;;Kl. 10:57
62422;name_party;":
Jeg er ikke enig i at sige, at det fungerer udemokratisk. Jeg mener, at der kan gøres mere med
henblik på åbenhed og demokratisering end det,
der gøres i øjeblikket. Men jeg er ikke enig i, at
det er udemokratisk. Det er en meget særlig
konstruktion, som vi har med EU, og som ikke
kendes andre steder fra. Vi har en Kommission,
som p.t. består af en person fra hvert medlemsland, og som har initiativretten. Så har vi et Råd,
som består af enten stats- og regeringscheferne
eller de relevante fagministre på det pågældende område, og så har vi et Europa-Parlament.

1549

Både Rådet og Europa-Parlamentet deltager i
selve lovgivningsprocessen på europæisk plan.
Men hvis nu Kommissionen ikke skulle have
initiativretten, hvem skulle så have den? Skulle
det være ministrene fra landene, skulle det være
Europa-Parlamentet, eller skulle det være de enkelte lande? Jeg er ret sikker på, at vi ville få en
meget besynderlig udvikling, og at vi vil ryste
den skrøbelige og svære balance, som vi faktisk
har strikket sammen i øjeblikket.
Men jeg mener, at man kan gå langt videre
med åbenheden, f.eks. i form af at få en stærkere
kontrol med lobbyistvirksomheden over for Rådet og over for Kommissionen. Det er et vigtigt
sted at sætte ind.";Anne Grete Holmsgaard
63669;Time;;Kl. 10:59
63681;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
63737;Time;;Kl. 10:59
63754;name_party;":
Jeg har sådan set respekt for, at SF er et samfundsbevarende parti, der lægger stor vægt på
at bevare trygheden og stabiliteten. Ingen kritik
af det, men jeg vil godt spørge fru Anne Grete
Holmsgaard, om det alligevel ikke er en høj pris
at betale for tryghed og stabilitet, at man har et
system, hvor de eneste, der ikke kan tage lovgivningsmæssige initiativer, er dem, der er folkevalgt, hvorimod Kommissionen, som i hvert
fald ikke er folkevalgt, men givetvis udpeget af
forskellige regeringer ud fra politiske kriterier,
synspunkter og sympatier, har initiativretten. Er
det ikke en lidt høj pris at betale for trygheden
og stabiliteten?";Per Clausen
64407;Time;';Kl. 10:59
64420;title_name;Ordføreren.;Formanden
64441;Time;;Kl. 10:59
64468;name_party;":
Nu tror jeg, det er ret svært at besvare hele
spørgsmålet om EU og EU's konstruktion i svaret på en kort bemærkning. Men rent faktisk er
Europa-Parlamentet jo folkevalgt, og vi går derfor også ind for, at Europa-Parlamentet får større
indflydelse på lovgivnings- og beslutningsprocesserne i EU. Det tillægger vi faktisk overordentlig stor vægt, og det er en af årsagerne til,
at vi støtter Lissabontraktaten, hvilket Enhedslisten ikke gør. En af årsagerne til, at Enhedslisten ikke støtter den, er netop, at man ikke
ønsker, at Europa-Parlamentet, som jo er folkevalgt, skal have større indflydelse. Så det siger
måske lidt om, hvor brydningerne mellem Enhedslisten og SF går på det her område.

1550

Torsdag den 7. februar 2008 (B 9)";Anne Grete Holmsgaard
65217;Time;;Kl. 11:00
65229;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Der er ikke
yderligere korte bemærkninger. Næste ordfører
er fru Helle Sjelle.";Formanden
65352;Time;(Ordfører);Kl. 11:00
65381;name_party;":
Vi er i Det Konservative Folkeparti meget optaget af, at Danmark indstiller gode og stærke
kandidater til internationale organer som f.eks.
Europa-Kommissionen. Men vi er naturligvis
også optaget af, at den foretrukne kandidat rent
faktisk bliver valgt, og at vedkommende også
får ansvaret for et betydningsfuldt område. Det
mener vi også er vigtigt, selv om Kommissionen
er et kollegium og det indebærer, at hver kommissær skal handle uafhængigt af sit eget medlemslands interesser.
Derfor støtter vi heller ikke Dansk Folkepartis
forslag om, at det skal være Folketinget frem for
regeringen, der skal indstille en kandidat til
Kommissionen. Det er vores opfattelse, at regeringen simpelt hen har en bedre mulighed end
Folketinget for at forhandle sig frem til et godt
resultat.";Helle Sjelle
66172;Time;;Kl. 11:01
66184;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
66249;Time;;Kl. 11:01
66275;name_party;":
Nu kan man jo ikke, når man ser på Folketingets
sammensætning, helt udelukke, at fru Helle Sjelle på et tidspunkt en dag vil indtræde i en VKregering. Der vil jeg så bare spørge, når nu fru
Helle Sjelle taler så varmt om faglighed og den
rette kandidat, om man kunne forestille sig, at
fru Helle Sjelle i forbindelse med udnævnelse af
en ny kommissær ville overveje at udpege en,
som ikke tidligere har haft en karriere i enten V
eller K.";Morten Messerschmidt
66725;Time;;Kl. 11:02
66737;title_name;Ordføreren.;Formanden
66758;Time;;Kl. 11:02
66776;name_party;":
Det er jo et meget hypotetisk spørgsmål, som hr.
Morten Messerschmidt stiller. Det må man jo se
på til den tid, men for mig personligt er det altså
ikke afgørende, at det absolut er en, der har et
medlemskab af V eller K.";Helle Sjelle
67010;Time;;Kl. 11:02
67022;title_name;Hr. Morten Messerschmidt for en sidste kort bemærkning.;Formanden
67087;Time;;Kl. 11:02
67113;name_party;":
Det glæder mig rigtig meget. Vil fru Helle Sjelle
så også medgive, at der i hvert fald de sidste 20
år har været en vis sammenhæng imellem partimedlemskab og de folk, vi har udpeget til kommissærer, og at fru Helle Sjelle, ifald hun måtte
indtræde i regeringen og blive minister, vil bryde med den linje?";Morten Messerschmidt
67429;Time;;Kl. 11:02
67441;title_name;Ordføreren.;Formanden
67462;Time;;Kl. 11:02
67480;name_party;":
Det er altså et hypotetisk spørgsmål, som hr.
Morten Messerschmidt her stiller. Det, der er
væsentligt for mig at påpege, er selvfølgelig, at
det er væsentligt, at Danmark til hver en tid stiller med den absolut stærkeste kandidat, og det
må selvfølgelig være det, der først og fremmest
er gældende i den her sag.";Helle Sjelle
67805;Time;;Kl. 11:03
67817;title_name;Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.;Formanden
67893;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
67922;name_party;":
Det Radikale Venstre er enig med udenrigsministeren i at afvise Dansk Folkepartis forslag. Jeg
er ikke nødvendigvis enig i alle de bemærkninger, som udenrigsministeren fremførte. Udenrigsministeren lagde stor vægt på, at sådan havde det altid været, og derfor skulle det fortsætte
med at være sådan. Det synes jeg måske ikke er
jordens bedste argument, men selvfølgelig skal
man ikke ødelægge en tradition og lave en ny,
hvis den nye tradition er dårligere end den gamle. Hvis det er det, der ligger i det, er vi enige på
det plan.
Så synes jeg jo, at det er lidt interessant at
læse Dansk Folkepartis bemærkninger. Det er
selvfølgelig også noget af det, der gør, at man er
lodret imod forslaget, for Dansk Folkeparti har
andre ønsker med forslaget end det, de sådan
set taler om. Men det skal jeg ikke sådan hæfte
mig specielt ved.
Jeg skal hæfte mig ved, at Dansk Folkeparti
henviser til, hvilken god tradition vi har for Folketingets ombudsmand. Det er så en person, der

Torsdag den 7. februar 2008 (B 9)
vælges her i Folketinget, og som jeg har tjekket
det, har Dansk Folkeparti aldrig stemt for denne
ombudsmand. Derfor synes jeg, det er ret interessant, at man netop henviser til, hvilken god
tradition det er, at Folketinget udpeger ombudsmanden. Jeg synes måske ikke, at det er jordens
bedste argument, men jeg er selvfølgelig heller
ikke DF'er.
Noget andet, som fremgår af bemærkningerne, er, at kommissæren ligesom skal være Folketingets udsendte. Det er der ikke tale om. Kommissæren skal ikke være Folketingets udsendte,
men Danmark som sådan skal have en person,
der kender danske forhold og dermed kan indgå
i diskussioner også om danske problemstillinger, hvis det bliver nødvendigt at fremføre dem i
Kommissionen.
Så må jeg med al respekt for Folketinget - jeg
respekterer selvfølgelig Folketingets arbejde
højt, ellers ville jeg heller ikke selv stå her - også
sige, at der er debatter i Folketinget, som jeg måske ikke synes er jordens mest fremragende debatter, og jeg synes, der er en tendens i Folketinget til at diskutere alle mulige ting, som vi overhovedet ikke har den mindste smule indflydelse
på.
Når hr. Morten Messerschmidt siger, at der jo
ikke er tale om, at det indebærer noget særligt
for Folketinget - det var i svaret til fru Anne
Grete Holmsgaard - så er det jo i lodret uoverensstemmelse med, hvad der står i bemærkningerne. Der står jo meget klart: »føle en nærmere
forpligtelse« - altså kommissæren - »over for
Folketinget til at stå i løbende kontakt med Folketinget«. Det mener jeg er fuldstændig ude i
hampen, at en kommissær skal føle sig forpligtet
til det. Jeg kan lige forestille mig de forespørgsler i en uendelighed fra såvel Enhedslistens som
Dansk Folkepartis side, der vil være om, at kommissæren skal komme til Danmark. Jeg synes i
virkeligheden, det er det bedste argument imod
det forslag, som Dansk Folkeparti her har fremført. Det vil være en ren dræber. Altså, så skal
Folketinget virkelig ændre sig markant, før man
overhovedet kunne drømme om, at sådan noget
skulle forekomme.
Så skriver Dansk Folkeparti også i bemærkningerne, at det er vigtigt, at kommissærerne individuelt står til ansvar. Det gør kommissærerne
sådan set med de nye regler, der er for kommissærer. Det er faktisk sådan, at kommissionsformanden godt kan komme med en anmodning man kan altid diskutere, hvordan det formelt og
reelt kan lade sig gøre - men det er altså ikke så-

1551

dan, at der ikke er tale om et vist individuelt ansvar i dag i forhold til tidligere. Det har man så
ikke benyttet sig af endnu. Men i hvert fald så vi
jo, at kommissionsformanden anmodede en regering om at udpege en anden kommissær efter
en høring i Parlamentet. Og man kan da diskutere, om det var noget, kommissionsformanden
kunne, hvis landet havde nægtet. Realiteten er,
at hvis en kommissær groft har overtrådt reglerne, så kan man faktisk godt gå ind og lade den
enkelte kommissær individuelt stå til ansvar.
Det sidste, jeg vil sige, som jeg synes er ærgerligt er udgået med alle de her ting, som slet
ikke er inde i debatten, er faktisk det, som konventet har foreslået, og det, der lå i konventets
forslag til den nye traktat, som altså nu er blevet
Lissabontraktaten, nemlig at de enkelte lande
skulle udpege 3 kommissærer, sådan at man fik
en bredere skala at sammensætte Kommissionen
ud fra, altså en bredere kreds af personer.
Det er klart, at når jeg specielt hører til dem,
der støtter det her, er det selvfølgelig, fordi det
måske er en af mulighederne for at få en bedre
kønsmæssig repræsentation, en mere ligelig repræsentation end den, man har i dag. Så jeg synes faktisk, at det er rigtig ærgerligt, at det forslag allerede røg i forbindelse med regeringernes behandling af forfatningstraktaten. Man
kunne måske nok forudse det, men det er selvfølgelig heller ikke senere kommet ind i Lissabontraktaten. Sådan nogle ting synes jeg måske
kunne være lidt interessante at diskutere, men
altså ikke det forslag, som DF her har fremsat.";Lone Dybkjær
72900;Time;;Kl. 11:08
72912;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
72977;Time;;Kl. 11:08
73003;name_party;":
Altså, taget i betragtning at fru Lone Dybkjær
ikke finder forslaget interessant, vil jeg godt tildele hende min ubetingede kompliment for at
være i stand til at tale så lang tid om noget, der
er ligegyldigt.
Med hensyn til det forslag fra konventet, som
fru Lone Dybkjær refererer til, hvor hun altså
mener, at det vil være godt, om Danmark udpeger 3 kommissærer - jeg forstod, det var sådan,
det skulle være - og det vil så sammenlagt i de
27 medlemslande betyde, at vi skal have 81
kommissærer, så står det da noget i kontrast til,
at fru Lone Dybkjær har talt om, at vi skal have
Kommissionen så lille som overhovedet muligt.

1552

Torsdag den 7. februar 2008 (B 9)

Efter al polemiseringen om, at folket helst
skal være så langt væk fra EU som overhovedet
muligt, og det er jo fuldstændig velkendt radikal
politik, undrer det mig bare lidt, og jeg synes,
det er den værste misforståelse så at sige, at fru
Lone Dybkjær taler om problemet med, at Folketinget vil få en mere intens dialog med en eventuel kommissær - der fremgår ikke noget om instruktionsbeføjelser eller noget som helst i den
stil i det her forslag. Ser fru Lone Dybkjær det
som et isoleret problem, at Folketinget har en
god kontinuerlig dialog med den danske kommissær?";Morten Messerschmidt
74259;Time;;Kl. 11:09
74271;title_name;Ordføreren.;Formanden
74292;Time;;Kl. 11:09
74310;name_party;":
Ja, jeg har åbenbart talt så længe, så hr. Morten
Messerschmidt ikke har hørt efter, hvad jeg har
sagt. Det har hr. Morten Messerschmidt åbenbart ikke været i stand til. Altså, jeg har ikke
snakket om 81 kommissærer, det er fuldstændig
hen i hampen. Jeg har sagt, at der kunne udpeges 3 kommissærer som mulige kommissæremner. Så det er jo ikke ensbetydende med, at man
skal have 81 kommissærer. Men så havde man
måske større mulighed for at sammensætte en
kommission, som også ville repræsentere en ligestilling, fordi der automatisk med dette - sådan var reglerne - ville være personer af begge
køn, som blev indstillet. Det har ikke noget med
81 kommissærer at gøre. Det synes jeg i øvrigt er
et for ringe argument fra hr. Morten Messerschmidt. Det havde jeg ikke forventet af ordføreren.
Så vil jeg sige: Ja, jeg synes godt, det kan være
et selvstændigt argument, at man skal være i løbende kontakt med en kommissær. Jeg hører jo
til dem, der mener, at der stadig kun er 24 timer i
døgnet, og det gælder også for en kommissær.
Kommissionen og kommissærerne har mange
andre interesser at pleje end at være i løbende
dialog med deres eget land.";Lone Dybkjær
75467;Time;;Kl. 11:10
75479;title_name;Hr. Morten Messerschmidt for en sidste kort bemærkning.;Formanden
75544;Time;;Kl. 11:10
75570;name_party;":
Jeg synes nu alligevel, det er et interessant synspunkt, at det i sig selv er et blokerende fænomen
for Det Radikale Venstre at stemme for det her
beslutningsforslag, fordi der står, at der skal

være mere kontakt imellem den lovgivende forsamling i Danmark og den nok mest magtfulde
enhed i EU. Men lad nu det være.
Når nu fru Lone Dybkjær så taler om afhængigheden - og Det Radikale Venstre har jo en
lang historie med hensyn til at sidde i regering i
Danmark - kan hun så ikke også bekræfte, at de
kommissærer, vi i de sidste 20 år har udpeget,
overhovedet ikke har været politisk uafhængige? De har været særdeles politisk afhængige,
for den eneste kvalifikation - eller måske ikke
den eneste, men i hvert fald en ganske central
kvalifikation - for disse kandidater og kommissærer har været, at de har haft et bestemt partitilhørsforhold. Og når fru Lone Dybkjær antageligvis har bekræftet det, vil hun så ikke også elaborere lidt over, om en sådan konstellation ville
være mulig, altså om det var et folketingsflertal
og ikke en minoritetsregering, som skulle udpege kommissæren?";Morten Messerschmidt
76666;Time;;Kl. 11:11
76678;title_name;Ordføreren.;Formanden
76699;Time;;Kl. 11:11
76717;name_party;":
Jeg er ikke så meget tilbøjelig til at elaborere, siden hr. Morten Messerschmidt åbenbart ikke er i
stand til at fatte, hvad jeg siger, eller jeg måske
ikke kan udtrykke mig sådan, så hr. Morten
Messerschmidt gider høre efter, hvad jeg siger.
Jeg har ikke sagt noget om, at det er et problem med at være i løbende kontakt. Jeg har
bare sagt, at kommissæren, også den danske
kommissær, har mange andre opgaver end at
være i løbende kontakt med det danske Folketing. Sådan set vil jeg sige, at det måske ville
være meget bedre, hvis kommissærerne var
mere rundt i alle andre lande end bare deres
eget land, for dermed kunne de altså påvirke andre lande.
Jeg er dybt interesseret i det i forbindelse med
den nuværende landbrugskommissær, som efter
min opfattelse har en rimelig progressiv rolle i
holdningen i forhold til landbrugsstøttens afvikling. Lad mig sige det på den måde: Det er ikke
nemt at få den afviklet, men kommissæren har
en rimelig progressiv rolle. Det er ikke Danmark, kommissæren skal besøge for at overbevise danskerne om det her. Det er tværtimod alle
modstanderlande, i den her sammenhæng modstanderlande, som kommissæren skal bruge sin
tid på. Den type betragtninger har jeg slet ikke
inde.

(195)
Torsdag den 7. februar 2008 (B 9)
Så er der spørgsmålet om partitilhørsforhold
eller ej: Jeg synes, at erfaringen viser, at det er
meget svært at vurdere, hvem der i realiteten vil
blive en rigtig god kommissær.";Lone Dybkjær
78160;Time;;Kl. 11:12
78172;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Den næste ordfører er
hr. Per Clausen.";Formanden
78246;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
78274;name_party;":
Debatten om det her forslag er måske nok mere
interessant end selve forslaget. Således synes
jeg, at det altid er fascinerende at høre, hvordan
der blandt nogle af EU-tilhængerne ligesom
opereres med, at der findes sådan en EU-interesse, som helt entydigt er bedre og mere apolitisk
end den nationale interesse, ligesom man ser for
sig, hvordan kommissærerne rejser rundt i hedningeland og udbreder de rigtige tanker.
Jeg synes, det er en spændende tilgang til det
politiske demokrati. I det hele taget er diskussionen om EU's institutioner, og hvordan det demokrati fungerer, jo på mange måder spændende, fordi det afviger fra, hvad vi nogen sinde ville acceptere som en demokratisk struktur i Danmark, det afviger fra, hvad alle partier i Danmark ville acceptere.
I sidste uge havde vi en lang - vistnok efter
ministerens mening lidt for lang - spændende
debat om EF-Domstolen.
I dag får vi så en diskussion om Europa-Kommissionen, godt nok på et, synes jeg, lidt besynderligt grundlag, for det afgørende problem her
er jo ikke, om det er regeringen eller Folketinget,
der udpeger den danske kommissær. Jeg deler
for så vidt de synspunkter, der er fremme, om, at
de politiske studehandler, der laves i den forbindelse, næppe grundlæggende vil ændre karakter, de kunne muligvis give Dansk Folkeparti
lidt større indflydelse i processen med det nuværende mandattal og i andre situationer om
nogle år give Enhedslisten større indflydelse,
men jeg synes ikke, det i sig selv er nogen begrundelse for at lave om på den måde, man udpeger kommissærerne på.
Nej, problemet er jo, at man har en instans,
som eksisterer et eller andet meget, meget mærkeligt sted mellem embedsmændene og politikerne, og som har vigtige politiske opgaver, ikke
bare initiativretten, som det er blevet nævnt flere
gange i dag, men der er jo også en række områder, hvor Kommissionen træffer afgørelser. EU-

1553

reglerne giver oven i købet mulighed for, at
Kommissionen kan træffe afgørelser imod et
flertal i Ministerrådet, hvis dette flertal ikke er et
kvalificeret flertal. Det har vi set eksempler på,
når det f.eks. handler om godkendelse af gmo.
Så der er altså tale om et dybt politisk organ
med mennesker, som jo alle er gamle politikere,
og som alle har en politisk tilgang til det, og at
forsøge at konstruere en udpegningsprocedure i
forhold til dem, som ikke er politisk, synes jeg
faktisk er at gå helt galt i byen.
Hvis man skulle interessere sig for det her,
måtte man vel sige, at Kommissionen netop skal
være så politisk som overhovedet muligt, og at
den burde vælges ud fra politiske synspunkter.
Den rigtige EU-tilhænger ville jo sige, at selvfølgelig måtte det være Europa-Parlamentet, der ligesom var dem, som Kommissionen var ansvarlig over for, og som også havde mulighed for at
udpege den, der så skulle være præsident for
Europa, der stod for kommissionsudpegningen.
Men da man jo af forskellige grunde ikke, slet
ikke i Danmark, er villig til at gå den vej, så ender man altså i det her misfoster, som efter min
mening giver enormt store politiske problemer
og demokratiske problemer.
Fru Anne Grete Holmsgaard nævnte, at nu
bliver det bedre med Lissabontraktaten. Jeg er
nødt til at sige, at det, der sker med Lissabontraktaten, er, at der flyttes magt fra de nationale
parlamenter til EU's institutioner, herunder
Europa-Parlamentet: der flyttes jo ikke magt fra
Kommissionen til Europa-Parlamentet.
Men når vi grundlæggende ikke kan støtte
Dansk Folkepartis forslag, så er det, fordi det
ikke løser et eneste af de grundlæggende problemer, der er med institutionerne i EU, overhovedet ikke. Det skaber ikke mere demokrati i EU,
men gør i stedet for en dyd ud af at forsøge at
beskrive en proces, der skulle gøre Kommissionen mere saglig og mindre politisk, hvilket vi
mener er den rene forplumring. At forslaget så
formentlig vil have den modsatte effekt, som andre har været inde på, er så en anden sag.
Så Enhedslisten kan altså på trods af vores
dybe modvilje mod Kommissionen, vores dybe
modvilje mod den nuværende regering og dybe
modvilje mod EU's institutioner ikke støtte
Dansk Folkepartis forslag.";Per Clausen
82395;Time;;Kl. 11:17
82407;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt.

1554

Torsdag den 7. februar 2008 (B 9)";Formanden
82554;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 11:17
82612;name_party;":
I modsætning til i hvert fald en af de tidligere
ordførere synes jeg, at det her har været en interessant debat. Jeg synes, det har været spændende at høre de forskellige farverige, må man sige,
forklaringer til støtte for, at Folketinget ikke bør
inddrages i udnævnelsen af EU's vel nok mest
magtfulde organ overhovedet.
Det er forskellige variationer over den samme
melodi, vi har hørt fra de forskellige partier,
men grundlæggende må man sige, at uviljen
nok beror på, at man overhovedet ikke ønsker
en egentlig demokratisering af Kommissionen.
Kommissionen skal være det ophøjede politiske organ, som i fællesskab med EF-Domstolen,
der jo heller ikke er folkevalgt - det skal dommere ikke være - kan realisere drømmen om en
stadig snævrere Union, som får mere og mere
kompetence og mere og mere magt over medlemslandene. Der tror jeg bare, man må se i øjnene, at Dansk Folkeparti ikke deler den vision. Vi
vil ikke have et EU, som grundlæggende er udemokratisk. Vi vil ikke have et EU, der er topstyret. Vi vil have et EU, som hviler på et bredt, demokratisk, folkeligt fundament. Og det brede,
demokratiske, folkelige fundament findes kun
ét sted, nemlig i medlemslandene. Derfor er det
også så afgørende, at det i langt højere grad er
Folketinget og ikke EU's institutioner, ikke regeringerne, men de demokratisk valgte organer,
som udpeger og spiller den største rolle i EU.
Det er os, der har den folkelige legitimitet, og
derfor bør de afgørende beslutninger også træffes her.
Jamen, har et par af ordførerne og udenrigsministeren så fremført, det her vil jo være et
brud på en tradition. Jeg vil sige, at jeg har stor
forståelse for, at en konservativ udenrigsminister kan betragte det som et argument i sig selv,
at det bryder med en tradition. Men nogle gange
kan det jo være, at traditioner har behov for at
blive brudt. Eksempelvis er det jo skønt, at vi
har brudt med den tradition, at Det Radikale
Venstre har siddet i alt for mange regeringer. Det
er en dårlig tradition, vi har brudt. Jeg synes også, at man her kunne bryde en rigtig dårlig tradition, nemlig give den danske kommissær
langt mere demokratisk legitimitet, men også
gøre Kommissionen mere politisk uafhængig.
Hvordan hænger det nu sammen? For det er
jo rigtigt, som udenrigsministeren har fremført,
at Folketinget jo i sig selv er meget politisk. Det

er sådan set hele ideen med det. Jo, nu er udenrigsministeren jo også kendt som er mand med
en vis realisme, og derfor må han også se på realiteterne i Folketinget. Og det er altså sådan, at
Dansk Folkeparti i øjeblikket danner flertal med
regeringen, men jo er grundlæggende uenig i
EU-politikken. Vi er imod Schengenaftalen, fordi den spreder mere kriminalitet i Europa. Vi er
imod Lissabontraktaten, fordi den spreder mindre demokrati i Europa osv. På flere områder
kan vi se, at vi er grundlæggende uenige, og
derfor tror jeg, at det også, når det kommer til
udpegningen af kommissæren, vil være meget
vanskeligt for regeringen at komme med et politisk kandidatemne og så overbevise Dansk Folkeparti om, at det lige er den person, vi skal
have sendt til Bruxelles. Tilsvarende vil det være
vanskeligt at komme med et politisk kandidatemne og så overbevise Socialdemokraterne om
det.
Men er det så en politisk kandidat? Nej, det er
selvfølgelig ikke på overfladen de politiske kvalifikationer, der er det afgørende. Men ser man
tilbage på de sidste 20 år, så er det i hvert fald
folk med partibogen i orden, der er blevet udpeget. Der er en fuldstændig sammenhæng mellem, hvem der bliver udpeget fra Danmark, og
hvilken regering vi har her i landet. Derfor spiller det politiske en rolle. Det er den rolle, vi ønsker at eliminere. Det bliver den bedst, hvis man
kan få beslutningen flyttet over i Folketinget og
få det her til at hvile på et bredt, fagligt beslutningsgrundlag.
Det er fuldstændig, som vi kender det fra ombudsmandsinstitutionen. Dansk Folkeparti bakker fuldstændig op om institutionen Ombudsmanden. Det er en tradition og en institution,
der er skabt i Skandinavien, og som vi i den
grad mener er nødvendig. Grunden til, at vi ikke
har kunnet stemme for kandidaten, har intet
med institutionen at gøre, det har kun noget at
gøre med personen, som regeringen har valgt at
indstille. Og vi vil meget gerne have, at man i
højere grad lader sig inspirere af den i øvrigt i
grundloven fastsatte procedure, der er i forhold
til ombudsmanden. Det er også netop derfor, at
det er nævnt direkte i beslutningsforslaget.
Så er der nogle, der siger: Jo, men det her vil
give Folketinget alt for meget bemyndigelse. Det
vil gøre, at kommissæren næsten ikke kan røre
på sig uden at skulle sikre, at der er et flertal i
Folketinget.
Nej, det passer ikke. For der er en grundlæggende forskel med hensyn til den måde, Kom-

Torsdag den 7. februar 2008 (B 9)
missionen arbejder på. Kommissionens arbejdsprocedure er jo netop fastsat i traktaten, som
meget klart og koncist siger, at kommissæren
skal være uafhængig af nationale særinteresser.
Derfor skal kommissæren ikke være afhængig af
et flertal i Folketinget. Det er alene regeringens
udnævnelse af kommissæren, der skal bero på et
flertal i Folketinget. Derfor er det et pseudoargument. Der er ingen instruktionsbeføjelse eller
nogen som helst anden magtbeføjelse til Folketinget i det her, kun over for regeringen. Det er
regeringen, vi gerne vil have fat i, det er ikke
kommissæren.
Jo, siger de andre - desværre ikke oppositionen, men flertallet i Folketinget - men hvad med
kontrolproceduren? Det er meget vigtigt, at den
her kontrolprocedure foregår i Europa-Parlamentet.
Det er sikkert også rigtigt, at det er vigtigt
med parlamentarisk kontrol, det er faktisk hele
forudsætningen for det her forslag. Det besynderlige er bare, at de sidste par måneder, faktisk
det sidste års tid, når vi har diskuteret Lissabontraktat, så har det været helt afgørende for dem,
der støtter Lissabontraktaten, at den demokratiske kontrolprocedure kan ligge i Folketinget. Vi
har fået at vide, at den gule kort-model, som
man kalder den i Lissabontraktaten, er en revolution i demokratiske nyskabelser, som i den
grad vil gøre, at EU fremover vil kunne hvile på
et demokratisk fundament. Derfor har vi i
Dansk Folkeparti altså haft den umiddelbare opfattelse, at man, når det kom til EU-politikken,
syntes, at Folketinget måske var et rimelig godt
instrument til at kontrollere, hvad der foregår.
Nu kan vi så konstatere, at det slet ikke er tilfældet. Alt det, man tidligere har sagt om Lissabontraktaten, gælder ikke, når det kommer til
kommissæren, en af de mest magtfulde institutioner i EU. Det organ, som har monopol på at
fremsætte forslag, dér skal vi ikke have den kontrolprocedure. Nej, for den skal ligge i EuropaParlamentet.
Man zigzagger imellem argumenterne, alt efter hvad der nu passer bedst ind i den EU-konforme linje, som man har lagt, nemlig at man
skal være fidel over for EU-systemet, ikke skabe
for mange problemer og bare sige ja til det, der
kommer fra Bruxelles. Der er vi grundlæggende
uenige. Vi vil ikke bare sige ja, når det er imod
danske interesser. Derfor siger vi nej, og derfor
insisterer vi på, at den her procedure skal laves
om.

1555";Morten Messerschmidt
89778;Time;;Kl. 11:23
89790;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Kim Mortensen.;Formanden
89848;Time;;Kl. 11:23
89866;name_party;":
Nu var det jo en meget lang ordstrøm, vi her fik
fra forslagsstilleren. Afslutningsvis var det et eller andet med, at ordføreren opfattede det som
flikflak mellem argumenter. Samtidig synes jeg,
at jeg opfattede, at Dansk Folkeparti gerne ville
gøre op med traditioner, altså at det her kun var
et spørgsmål om traditioner, og at dem var
Dansk Folkeparti imod, hvorefter ordføreren så
fik sagt, at grunden til, at man støtter ombudsmandsfunktionen, er, at den er en god, nordisk
tradition. Det kunne man jo med en vis ret kalde
flikflak mellem argumenterne.
Men jeg synes ikke, jeg hørte præcis - det kan
være, fordi jeg var uopmærksom et øjeblik hvad det så er for faglige kriterier, Dansk Folkeparti synes skal gælde for EU-kommissærer,
som ikke gælder i dag, ud over at de ikke må
være medlem af et politisk parti.";Kim Mortensen
90695;Time;;Kl. 11:24
90707;title_name;Ordføreren.;Formanden
90728;Time;;Kl. 11:24
90754;name_party;":
Jeg er ikke på nogen måde imod traditioner det følgende er ikke ment ironisk - men jeg er
imod dårlige traditioner. Ombudsmanden er en
fantastisk institution, der hviler på en god, nordisk tradition - jeg mener, den er af svensk oprindelse - som vi på enhver måde støtter. Den er
med til at værne om borgerens retssikkerhed,
den er med til at sikre Folketingets uafhængighed over for regeringen osv. Ombudsmanden er
en fantastisk god tradition og institution.
Men det, at der findes gode traditioner, gør jo
ikke alle traditioner gode, og den tradition, vi
har her, er dårlig. Vi mener, det skal være Folketinget og ikke regeringen, der udpeger kommissæren. Derfor ønsker vi den her tradition ændret.
Med hensyn til uafhængigheden kan man jo
næppe tale om, at de kommissærer, vi har haft
de sidste mange år, har været uafhængige. Altså,
ser man på, hvordan partitilhørsforholdet har
været, har der været en fuldstændig sammenhæng med den på det pågældende tidspunkt
værende regering, og det er et eksempel på den
afhængighed, vi gerne vil gøre op med.

1556

Torsdag den 7. februar 2008 (B 6)";Morten Messerschmidt
91860;Time;;Kl. 11:25
91872;title_name;Et yderligere spørgsmål fra hr. Kim Mortensen.;Formanden
91928;Time;;Kl. 11:25
91946;name_party;":
Jeg fik bare ikke helt fat i, hvad det præcis er for
faglige kriterier, som Dansk Folkeparti og ordføreren synes der mangler hos de kommissærer,
der er blevet udpeget. Jeg kan så forstå, at det
skulle gøre en stor forskel, om det var Folketingets flertal, der lagde stemmer til kommissæren,
frem for regeringen. Jeg har hæftet mig ved, at
det tit er lykkedes de samme partier, som danner regering, også at besætte vigtige poster som
formandsfunktionen i Folketinget, selv om det
er Folketinget, der stemmer om det. Det er faktisk også lykkedes de samme partier - og det er
en kvittering - at samle bred opbakning bag de
kandidater, man har, men det ændrer jo ikke
ved, at det stadig væk er det samme flertal, der
også har flertallet i Folketinget, der udpeger regeringer.
Jeg kunne godt tænke mig, at ordføreren var
lidt mere præcis, med hensyn til hvad det er for
faglige kriterier, som Dansk Folkeparti lige nu
synes der skal skrues op for i Europa-Kommissionen.";Kim Mortensen
92922;Time;;Kl. 11:26
92934;title_name;Ordføreren.;Formanden
92955;Time;;Kl. 11:27
92981;name_party;":
Nu kan jeg sige til det første, som hr. Kim Mortensen nævner, at det naturligvis beror på, at
Dansk Folkeparti har et langt mere sympatisk
indtryk af Folketingets nuværende formand end
af Kommissionen sådan generelt. (Formanden:
Tak for det!). Det vil jeg godt slå fuldstændig
fast, og derfor er det helt uproblematisk for os at
støtte hr. Thor Pedersen.
Men det ændrer jo ikke ved, at kommissæren
altså udpeges af regeringerne. Og hvis regeringen, som jo i Danmark også traditionelt er en
mindretalsregering, skulle finde et flertal for en
EU-kandidat - så at sige - tror jeg stadig væk,
det ville være meget vanskeligt at have en person, som havde et politisk tilhørsforhold. Det er
i hvert fald meget svært for Dansk Folkeparti at
skulle pege på en fra Venstre eller Det Konservative Folkeparti til at sidde på kommissærposten.
Jeg tror også, det ville være vanskeligt for hr.
Kim Mortensen.
Der er min tanke bare, at lægger man det over
til folketingsflertallet, vil det tvinge regeringen

til at komme med kandidater, som netop ikke er
politiske, men som alene har de faglige kvalifikationer. Nu har jeg den grundlæggende indstilling til det, at Europa-Kommissionen skal være
et embedsmandsudvalg og ikke et politisk udvalg, og derfor vil vi have vægt på de faglige
kvalifikationer.";Morten Messerschmidt
94280;Time;;Kl. 11:28
94292;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
derfor er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af Stabiliserings- og Associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken Albanien på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 28.11.2007).";Formanden
94929;Time;Forhandling;Kl. 11:28
94953;title_name;Første ordfører er hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
95009;Time;(Ordfører);Kl. 11:28
95047;name_party;":
Det tjener et lille land som Danmarks interesser,
at det europæiske samarbejde deles af så mange
lande som overhovedet muligt. Albanien er i
dag en potentiel kandidat til optagelse i EUsamarbejdet på længere sigt, for der er lang vej
fra det Albanien, vi kender i dag, til det Albanien, der forhåbentlig i fremtiden vil få mulighed
for optagelse.
Med stabiliserings- og associeringsaftalen er
det første skridt på vejen mod et mere stabilt og
fremtidssikret Albanien taget, og dermed kommer Albanien tættere på et EU-medlemskab, da
det gennem aftaler får mulighed for gradvis at
nærme sig forskellige EU-standarder. Stabilise-

Torsdag den 7. februar 2008 (B 6)
rings- og associeringsaftalen vil både være til
fordel for Danmark og EU, og den vil ikke
mindst være en håndsrækning til Albanien, da
den skal være med til at sikre, at den positive
udvikling, der allerede er i landet, styrkes og
fortsættes.
Aftalen fastlægger bl.a. politikker og andre
foranstaltninger til at fremme en bæredygtig
økonomisk og social udvikling i Albanien, mens
der samtidig fokuseres på, at disse politikker
skal være miljømæssigt bæredygtige.
Aftalen vil også på mange punkter være fordelagtig for Danmark, bl.a. giver den mulighed
for at samarbejde med Albanien på punkter som
bekæmpelse af terror, ulovlig narkotikahandel
og hvidvaskning af penge.
På den baggrund mener vi, at denne aftale
helt overvejende vil være til fordel for Danmark
og det fremtidige EU-samarbejde, mens den
samtidig sender et vigtigt signal om EU's velvilje over for Albanien. Både Venstre og jeg er positive over for beslutningsforslaget, og vi kan kun
anbefale, at der indgås en aftale.";Michael Aastrup Jensen
96706;Time;;Kl. 11:30
96718;title_name;"Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Kim
Mortensen.";Formanden
96784;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
96813;name_party;":
Socialdemokratiet kan fuldt og helt tilslutte sig
forslaget om at tiltræde denne stabiliserings- og
associeringsaftale mellem EU-landene og Albanien.
Danmark har som resten af EU-landene en
kæmpe interesse i, at mange års uro på Vestbalkan afløses af en udvikling præget af økonomisk
stabilitet og internationalt samarbejde. Indgåelse af aftalerne indebærer, at der gradvis over en
periode på 10 år sker en tilnærmelse mellem landene - i dette tilfælde Albanien - og de øvrige
lande i EU-samarbejdet. Aftalerne har med andre ord det formål at bringe landene nærmere en
situation, hvor de kan blive troværdige kandidater til et medlemskab af EU engang i fremtiden.
Socialdemokratiet er tilhængere af en gradvis
udvidelse af EU-samarbejdet, efterhånden som
de nye lande vokser op som stabile, frie og demokratiske samfund. Det skaber både fred og
sikkerhed samt øget velstand i det samlede
Europa. For såvel Albanien som de øvrige lande
på Vestbalkan er EU's naboskabsprogrammer et
vigtigt element i landenes udvikling. Det er både, når det gælder udviklingen af demokratiske

1557

samfund, og når det gælder udviklingen af politisk og økonomisk stabilitet i landene.
Vi har naturligvis en klar interesse i, at respekten for menneskerettigheder, demokratiske
principper, internationalt samarbejde og gode
relationer til nabolandene er fundamentale principper for kommende medlemslande i EU. Men
denne udvikling sker kun, hvis de samme lande
sikres adgang til økonomisk vækst, bl.a. gennem
adgang til EU's indre marked med fri bevægelighed for varer, arbejdskraft og tjenesteydelser.
Det vil naturligvis kræve store økonomiske
og menneskelige ressourcer at genopbygge de
mange lande, som efter års krig og ufred skal
etableres som stabile og ligeværdige samarbejdslande, og det vil også tage mange år, men
udviklingsprogrammer som denne aftale er et
skridt i den rigtige retning.";Kim Mortensen
98702;Time;;Kl. 11:32
98714;title_name;"Tak til hr. Kim Mortensen. Næste ordfører er hr.
Morten Messerschmidt.";Formanden
98794;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
98831;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at forudsætningen for velstand er frihandel. Der har været gjort alt for
mange forsøg i verdenshistorien på det modsatte, og de har alle sammen vist en klar konsekvens.
Derfor er det også for os i Dansk Folkeparti,
som ønsker vækst og udbredelse af de grundlæggende frihedsrettigheder til så mange lande
på kloden som overhovedet muligt, helt naturligt at være positivt indstillet over for et forslag,
som åbner op for en stabiliserings- og associeringsaftale med Albanien.
Jeg vil dog sige, at der er visse elementer i forslaget, som vi har betænkeligheder over for, bl.a.
i forhold til den aftale, der nu indgås om arbejdstagerudveksling. Vi mener ikke, at frihandel og indvandring hænger sammen. De kan
sagtens stå isoleret. Vi mener, at frihandel kan
være en god idé, men vi vil gerne forsøge at begrænse indvandringen særligt fra Albanien, som
jo er kendetegnet ved at være et dybt korrupt
land, der i øvrigt ofte fungerer som transitland
for en stor del af den narkokriminalitet, som
strømmer ind over Østeuropa, og hvor et stort
flertal af jap artier jo har velsignet os med mangel på grænsekontrol, således at narko og andet
strømmer direkte til Danmark.
Derfor vil vi gerne forsøge at begrænse de illegale aktiviteter mellem EU og Albanien, men

1558

Torsdag den 7. februar 2008 (B 6)

vi er som sagt grundlæggende tilhængere af frihandel og dermed også grundlæggende tilhængere af det her forslag. Vi vil under udvalgsbehandlingen stille en række spørgsmål til afklaring af de betænkeligheder, som vi har, men regner med at kunne støtte forslaget.";Morten Messerschmidt
100425;Time;;Kl. 11:34
100437;title_name;Tak til hr. Morten Messerschmidt. Næste ordfører er fru Helle Sjelle.;Formanden
100516;Time;(Ordfører);Kl. 11:34
100545;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti støtter vi også stabiliserings- og associeringsaftalen mellem EU og
Albanien. Det er en aftale, som vi forventer kan
være med til at støtte landets og regionens videre udvikling. Det er en aftale, som omhandler alt
lige fra en øget politisk dialog til mere samarbejde på retsområdet, hvor Albanien jo bl.a. har
store problemer med korruption og organiseret
kriminalitet.
Vi håber således, at denne aftale kan være
med til at fastholde Albanien på en demokratisk
og reformorienteret vej. Det er derfor, vi støtter
forslaget.";Helle Sjelle
101110;Time;;Kl. 11:35
101122;title_name;"Tak for det. Den næste i ordførerrækken er fru
Lone Dybkjær.";Formanden
101192;Time;(Ordfører);Kl. 11:35
101221;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan tilslutte sig det
her forslag, Det er selvfølgelig fristende at komme med en lang række betragtninger om Albanien, men det vil jeg undlade her og virkelig
håbe på, at det kan være med til at fremme udviklingen i Albanien, som jo ifølge alle, der har
været der, siges at være et meget smukt land.";Lone Dybkjær
101558;Time;;Kl. 11:35
101570;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Ønsker udenrigsministeren ordet? Værsgo.;Formanden
101646;Time;;Kl. 11:35
101683;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at det er et meget smukt land,
og jeg er meget taknemlig for Folketingets opbakning til den her aftale, den har kastet meget,
meget glæde i Albanien, som håber på en fremtid sammen med EU. Det var en meget stor dag
for Albanien, da man skrev den under. Og derfor er jeg glad for, at der nu er et stort flertal for,

at vi fra dansk side kan tiltræde denne aftale endegyldigt. Vestbalkan har været et meget stort
problemområde, og Albanien har jo været det
land på Vestbalkan, der har været mest mishandlet siden anden verdenskrig, så derfor er
det meget betydningsfuldt, at dette land nu bevæger sig så kraftigt og så interesseret ind i Det
Europæiske Fællesskab. Derfor er jeg meget
glad for at konstatere dette.
Til hr. Morten Messerschmidt kan jeg bare sige, at det i artikel 47 nævnes, at medlemsstaterne bør give adgang efter de bestående muligheder for albanske arbejdstagere, og det skal være
muligheder, som medlemsstaterne indrømmer i
henhold til bilaterale aftaler, og der anbefaler
man, at de opretholdes og om muligt forbedres.
Så det er en anbefalingsklausul, som bygger på
de bilaterale aftaler.
Jeg synes, det er en meget vigtig beslutning,
Folketinget har taget, og det er også et lys for det
øvrige vestlige Balkan. Når Folketinget kan gøre
det her med Albanien, og når Albanien er klar,
så vil de andre lande, som ønsker at komme tættere på os, jo også se, at Danmark er for, at det
vestlige Balkan skal integreres i EU. Så jeg takker for den store opbakning.";Per Stig Møller
103190;Time;;Kl. 11:37
103202;title_name;"Tak til udenrigsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
det betyder, at forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Så kan jeg oplyse, at det for næste punkt på
dagsordenen gælder, at det er velfærdsministeren, der skal være i salen, men ministeren er i
samråd i Socialudvalget, og derfor skal jeg udsætte mødet til kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11.38).";Formanden
103726;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
103787;title_name;":
Mødet er genoptaget.

Torsdag den 7. februar 2008 (L 62)
Medlem af Folketinget Malou Aamund, har
meddelt mig, at hun fra og med i dag er udtrådt
af Ny Alliances folketingsgruppe og indtræder i
Venstres folketingsgruppe.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om friplejeboliger, lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. og
lov om finansiel virksomhed. (Finansiering af
støttet boligbyggeri med særligt dækkede obligationer).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 30.01.2008).";Søren Espersen
104403;Time;Forhandling;Kl. 13:00
104450;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Flemming Møller
som ordfører.";Søren Espersen
104519;Time;"(Ordfører)
Flemming Møller (V):
Dette lovforslag er et udtryk for regeringens bestræbelser på at begrænse udgifterne i det almennyttige boligbyggeri så meget som muligt.
Derfor bør almennyttigt boligbyggeri også have
adgang til de nye SDO-lån, så man frit kan vælge mellem disse lån og de hidtidige lånemuligheder. SDO-lån er karakteriseret ved en lavere
rente på grund af større sikkerhed for långiver,
mens kreditforeningen skal stille denne sikkerhed. I tilfældet det almennyttige boligbyggeri er
der den væsentlige ændring, at det er det offentlige, der stiller den sikkerhed, som realkreditinstituttet normalt skulle stille. Den sikkerhedsstillelse tager realkreditinstituttet sig selvfølgelig
betalt for, og derfor gør dette lånene endnu billigere.
Samtidig giver lovforslaget mulighed for, at
det ikke kun er realkreditinstitutterne, men også
de almindelige pengeinstitutter, der kan yde disse lån. Det vil sige, at man får udvidet kredsen af
mulige kreditgivere. I øjeblikket har vi ikke så
mange realkreditinstitutter tilbage, så derfor er
det en god idé at få udvidet kredsen, så man sikrer den frie konkurrence. Og det ser det ud til
der er behov for, for hvad angår de lån, der bli-

1559

ver ydet, kan man se, at der ikke er de store forskelle på bidragenes størrelse.
Ud over dette lovforslag er der sat en undersøgelse i gang om, hvorvidt KommuneKredit
også vil kunne yde lån til almennyttigt boligbyggeri. Denne undersøgelse forventes afsluttet
til foråret. Også her vil Venstre naturligvis støtte
forslag om finansiering, der gennem fri og lige
konkurrence kan medvirke til at gøre det almennyttige boligbyggeri billigere.
Venstre støtter forslaget.";Kl. 13:01
106197;Time;;Kl. 13:03
106232;title_name;":
Der er ingen bemærkninger. Tak til ordføreren.
Næste ordfører er fru Sophie Hæstorp Andersen.";Søren Espersen
106337;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
106376;name_party;":
Hvor skal vi bygge, hvor skal vi bo? sang vi som
børn. Svaret her anno 2008 er, at det nok ikke bliver i Århus eller i København, hvis man er f.eks.
sygeplejerske, pædagog, politibetjent eller hjemmehjælper. I de store byer er der nemlig mangel
på boliger med huslejer, som mennesker med almindelige lønninger kan klare at betale. For her
knap 3 måneder efter et folketingsvalg har regeringen glemt alle sine løfter til de danske vælgere, og nu lyder det, at hensynet til samfundsøkonomien gør det nødvendigt med en pause i byggeriet. Der er fare for overophedning i byggesektoren, mener velfærdsministeren. At flere
eksperter ikke deler denne betragtning og fremhæver mangelen på boliger, og at det tværtimod
ødelægger samfundsøkonomien, gør åbenbart
ikke det store indtryk på regeringen. Byggeriet
skal holde pause, forlyder det.
Socialdemokraterne derimod ønsker, at der
bliver bygget langt flere almene boliger til priser,
som alle danskere kan være med på. Derfor efterspørger vi igen i dag en aktiv boligpolitik indeholdende en finansieringsreform, der kan
gøre det muligt for kommunerne at bygge og
også bygge billigt. Konkret har vi foreslået at
give mulighed for, at kommunerne kan sælge
byggegrunde under markedsprisen mod til gengæld at stille krav om byggeri af en vis andel billige boliger. For høje grundpriser er mange steder en hindring for at gå i gang med boligbyggeriet.
Vi har også sammen med SF foreslået en hævelse af maksimumsbeløbet for, hvornår man
kan få støtte til alment boligbyggeri, i kombination med mere fleksible lånemuligheder med

1560

Torsdag den 7. februar 2008 (L 62)

f.eks. op til 50 års løbetid. Desværre har vi enddet private område, kan man stadig væk ikke
nu ikke set regeringen komme os og særlig ikke
bruge i alment boligbyggeri. I stedet fortsætter
kommunerne i møde og give dem de værktøjer,
staten med at låne penge ud på favorable vilkår,
de ønsker sig, for at kunne bygge boliger i hele
men ikke for beboerne i det almene byggeri.
landet.
Forslaget er efter vores mening altså en lidt
Socialdemokratiet var i foråret 2007 en del af
for forhastet løsning, der ikke løser problemerne
forliget om at indføre muligheden for at bruge
med det manglende nybyggeri af almene boliger
SDO-obligationer eller SDO-lån, som det også
til priser, som danskerne kan betale. Men det er
hedder, i finansieringen af boligkøb eller privat
et minimalt skridt i den rigtige retning hen imod
boligbyggeri. Det var vi, fordi vi ønskede os
at skabe mere fleksible lånemuligheder på det
endnu en mulighed for at øge konkurrencen på
danske boligfinansieringsmarked. Derfor vil Somarkedet for låntagning, og fordi den mulighed
cialdemokratiet her i dag ikke tage endelig stilallerede var til stede for de banker, der havde in- ling til, om vi vil stemme for eller imod forslaternationale filialer.
get, men vi vil bruge det kommende udvalgsarDet lovforslag, vi behandler her i dag, giver
bejde til at få stillet en lang række spørgsmål og
nu også mulighed for, at SDO-lån kan bruges
måske også få prøvet regeringen i, om ikke der
ved finansiering eller renovering af alment boer nogle af de meget tekniske ændringsforslag,
ligbyggeri. Hermed er det et lille skridt i den rig- som høringssvarene lægger op til, der måske
tige retning. Men en lang række høringssvar pe- kunne blive en del af lovforslaget, før vi tager
ger også på, at SDO-lån i den form, som regerin- endelig stilling ved andenbehandlingen. Tak for
gen her har fremlagt, ikke vil give den tiltrængte
ordet.";Sophie Hæstorp Andersen
109884;Time;"mulighed for at gøre finansieringen af byggeriet
af almene boliger billigere for de enkelte lejere.";Kl. 13:08
110019;title_name;":
Det gør, at vi Socialdemokrater her ved førstebe- Der er en kort bemærkning fra hr. Knud Kristenhandlingen må stille os tvivlende over for, om
sen.";Søren Espersen
110178;Time;"denne nye lånemulighed overhovedet er det
svar på mere fleksible lånemuligheder, som vi så Knud Kristensen (KF):
længe har ønsket os.
Nu er vi ikke helt uvante med, at fru Sophie
Samtidig mener vi ikke, at konsekvenserne af Hæstorp Andersen kritiserer regeringen for ikke
denne lov for lejerne er godt nok belyst på det
at tage noget initiativ. Her er et initiativ, som netforeliggende grundlag. Vi har f.eks. endnu ikke
op imødekommer boligforeninger osv. med henset nogen beregninger af, at disse lån vil give bil- syn til at bygge mere alment boligbyggeri.
ligere husleje for den enkelte lejer hverken i nyMen jeg kunne godt tænke mig at vide, om
byggeri eller ved en omlægning af realkreditlån
fru Sophie Hæstorp Andersen er bekendt med,
til SDO-lån i nuværende boligafdelinger.
om der overhovedet er nogen boligforeninger,
Vi kan heller ikke se, at de her krav om tingder har påklaget, at de ikke har kunnet iganglysning - som flere peger på bør være nødvendi- sætte byggerier, fordi kommunerne har hindret
ge - er opfyldt, hvis det er korrekt, at kommuen igangsætning af boligprojekter. Det vil jeg
nerne alligevel skal ind over, når man laver omgerne have at vide.";Kl. 13:09
111360;Time;"lægninger af lån, og vi undrer os over, at regeringen på trods af økonomiaftalen med kommu- Anden næstformand (Søren Espersen):
nerne i 2007 fortsat ikke har undersøgt mulighe- Ordføreren.";Kl. 13:09
111559;Time;"derne for at øge konkurrencen yderligere på det
danske realkreditmarked med muligheden for";Kl. 13:09
111678;name_party;":
at optage lån i KommuneKredit. Det er faktisk
Jeg kender ikke til nogen byggerier, som er blesådan, at Europa-Kommissionen allerede har ta- vet stoppet af kommunerne, men jeg kender
get stilling hertil vedrørende den finske komtværtimod til byggerier og projekter, som ikke er
muneKredit og de tyske offentligt ejede banker.
blevet til noget, fordi man på forhånd kunne se,
Så hvad er grunden til at vente og blive ved med
at man ikke ville kunne bygge inden for det
at undersøge det her?
maksimale beløb, der skal til for at opnå støtte.
I det hele taget er det sådan, at muligheden
Og derfor er mange af de projekter aldrig nogen
for at vælge finansieringsform i det almene byg- sinde nået til kommunalbestyrelsens bord. Man
geri stadig væk ikke er til stede. De finansiekunne allerede i projektfasen se, at der simpelt
ringsformer, man har mulighed for at bruge på
hen ikke var mulighed for at opnå støtte, hvis

(196)
Torsdag den 7. februar 2008 (L 62)
man gik videre med det her byggeri på den her
grund med de her metoder.
Det er årsagerne til, at man kan se, at tilsagnene om nybyggeri af både almene familieboliger
og ungdomsboliger er styrtdykket i 2007. Det er
i hvert fald en af årsagerne til det. Jeg tror ikke,
at man kan gå ud og se en masse klager eller lignende, men jeg tror, at man kan spørge sig lidt
for - og det synes jeg da at ordføreren for De
Konservative skulle gøre - og prøve at finde ud
af, om ikke det er rigtigt, at der er rigtig mange
projekter, der er strandet allerede på tegnebordet.";Sophie Hæstorp Andersen
113208;Time;;Kl. 13:10
113243;title_name;":
Hr. Knud Kristensen for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
113304;Time;;Kl. 13:10
113325;name_party;":
Jeg synes jo, at det i forhold til spørgsmålet om
projekter, der ikke er blevet til noget, fordi man
vil påberåbe sig, at grundtaksten er for lille,
kunne være interessant, om ordføreren og Socialdemokratiet kunne være med til at påvirke,
at boligforeningerne netop udviklede nogle andre projekter, som er knap så, kan man sige økonomisk belastede, sådan at man kunne få gang i
den boligproces. For vi kan jo ikke diktere alting
fra Folketinget.
Jeg mener også, at udviklingen i den enkelte
boligforening i samarbejde med rådgivere må
spores ind på at lave nogle boliger, der er designet til den økonomiske ramme, der ligger.";Knud Kristensen
113962;Time;;Kl. 13:11
113997;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
114020;Time;;Kl. 13:11
114048;name_party;":
Lad os tage plejeboliggarantien. Helt konkret er
det sådan i Brøndby Kommune, at man jo godt
ved, man bliver straffet den dag, hvor man ikke
kan levere plejehjemspladser nok til de ældre.
Men man ved jo også godt, at hvis ikke man kan
bygge inden for lånerammerne, altså inden for
det maksimumsbeløb, der er, så bliver man også
straffet. Man føler altså, man står i en klemme
som en lus mellem to negle, bl.a. på grund af
grundprisernes himmelflugt og på grund af, at
byggeomkostningerne er steget på grund af stigninger i lønninger og prisen på materiale.
En lang række årsager gør jo, at man ikke kan
bygge inden for de maksimumsbeløb, og det er
ordføreren jo også udmærket klar over, for ellers
ville regeringen jo ikke have taget det initiativ

1561

med at hæve maksimumgrænserne på netop
plejeboligområdet. Så at negligere det her problem tror jeg vil være meget forkert.
Og den anden ting er, at Københavns Kommune konkret har tre projekter, man har droppet, som kom op på kommunalbestyrelsens
bord. Igen i Brøndby Kommune har man et oldekolle, der aldrig nåede længere end til skrivebordet.";Sophie Hæstorp Andersen
115158;Time;;Kl. 13:12
115193;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Anita
Knakkergaard.
Jeg tror, fru Anita Knakkergaard skal ned på
sin plads og sidde, og så er der en enkelt kort bemærkning fra hende lige om lidt.";Søren Espersen
115393;Time;;Kl. 13:12
115417;name_party;":
Jeg vil lige spørge fru Sophie Hæs torp Andersen, om hun ikke er bekendt med, at vi jo netop
behandler et lovforslag, der giver muligheder
for kommunerne til leje af grund. Er fru Sophie
Hæstorp Andersen ikke glad for det? Det er da
en positiv ting, så vi kan få bygget vores plejeboliger.";Anita Knakkergaard
115718;Time;;Kl. 13:13
115753;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
115776;Time;;Kl. 13:13
115804;name_party;":
Jo, det er altså sådan, at vi for tiden forhandler et
lovforslag, der hedder L 44, og som bl.a. indeholder den her mulighed for at bygge på lejet
grund. Men man skal bare huske på, at en lejet
grund også kan stige i værdi med tiden. Og jeg
ved ikke, om fru Anita Knakkergaard selv har
oplevet at få henvendelser fra mennesker, som i
lang tid har boet på lejet grund, og som pludselig oplever, at prisen på det altså også kan stige
meget kraftigt, i det øjeblik grundpriserne bliver
vurderet opad, altså i sådan en situation, som vi
har lige nu i hovedstadsområdet, i hele Østjylland og omkring alle større byer. Så det er jo
ikke en hundrede procents garanti for, at man
kan tro, at graven er vel forvaret.
Men det er da klart, at vi skal have nogle forskellige muligheder for at kunne bygge billigt.
Og vi har altså også nogle forslag til, hvordan
kommunerne kunne få mulighed for at bygge
billigt. Og der må vi bare konstatere, at det er
blevet afvist gang på gang at lade kommunerne
give klausuler om, at de kan sælge en grund billigt, mod at der til gengæld bliver bygget billige
boliger, som folk kan betale.

1562

Torsdag den 7. februar 2008 (L 62)";Sophie Hæstorp Andersen
116973;Time;;Kl. 13:14
117008;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Anita
Knakkergaard.";Søren Espersen
117079;Time;;Kl. 13:14
117103;name_party;":
Nu er det jo sådan, at kommunerne også selv
har grunde. Og der får man jo en mulighed for
at leje de grunde ud til f.eks. plejehjemsbyggeri,
og der tror jeg da ikke det bliver, ligesom vi har
set førhen, hvor man har private udlejere, der
eventuelt på sommerhusgrunde tager en meget,
meget høj leje. Det håber jeg da ikke, for i Dansk
Folkeparti er vi i hvert fald meget glade for, at
man nu får muligheden for det her.";Anita Knakkergaard
117534;Time;;Kl. 13:14
117569;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
117602;Time;;Kl. 13:14
117630;name_party;":
Som sagt vil det her med at bygge på lejet grund
være en mulighed, men hvis det er en mulighed
for regeringen, hvorfor skulle der så ikke være
en mulighed for, at kommunen også reelt kunne
sælge grunden med en klausul og sige, at her
skal kun bygges plejeboliger eller her skal kun
bygges ældreboliger, og så ville markedet jo helt
automatisk tilpasse sig den efterspørgsel, der er
på sådan nogle typer af byggegrunde. Det er
det, vi ikke forstår. Hvorfor må det ene godt
kunne lade sig gøre, når det andet ikke skal kunne lade sig gøre? Det er jo ret uforståeligt, når en
kommune efter vores mening har et helt legitimt
krav om, at man kan bygge billigt, således at
man har mulighed for at tiltrække borgere. Tag
f.eks. Glostrup Kommune, dér vil det være sådan, at man i de kommende år har brug for at
bygge omkring 1.700 flere boliger, hvis man skal
leve op til den demografiske udvikling, der sker,
ellers vil det simpelt hen være sådan, at kommunen mister borgere og dermed også skatteindtægter til at opretholde en høj velfærdsservice.";Sophie Hæstorp Andersen
118682;Time;;Kl. 13:15
118717;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så er det fru Anita
Knakkergaard som ordfører.";Søren Espersen
118805;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
118840;name_party;":
Med lovforslaget gives der mulighed for at finansiere almene boliger og friplejeboliger med
SDO-lån.
Lovforslaget indeholder følgende elementer:
hjemmel til finansiering af støttet byggeri med

SDO-lån, ændrede opgørelser af ejendomsværdien for nybyggede boliger, ændrede garantibestemmelser ved optagelse af nye lån, supplerende statslig garanti ved overgangen til SDO-lån.
Både almene boliger og friplejeboliger finansieres i dag obligatorisk med realkreditlån. Ved
at man ændrer lovene, bliver det muligt for pengeinstitutter at finansiere det støttede byggeri.
Det eksisterende støtte- og finansieringssystem
fortsætter uændret, men der sker ændringer
vedrørende den offentlige garanti og den eksisterende bemyndigelse til at godkende realkreditinstitutternes satser for gebyrer m.v., der i
fremtiden også skal omfatte pengeinstitutterne.
Ved overgangen til SDO-lån foreslås med lovforslaget, at ejendommens værdi baseres på rentabilitetsberegning eller markedsværdi, der lægges til grund ved værdiansættelsen og fastlæggelsen af garantiomfanget for en nybygget støttet bolig. Ændringerne vil gælde tilsagn til nyt
byggeri, som meddeles efter lovens ikrafttrædelse.
Ved SDO-lån stilles skærpede krav til overholdelse at lånegrænsen. Med lovforslaget foreslår man derfor, at garantibestemmelserne i almenboligloven og friplejeboligloven ændres således, at der ydes garanti for den del af lånet,
som på tidspunktet for lånets optagelse har
pantsikkerhed ud over 60 pet. af ejendommens
markedsværdi. Dette giver plads til et vist udsving i markedsværdien, uden at lånegrænsen
vil blive overskredet, hvilket sikrer mod, at kreditinstitutterne skal stille supplerende sikkerhed.
Den kommunale garantiforpligtigelse vedrørende alment nybyggeri forventes at blive væsentlig større end i dag. Ifølge finanslovforslaget
for 2008 vil det samlede kommunegarantibeløb
efter den nuværende ordning udgøre ca. 850
mio. kr. pr. tilsagnsår i det første år. Dette vil
med stor usikkerhed forventes at stige til 1,8
mia. kr. Herefter falder garantien, i takt med at
restgælden nedbringes. Beregningen her er foretaget efter den gældende lånegrænse på 84 pet.
Det forventes ikke at få nævneværdige økonomiske konsekvenser for kommunerne, da indfrielse af ydede garantier forekommer meget sjældent.
Endvidere ydes en statslig mergaranti til friplejeboliger. Den udgør 6 mio. kr. pr. tilsagnsår
ved 225 lejligheder efter 2008. Den supplerende
statsgaranti antages kun at vedrøre byggeri
knyttet til tilsagn fra 2000 til 2007 og anslås at
ville udgøre 5 mia. kr.

Torsdag den 7. februar 2008 (L 62)
I Dansk Folkeparti mener vi, at det støttede
byggeri skal have samme mulighed for SDO-lån
som andet byggeri, og er på baggrund af dette
til dels positive over for forslaget. Vi er ved gennemgang af høringssvarene blevet opmærksomme på et svar fra KommuneKredit, hvis bidragssatser er betydelig lavere, nemlig 0,08 pet. af
restgælden, hvilket kan betyde en besparelse på
huslejen for den enkelte på 200 kr. pr. måned i
forhold til realkreditinstitutterne, der tager
maks. bidrag på 0,27 pet. af hovedstolen. Vi ønsker selvfølgelig denne besparelse for lejerne, og
vi vil vende tilbage til dette under udvalgsbehandlingen. Det samme gælder for tinglysning.
Da SDO-lån ikke er groet i Dansk Folkepartis
baghave, ønsker vi selvfølgelig også en evaluering efter I1h år. Men som sagt: Vi er til dels positive.";Anita Knakkergaard
122236;Time;;Kl. 13:20
122271;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Nanna Westerby
som ordfører.";Søren Espersen
122345;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
SF stemte imod lovforslaget om indførelse af de
særligt dækkede obligationer, der trådte i kraft
den 1. juli 2007. Vi var bekymrede for, at de særligt dækkede obligationer ville skade gennemskueligheden på boligmarkedet, men den bekymring er for os at se mindre, når det handler
om støttet byggeri, hvor vi formoder at der er
tale om professionelle aktører. Eftersom der
også stadig er mulighed for at optage almindelige realkreditlån, vil de særligt dækkede obligationer gøre lånemulighederne for det støttede
byggeri billigere og mere fleksible, og det er der
alvorlig brug for, hvis vi skal have gang i byggeriet af almene boliger.
Men det undrer os, at der ikke tages flere redskaber i brug i forslaget her. Der er brug for
mere fleksibilitet i finansieringen af det støttede
byggeri, og derfor ser vi gerne, at man laver en
samlet finansieringsreform, der også medtænker
forlængelse af lånenes løbetid, afdragsfrihed,
forhøjelse af maksimumsbeløbet og en yderligere øgning af konkurrencen om finansiering af
det støttede byggeri. I den forbindelse ser vi gerne, at KommuneKredit også kommer med i långiverkredsen.
Forslaget her er kun et meget lille skridt i den
rigtige retning. Det støttede byggeri er stort set
gået helt i stå, og der er brug for markant mere
handling, hvis vi skal gøre noget ved problemer-

1563

ne. SF er ikke tilfreds med redskaberne i forslaget. Der skal mere til, og regeringen kan gøre det
bedre, som de selv sagde i valgkampen.
Vi har også nogle betænkeligheder, som vi vil
tage op i udvalgsarbejdet. Det gælder ikke
mindst, som flere høringssvar også har peget på,
at der er fare for, at den øgede risiko for kommunerne kan medføre tilbageholdenhed med byggeriet af almene boliger. Vi er også meget opmærksomme på, at forslaget ikke må medføre
højere huslejer for beboerne, og derfor er vi glade for, at ministeriet påpeger, at det er dets opgave at følge huslejeudviklingen og tage de nødvendige tiltag, hvis forslaget medfører huslejestigninger. Vi vil gerne understrege, at det er
vigtigt, at ministeriet gør det.
Vi ser frem til udvalgsbehandlingen og regner i øvrigt også med snart at se flere initiativer
fra ministeren, der kan sætte gang i det stillestående byggeri af almene boliger.";Kl. 13:20
124615;Time;;Kl. 13:22
124650;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Knud Kristensen
som ordfører.";Søren Espersen
124725;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
124757;name_party;":
L 62 handler om at udbrede mulighederne for
långivere til almene boliger og friplejeboliger, og
det er et fantastisk forslag, der rent faktisk går
på, at huslejerne skal kunne holdes på et rigtigt
niveau.
En større konkurrence på det långivende
marked er et fantastisk skridt i den rigtige retning. Regeringen er blevet kritiseret meget for
ikke at have gjort noget for det almene boligbyggeri, men forslaget her understreger i hvert fald,
at regeringen virkelig har sat turbo på, og at der
skal være muligheder for konkurrence, så vi får
en god finansiel løsning for almene boliger og
friplejeboliger.
Der har været nævnt mange ting allerede på
nuværende tidspunkt, også at man nu også kan
etablere almene boliger på lejet grund. Der skal
lovgivning til, hvis kommunerne skal kunne
sælge en grund med henvisning til, at der skal
bygges almene boliger, og jeg synes, at redskaberne er ved at være mange. Det er blot et
spørgsmål om, at boligforeningerne tager kampen op og egentlig også er med til at udvikle de
koncepter, som skal laves.
Jeg er en af dem, der erkender, at den almene
boligmasse i Danmark i særdeleshed trænger til
renovering, og jeg tror, at med hensyn til mange

1564

Torsdag den 7. februar 2008 (L 62)

af de ældre, udslidte boligkarreer er det et
spørgsmål om, at de simpelt hen skal rives ned
og genopbygges. Her kunne man tænke, at der
måske skulle udvikles noget i retning af, at der
må bygges med en langt, langt større bebyggelsesprocent på den pågældende byggegrund osv.
Der er mange muligheder, og jeg synes, at
med forslaget her lægges der virkelig op til, at
man kan komme et skridt videre ad den vej. Vi
skal kunne tilbyde boliger i hele Danmark, så
sandelig også i København, som er til at betale
med de lønninger, folk har.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslag
nr. L 62.";Knud Kristensen
126584;Time;;Kl. 13:25
126619;title_name;":
Ja tak. Der er en enkelt kort bemærkning fra fru
Nanna Westerby.";Søren Espersen
126695;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg bliver jo lidt bekymret, når vi hører, at med
forslaget her er der nu virkelig sat turbo på, for
det er virkelig ikke min opfattelse.
Før har vi jo hørt, at regeringen selv har erkendt, at det er et problem, at når man ikke hæver maksimumspriserne og der ikke bliver gjort
noget ved den kommunale grundkapital, vil der
ikke blive bygget flere almene boliger, men at
det også er o.k. af hensyn til overophedningen.
Nu hører vi så fra den konservative ordfører, at
der er mange redskaber, og at vi i virkeligheden
nærmest ikke behøver at gøre mere, fordi den almene boligsektor bare skal udvikle sig, så jeg vil
bare gerne høre, om den konservative ordfører
synes, at vi er nået langt nok, og at vi nu har nok
redskaber til at gøre noget ved det almene boligbyggeri, eller om den konservative ordfører ikke
godt kan se, at der skal mere til.";Kl. 13:25
127570;Time;;Kl. 13:26
127605;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
127638;Time;;Kl. 13:26
127659;name_party;":
Nu er jeg jo skruet sådan sammen, at jeg mener,
at folkestyret i Danmark skal lave nogle redskaber. Jeg mener, det er forkert, hvis Folketingets
medlemmer og Folketingets partier tror, at de
skal udvikle alle mulige detaljer. Vi skal udvikle
nogle redskaber her fra Folketingets side, så de
forskellige foreninger får mulighed for at udvikle deres projekter, og med hensyn til at hæve og
hæve og hæve prisen tror jeg, det er rimeligt, at
vi siger, at nu er tiden kommet til, at de enkelte
boligforeninger sammen med deres rådgivere

udvikler nogle projekter og nogle koncepter, der
gør, at man netop kan bygge almene boliger på
de udvalgte områder.";Knud Kristensen
128319;Time;;Kl. 13:27
128354;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Nanna
Westerby.";Søren Espersen
128421;Time;"Nanna Westerby (SF):
Det er klart, at Folketinget ikke kan løse alle problemer, men man må da trods alt lytte til nogle
af de bekymringer, der kommer fra nogle uden
for de tykke vægge her.
Når både velfærdsministeren, boligselskaberne og kommunerne erkender, at det er et problem med de høje byggepriser, og at det, vi gør
nu, ikke er nok, men der også er behov for at
hæve maksimumspriserne, gør det så ikke indtryk på ordføreren? Eller synes ordføreren - det
fik jeg ikke et helt klart svar på - at der nu er
redskaber nok, og at vi har gjort det, vi kunne
gøre?";Kl. 13:27
128996;Time;;Kl. 13:27
129031;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
129064;Time;;Kl. 13:27
129085;name_party;":
Udviklingen af projekter i almennyttige boligselskaber er jo en løbende proces, og vores opgave er netop at udvikle og tilbyde de muligheder,
som boligforeningerne og deres rådgivere skal
have på området. Det er det, vi tager skridt til,
når vi ad vejen her kommer med nogle mere
fleksible muligheder for at finansiere og etablere
sig på lejet grund osv. Det er et projekt, som vi
skal arbejde meget mere med i udvalgsarbejdet,
og jeg føler, vi har sat en god proces i gang, fordi
vi gør noget fornuftigt.
Med hensyn til overophedning ville vi netop
have haft den situation, hvis man på et tidligere
tidspunkt havde sat noget mere byggeri i gang
ved at hæve priserne, for der har været meget
gang i boligbyggeriet i Danmark.";Knud Kristensen
129821;Time;;Kl. 13:28
129856;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Bente Dahl som
ordfører.";Søren Espersen
129926;Time;(Ordfører);Kl. 13:29
129953;name_party;":
Med det fremsatte lovforslag gives der hjemmel
til at finansiere almene boliger og friplejeboliger
홢
med SDO-lån, dvs. særligt dækkede obligationslån. I forlængelse heraf foreslås en ændret vær-

Torsdag den 7. februar 2008 (L 62)
diansættelse i forbindelse med nybyggeri, således at ejendommens markedsværdi lægges til
grund, ligesom den eksisterende adgang til at
godkende realkreditinstitutternes gebyrer m.v. i
forbindelse med finansiering af støttet boligbyggeri udvides til også at omfatte pengeinstitutterne.
Lovforslaget indeholder fire hovedelementer,
som alle er af temmelig teknisk/økonomisk beskaffenhed. Der skal ofte teknik til for at opnå et
politisk indhold og få etableret nogle rammer,
og i dag handler det om at skabe rammer for boliger, som er velegnede og til at betale for mennesker med almindelige indkomster. Det er nødvendigt at ændre almenboligloven og friplejeboligloven for at sikre, at de særlige krav, der stilles
til særligt dækkede obligationer, ikke medfører
højere huslejer.
Det Radikale Venstre er som udgangspunkt
positiv over for det gode formål, det er at skaffe
alle mennesker en sund og god bolig. Vi vil gerne medvirke til tiltag, der kan sikre, at huslejen
for den enkelte ikke stiger på grund af udefrakommende finansielle hændelser. Jeg har noteret mig, at nogle høringssvar sætter spørgsmålstegn ved elementer af finansieringsformen, og
det må vi se på i udvalgsbehandlingen.
L 62 går den rigtige vej - et lille skridt, men
den rigtige vej, og Det Radikale Venstre er positiv og ser frem til et godt udvalgsarbejde.";Bente Dahl
131526;Time;;Kl. 13:31
131561;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det velfærdsministeren.";Søren Espersen
131622;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg vil sige tak for den meget overvejende positive modtagelse af lovforslaget.
Nogle ordførere havde nogle betænkeligheder og adviserede ligesom en række spørgsmål,
og det er jo meget forståeligt, for det er jo, som
også flere har sagt, et meget teknisk lovforslag.
Men samtidig hørte jeg fra både Socialdemokratiets og SF's ordfører, at forslaget nok er et lille
skridt i den rigtige retning, så jeg håber, det kan
føre til, at vi kan samle et bredt flertal om forslaget, som jo kan være med til at sikre, at huslejen
i det almene byggeri ikke stiger, sådan som den
ville risikere at gøre, hvis vi ikke havde fremsat
forslaget.";Kl. 13:31
132300;Time;;Kl. 13:32
132335;title_name;":
Der er en enkelt bemærkning. Fru Nanna Westerby.

1565";Søren Espersen
132402;Time;"Nanna Westerby (SF):
Det er såmænd bare, fordi man risikerer at blive
forvirret på et højere plan. Nu hørte vi jo fra ordføreren for De Konservative, et af partierne i regeringen, at der nærmest er redskaber nok nu,
og nu er det bare op til den almene boligsektor
at sætte gang i byggeriet, så jeg vil bare gerne
høre fra ministeren, om der er redskaber nok nu,
eller om der er behov for, at vi fra Folketingets
side gør markant mere for at sætte skub i byggeriet, som ellers er gået i stå, med det resultat at
det er overordentlig svært at finde en bolig, der
er til at betale, i nærheden af storbyerne.";Kl. 13:32
133017;Time;;Kl. 13:32
133052;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
133075;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Der er jo nedsat et udvalg vedrørende styring af
den almene sektor, hvor både boligselskaberne
og Kommunernes Landsforening er repræsenteret, og jeg regner med, at udvalget kommer med
en samlet rapport, hvor der ses på flere sider af
det almene byggeri, til april. Den vil jeg selvfølgelig læse med stor interesse og se, hvad udvalget kan have af ideer.
Men det handler selvfølgelig om ikke at blande to ting sammen. Den ene er, at man ikke nu
skal tage nogle initiativer, som kan være med til
at øge løninflationen i byggeriet og på den måde
i virkeligheden være med til at undergrave aktiviteten i byggeriet, og den anden er det, der skal
til, for at den almene sektor har gode vilkår på
lidt længere sigt.";Kl. 13:32
133832;Time;;Kl. 13:33
133867;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra fru Nanna Westerby.";Søren Espersen
133927;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg kan forstå, at ministeren stadig mener, der er
behov for en pause i det almene boligbyggeri, og
det kan man jo så efterhånden kun tage til efterretning. Men når nu den pause er overstået, og
hvis der stadig er efterspørgsel - og man kan jo
dårligt forestille sig andet - efter at hæve maksimumsbeløbet, er det så noget, ministeren vil
overveje at tage initiativ til, når vi skal have
gang i det almene boligbyggeri? Det må man vel
formode at ministeren kunne tænke sig på et eller andet tidspunkt.

1566

Torsdag den 7. februar 2008 (L 63)";Kl. 13:33
134529;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
134553;Time;;Kl. 13:34
134564;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er der jo faktisk ret bred enighed om, at maksimumsbeløbet ikke er noget særlig velegnet instrument, og derfor er der jo også enighed om,
at det udvalg, jeg nævnte før, der ser på den almene sektor, og hvor både boligselskaberne og
Kommunernes Landsforening er med, skal undersøge, om der er andre måder til at sikre, at
der bliver bygget, uden at det medfører en højere husleje. En af ulemperne ved maksimumsbeløbet er jo, at hvis vi bare hæver det, vil det betyde stigende huslejer. Jeg ved ikke, om det lykkes
for udvalget at komme med et columbusæg,
men jeg er i hvert fald glad for, at det har sagt ja
til at se på spørgsmålet.";Kl. 13:34
135248;Time;;Kl. 13:34
135283;title_name;":
Tak til velfærdsministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget, og hvis ingen gør indsigelse mod dette,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Godkendelse af private behandlingstilbud for stofmisbrugere).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 30.01.2008).
Forhandling";Søren Espersen
135814;Time;;Kl. 13:35
135850;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Ellen Trane Nørby
som ordfører.";Søren Espersen
135921;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
135954;name_party;":
Fra Venstres side kan vi varmt bakke op om dette lovforslag, nr. L 63, om ændring af serviceloven, som er en ændring, der vil udvide det frie

valg og sikre, at også stofmisbrugere kan vælge
private behandlingstilbud parallelt med dem,
som det offentlige tilbyder. Tidligere har retten
til frit valg kun gjaldt de godkendte døgntilbud,
og med det her lovforslag udvider vi så retten til
også at gælde de ambulante behandlingstilbud,
når stofmisbrugeren nu engang er blevet visiteret.
Vi kan fra Venstres side med glæde notere os,
at høringssvarene til lovforslaget generelt er positive, og vi håber også, at ændringen kan være
med til at sikre flere velkvalificerede behandlingstilbud og flere valgmuligheder for den visiterede stofmisbruger.
Jeg synes, det er enormt vigtigt, at der er tilbud, der svarer til stofmisbrugerens behov og
ønsker, også fordi vi ved, at det er klart medvirkende til at sikre en motivation til at blive stoffri
og dermed så også tage medansvar for egen situation.
Lovforslaget lægger også op til, at der bliver
sikret en kvalitativ kontrol med de private behandlingstilbud, og med L 63 bliver det kommunernes ansvar at godkende og efterfølgende
føre tilsyn med de private behandlingstilbud.
Så Venstre kan varmt støtte op om L 63 om
det frie valg af ambulante behandlingstilbud og
det frie valg generelt, og vi håber selvfølgelig på
en god behandling af lovforslaget.";Ellen Trane Nørby
137361;Time;;Kl. 13:36
137396;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Mette Frederiksen som ordfører.";Søren Espersen
137473;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
137506;name_party;":
Når vi i dag behandler det her lovforslag i Folketingssalen, synes vi også der er grund til at
diskutere, hvorvidt den samlede indsats på misbrugsområdet er tilstrækkelig, som den er i dag,
og der synes vi Socialdemokrater desværre at
svaret efterhånden er et klart nej.
Dødeligheden blandt danske narkomaner er
høj. Den er så høj, at vi i dag oplever næsten lige
så mange dødsfald blandt nogle af vores mest
udsatte misbrugere, som vi gjorde det i midten
af 1990'erne, og det vil sige, at de seneste 10-15
års indsats på misbrugsområdet ikke har været
tilstrækkelig. Narkoen fylder meget i Danmark
- alt for meget - og der er grund til at sadle om i
misbrugspolitikken.
I Socialdemokratiets øjne står vi i den situation, at vi har behov for at få flere misbrugere i
behandling, og at flere skal i en god behandling.

Torsdag den 7. februar 2008 (L 63)
Desværre har det vist sig, at behandlingsgarantien ikke bliver overholdt i en række af landets
kommuner, og jeg møder faktisk ofte misbrugere, der kan fortælle om behandlingsforløb, der
på ingen måde har levet op til de kvalitetskrav,
som man burde kunne forvente i et velfærdssamfund i 2008.
Det lovforslag, vi behandler i dag, har til hensigt at sikre en større grad af frit valg mellem offentlige og private behandlingstilbud, og midlet
er altså, at private dag- og også ambulante behandlingstilbud nu skal godkendes. Man fristes
jo til blot at sige: Ja, selvfølgelig. Selvfølgelig
skal vi i Danmark ikke have behandlingstilbud,
der ikke skal godkendes, og som ikke skal kvalitetssikres. Spørgsmålet er imidlertid bare, om
det lovforslag, der er fremsat, og som er et meget lille lovforslag, kan rette op på de problemer,
der i dag er på den danske misbrugsscene, og
der er jeg helt overbevist om at svaret er nej.
I dag godkendes vores behandlingstilbud på
et alt for tyndt grundlag. Vi stiller ikke særlig
store uddannelsesmæssige krav til de mennesker, der skal behandle nogle af de mest udsatte
i vores samfund. Vi stiller ikke engang krav om,
at de skal arbejde videnbaseret med de her mennesker, som ofte står i meget svære misbrugssituationer. Hvis vi vil rette op på de misbrugsproblemer, der er i Danmark, hvis vi vil sikre, at
vores narkomaner kan få en ordentlig behandling og komme levende igennem deres misbrug,
så er der behov for at sadle om i hele misbrugspolitikken.
På det grundlag, der ligger, kan vi godt støtte
det lovforslag, der er fremsat, også selv om vi
synes, at det er utilstrækkeligt, men vi vil gerne
afslutningsvis foreslå, at lovforslagets formål
ændres, således at det ikke skal være et selvstændigt mål at øge antallet af private behandlingstilbud. Det kan kun være en hensigt, hvis
kvaliteten er i top i alle vores behandlingstilbud
- også de private - og den kvalitet er desværre
ikke til stede i dag.";Mette Frederiksen
140312;Time;;Kl. 13:40
140347;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det fru Anita Christensen som ordfører.";Søren Espersen
140427;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
140461;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter alle forslag, der forbedrer indsatsen over for en af samfundets mest ud-

1567

satte og svage grupper, stofmisbrugerne, og vi
støtter derfor også dette forslag.
Da behandlingsgarantien for stofmisbrugere
blev indført i serviceloven den 1. januar 2003,
blev retten til at vælge frit mellem offentlige og
godkendte private behandlingstilbud samtidig
fastslået.
Dansk Folkeparti finder det meget væsentligt,
at den enkelte misbruger i størst muligt omfang
tages med på råd, herunder til frit at vælge, hvor
man vil i behandling, da vi mener, at det er med
til at sikre det bedst mulige resultat af behandlingen, nemlig at vedkommende kommer ud af
sit misbrug, og vi støttede derfor naturligvis også, at behandlingsgarantien til frit valg blev indført i sin tid.
Loven blev underlagt lovovervågning. Af socialministerens redegørelse til Folketingets Socialudvalget den 26. juni 2006 fremgår det, at
muligheden for frit valg kun udnyttes i begrænset omfang. Årsagen hertil kan bl.a. være, at der
ofte sker visitation til ambulant behandling, som
ikke blev omfattet af frit valg-garantien. Det råder dette lovforslag nu bod på, idet ambulant
dagbehandling nu også ligesom døgnbehandling bliver omfattet af retten til frit valg, idet disse tilbud også skal godkendes efter servicelovens § 144.
Der bliver således efter forslaget ret til frit
valg mellem offentlige og godkendte private behandlingstilbud af den type, der er visiteret til.
Er der således, som det ofte sker, visiteret til ambulant behandling, betyder den udvidede ret til
frit valg, at et privat behandlingstilbud også kan
være et ambulant tilbud og ikke et døgntilbud.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er formålet at øge antallet af private
behandlingstilbud og kvaliteten af disse. Dansk
Folkeparti er meget enig i, at det er målet og formålet med det hele at få flest mulige ud af misbruget hurtigst muligt, samtidig med at respekten for den enkelte misbruger bevares.
Dansk Folkeparti kan altså støtte forslaget og
ser frem til udvalgsbehandlingen, hvor vi bl.a.
gerne vil diskutere, hvordan det sikres, at der i
alle tilfælde bliver tale om et reelt frit valg, som
Landsforeningen af opholdssteder, botilbud og
skolebehandlingstilbud er inde på i sit høringssvar.";Anita Christensen
142745;Time;;Kl. 13:43
142780;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pernille Frahm
som ordfører.

1568

Torsdag den 7. februar 2008 (L 63)";Søren Espersen
142898;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
142929;name_party;":
I SF vil vi også gerne støtte forslaget. Vi har nogle ting, vi gerne vil diskutere under behandlingen af det, bl.a. vil vi gerne være sikre på, at vi
taler om et reelt frit valg mellem tilsvarende tilbud, at der faktisk er en tilsvarende kvalitet, og
at det drejer sig om tilbud, som svarer til det,
man er blevet visiteret til. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at der jo også er noget økonomi i det her, som vi skal have afklaret. Kommunerne melder jo ud, at de ikke er sikre på,
hvordan de kan sikre, at det her kan fungere inden for de allerede aftalte rammer, og de taler
om, at de gerne vil DUT'es for det. Og vi vil selvfølgelig også gerne have undersøgt, hvordan det
ser ud med det.
Så synes jeg også, der er noget andet, vi er
nødt til at tænke over, når vi nu indfører endnu
en frit valg-ordning og endnu en privat ordning
- som jeg går ind for på det her område, for her
har vi brug for den der virkelig brede vifte af tilbud - og det er: Hvor tit bliver det overhovedet
benyttet, altså, hvor tit bliver de her tilbud
brugt? Som jeg har fulgt med i det, er der faktisk
kun ganske få situationer, hvor de bliver brugt,
og samtidig kan jeg også se, at det er svært at få
et overblik over, hvordan benyttelsen og udnyttelsen egentlig er.
. Det er jo sådan, at kommunerne skal indberette en gang om måneden, den 20. skal de indberette for måneden bagud til Servicestyrelsen,
hvordan det ser ud, hvor mange stofmisbrugere
man har i behandling i det hele taget, og herunder hvor mange der er i de her private tilbud under frit valg-ordningerne. Der har man jo skubbet indberetningerne, så vidt jeg husker er det
fra november til december, indberetningerne er
blevet skubbet, sådan at kommunerne skal indberette for 2 måneder, og det vil sige, at den 20.
januar skulle der have ligget ganske mange indberetninger, fra 2 måneder i alt, fra kommunerne, og der vil jeg da gerne høre ministeren: Hvor
mange indberetninger har man fået? Har ministeren et overblik over det?
Så skal jeg hilse fra Enhedslisten og sige, at de
ikke vil støtte forslaget.";Pernille Frahm
144996;Time;;Kl. 13:45
145031;title_name;":
Så er det fru Vivi Kier som ordfører.";Søren Espersen
145081;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
145107;name_party;":
Frit valg er på mange områder medvirkende til,
at den enkelte borger oplever større tilfredshed
med den service, den enkelte kommune kan tilbyde. Med det her lovforslag gøres det nu muligt for stofmisbrugere også at kunne vælge mel, lem et offentligt og et privat tilbud, når der er visiteret til et ambulant behandlingsforløb. Hidtil
har der kun været frit valg for misbrugere, når
de er blevet visiteret til døgnbehandling. Med
det her forslag gøres det nu muligt at brede viften helt ud, forstået på den måde at kommuner
nu også skal godkende private ambulante behandlingssteder. Hermed øges forhåbentlig muligheden for, at den enkelte stofmisbruger finder
et tilbud, som vedkommende har lyst til, og som
dermed vil øge chancen for, at vedkommende
kommer ud af sit misbrug.
Fra konservativ side kan vi tilslutte os lovforslaget.";Vivi Kier
145950;Time;;Kl. 13:46
145985;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det fru Marianne Jelved som ordfører.";Søren Espersen
146063;Time;(Ordfører);Kl. 13:46
146095;name_party;":
Det Radikale Venstre er positivt indstillet over
for forslaget. Vi betragter det som en slags konsekvensændring, for når der er valgmulighed
for døgnbehandlingstilbud, som man er visiteret
til, bør der selvfølgelig også være valgmulighed
for ambulante behandlingstilbud, som man i givet fald er visiteret til. Derfor betragter vi det
som en slags parallel til det frie sygehusvalg, og
vi er som sagt positive over for det.
Men det generer mig, at ministeren i sin
skriftlige fremsættelsestale understreger, havde
jeg nær sagt, at ved at man har det frie valg, får
man også - i det her tilfælde som misbruger - et
medansvar for sit eget liv. Jeg synes, at det er et
træk i tiden, som bekymrer mig noget. Jeg ville
jo have foretrukket, at der stod, at man fik indflydelse på sit eget liv, for man kan jo ikke sige,
at en syg får ansvar for sit eget liv ved at vælge
det ene eller det andet sygehus. Det er vel os,
der som myndighed skal sikre, at kvaliteten af
de behandlingstilbud, der gives, er i orden, uanset hvor de er henne. Derfor er det en appel til
ministeren om, nu hvor der skal laves en bekendtgørelse om tilsyn - hvilket jeg noterer med
tilfredshed - at sikre, at kommunerne meget

(197)
Torsdag den 7. februar 2008 (L 63)
klart, når de godkender tilbuddene, har ansvaret
for den kvalitet, der siges at være i det tilbud, og
at kommunerne med det tilsyn, de efterfølgende
skal føre, bliver i stand til også at vurdere, om
den kvalitet er til stede.
Der ser jeg for mig, at det er et tema, som vi i
Folketinget kommer til at interessere os mere og
mere for: den måde at føre tilsyn på og den kompetence, der ligger hos de mennesker, som er sat
til at føre tilsyn, fordi de er ansat i en kommune.
Har de i virkeligheden den rette uddannelse, de
rette redskaber til at kunne varetage en så vanskelig opgave, som det jo dybest set er? Så ikke i
forbindelse med lovforslaget, men i øvrigt, ved
siden af lovforslaget, vil jeg meget gerne interessere mig for den problemstilling. Men ellers er vi
positive over for lovforslaget.";Marianne Jelved
148140;Time;;Kl. 13:49
148175;title_name;":
Der er lige en enkelt kort bemærkning til ordføreren fra fru Ellen Trane Nørby.";Søren Espersen
148266;Time;;Kl. 13:49
148288;name_party;":
Jeg vil egentlig bare spørge fru Marianne Jelved
- det var lidt i relation til det her med medansvar - om hun ikke vil medgive, at noget af det,
der ligger i at tage sit liv i sine egne hænder, jo
også handler meget om motivation. Og der kan
behandlingstilbud betyde meget, fordi de forskellige behandlingstilbud netop kan være det,
der lige gør, at man sådan set bliver grebet på
det rigtige ben og ser en vej ud. Det var det, jeg
ville høre om, for jeg forstod ikke helt, hvad ordføreren mente.
. Kl. 13:49";Ellen Trane Nørby
148833;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
148856;Time;;Kl. 13:49
148877;name_party;":
Så er jeg meget glad for at få lov til at gøre det
klart. Jeg synes, det er rigtig, rigtig vigtigt, som
Venstres ordfører nævner det, at man som syg for en stofmisbruger er jo ikke i fuld vigør, men
er syg og skal behandles og visiteres til behandling - er motiveret og også har indflydelse på,
hvor den behandling skal finde sted. Så det er
jeg helt med på. Det kalder jeg at få indflydelse
på sin egen situation.
Dermed ligger der jo også en form for medansvar: det er jeg helt på det rene med. Men man

1569

kan jo ikke sige, at en stofmisbruger, der vælger
et bestemt behandlingstilbud - som i øvrigt er
godkendt af kommunen, som dermed får ansvar
for, at det lykkes - selv har ansvaret, hvis behandlingsstedet så i virkeligheden ikke havde
den kvalitet, som man kunne forvente, og som
man har troet, da man godkendte det. Så det er
bare for ikke at stille den enkelte helt alene i verden med den tanke: Det er mit eget ansvar, at
det ikke lykkes. Der er mange, der er med i det.
Man har også selv del i det, men jeg kalder det
indflydelse i den her sammenhæng.";Marianne Jelved
149955;Time;;Kl. 13:51
149990;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det velfærdsministeren.";Søren Espersen
150054;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Tak for den positive modtagelse af forslaget. Flere ordførere har jo været inde på det her spørgsmål om, hvorvidt vi havde nok hånd i hanke
med kvaliteten af de tilbud, narkomaner får. Jeg
er helt med på, at det her er en anledning til, at
vi kan se på det, man vel kunne kalde indholdet
af godkendelserne. I virkeligheden er der jo en
parallel til den debat og de overvejelser, der er i
gang i øjeblikket, når vi snakker om opholdssteder for udsatte børn og unge. Der snakker vi
også om, hvorvidt vi har et tilstrækkelig klart
blik for indhold, og der oplever jeg, at der har
været meget bred enighed om, at tilsynet i højere grad skulle hvile på det pædagogiske indhold
af opholdsstederne. Egentlig ser jeg en parallel
her til at sige: Hvordan styrker vi indholdet i
godkendelserne og dermed også i tilsynet?
Så jeg vil gerne give tilsagn om, at jeg er med
på, at vi skal snakke om at se på, hvordan vi kan
gøre det bedre - og bruge det her forslag til det.";Kl. 13:51
151062;Time;;Kl. 13:52
151097;title_name;":
Tak til velfærdsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

1570

Torsdag den 7. februar 2008 (L 58)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Overdragelse af ophavsret, digitalisering af
kulturarven m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 30.01.2008).

Nogle af de områder, som L 58 kommer til at
sikre en større klarhed om, er masseudnyttelsen
af værker, rettighedsclearing og forhold, hvor
rettighedshaveren eller rettighedshaverne ikke
umiddelbart kan identificeres, eller hvor det
ikke er muligt at cleare det, som man har gjort
hidtil, ved en direkte identifikation. Derfor er
der heller ingen tvivl om, at L 58 og de ændrinKl. 13:53 ger, der lægges op til, vil være et kæmpe skridt
Forhandling
fremad i forhold til at sikre digitaliseringen af
den danske kulturarv.";Søren Espersen
152187;title_name;":
Den danske kulturarv er jo en guldgrube,
Kulturministeren er i dag erstattet af velfærdshvor vi forhåbentlig fremover med de her ænministeren.
dringer også kan sikre, at programmer, værker,
Forhandlingen er åbnet, og det er fru Ellen
som vi allerede en gang har betalt licens for, eller
Trane Nørby som ordfører. Det står ikke på min
som vi har stiftet bekendtskab med tidligere, og
seddel, men velkommen.
som i dag fysisk forudsætter, at vi bevæger os";Søren Espersen
152651;Time;"hen på et særligt museum, på et bibliotek eller
(Ordfører)
på et institut, også i fremtiden kan gøres tilgænEllen Trane Nørby (V):
gelige for os i cyberspace og dermed også være
Tak. Der foregår hele tiden nogle løbende drøfmed til at pirre vores nysgerrighed efter at gå på
telser om, hvordan ophavsretten skal skrues
opdagelse i vores kulturarv.
sammen i Danmark. I Venstre ser vi de her drøfDen digitale verden rummer alskens muligtelser som et resultat af de mange positive udheder for, at vi kan opleve verden på en ny
viklinger, som vi også ser på det digitale områmåde og gense de gamle perler. Det er jo netop
de, for efterhånden som den fagre verden udvik- det, vi ser de første skridt til nu, hvor Danmarks
les, lægger det også helt naturligt pres på den
Radio på deres Bonanza har givet mulighed for,
ophavsrettighedslovgivning, som blev opfunat danskerne kan gå på opdagelse i kulturarven
det, lang tid før vi overhovedet talte om interog gå ind og lede blandt de afsnit, som vi måske
nettet og om at downloade ting på iPod og søge har lyst til at gense. Det kunne være et afsnit af
ting on demand. Derfor er der heller ingen tvivl
»Matador« eller »Poul og Nulle i hullet«, eller
om, at L 58 og den ændring af ophavsretsloven,
hvad det måtte være.
Med L 58 giver vi mulighed for, at den proces,
der lægges op til, nok ikke bliver det sidste lovvi har sat i gang - både i Danmarks Radio, på
forslag, vi kommer til at se på det ophavsretlige
område. Dertil må vi sige, at den digitale udvik- vores museer og på Filminstituttet - nu kan fortsætte, og at vi ikke får tvister om ophavsretten.
ling simpelt hen går for hurtigt.
I Venstre håber vi, at vi på baggrund af L 58
Så man kan sige, at der er mange tiltag, og at
der også er mange elementer i L 58, som er en
og også på baggrund af mange af de spændende
modernisering af ophavsretsloven. Der er også
debatter, der har været i forskellige foreninger
og forskellige fora i den seneste tid, også kan
mange elementer, som L 58 simpelt hen ikke
rummer. Det fremgår også meget klart af høtage en mere overordnet og generel debat om
ophavsretten i en digital verden. Jeg tror simpelt ringssvarene, at der er aktører - det er vi vel vidende om - som gerne havde ønsket, at vi var
hen, at vi her blandt partierne i Folketinget har
gået endnu længere i L 58, bl.a. havde indført en
behov for en bredere debat om, hvordan oparbejdsgiverregel. Jeg kan sige, at vi fra Venstres
havsretslovgivningen skal se ud i et digitalt
side har drøftet det her politisk, og vi mener, at
Danmark anno 2008.
Der er heller ingen tvivl om, at hvis Danmark
skal der laves sådan nogle ændringer, skal det
være i bred politisk enighed, og i og med at det
ønsker at være en førende aktør inden for oplevelsesøkonomien, og hvis hele oplevelsesøkono- ikke har været grundlaget, mener vi heller ikke,
mien skal være et satsningsområde for os i Dan- det er hensigtsmæssigt, at vi lovgivningsmæsmark, er vi også nødt til at forholde os til de udsigt går ind og blander os i det, der ellers tradifordringer, som det kommer til at give på optionelt er aftalestof i Danmark.
havsretsområdet.
Så vi synes, at vi med L 58 har fundet en rigtig god, fornuftig balance mellem rettighedsha-

Torsdag den 7. februar 2008 (L 58)
ver og rettighedstager, og vi er i Venstre fuldstændig overbevist om, at L 58 og den modernisering af ophavsretsloven, det er, vil være et
godt skridt ind i den digitale verden.
Derfor støtter vi varmt op om L 58, og vi ser
frem til udvalgsbehandlingen og de debatter, vi
forhåbentlig kan tage om den overordnede prioritering inden for ophavsretten i en digital verden.";Kl. 13:53
156276;Time;;Kl. 13:57
156311;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Flemming Møller
Mortensen som ordfører.";Søren Espersen
156396;Time;(Ordfører);Kl. 13:57
156437;name_party;":
Da ministeren i sin tid fremsatte dette forslag
om ændring af ophavsretsloven, var det med
den begrundelse, at det skulle være lettere at få
adgang til den digitale kulturarv. Forslaget
handler altså om, hvordan ophavsretslovens
muligheder bliver udvidet. Der er således mange beskyttede værker, som bør være tilgængelige online, da de er af meget stor betydning.
Mange af disse er af gode grunde ikke umiddelbart tilgængelige.
Det er i grunden meget begrænsede ændringer, forslaget vil medføre. I hovedsagen gælder
det om, at ophavsretsloven gør det lettere at indgå aftaler om brug af ophavsrettigheder, og for
at sikre rettighedsindehaverne et rimeligt vederlag for deres åndelige produkter bliver det i
fremtiden også muligt at rejse krav gennem Ophavsretslicensnævnet. Samtidig bliver det tilsvarende muligt for modparten at indbringe vilkårene for nævnet, når der er uenighed mellem
parterne.
Socialdemokraterne mener, at det fortsat skal
være muligt at indgå aftaler om at overdrage ophavsret, og vi ønsker, at det skal ske på fair vilkår efter gensidig aftale. Socialdemokraterne vil
naturligvis altid tale for, at det giver rettighedshaverne de bedst mulige vilkår, også når udfordringerne til ophavsretsloven bliver flere og flere, hvilket utvivlsomt vil ske.
Ministeren vil også indføre pligt til, at overdragne rettigheder bliver, brugt hurtigere, når
de engang er overdraget. I dag kan der gå op til
5 år, før ophavsmanden kan hæve aftalen, hvor
ministeren nu foreslår 3 år.
I bestemmelserne om Ophavsretslicensnævnet ønsker ministeren, at nævnets formand skal
være højesteretsdommer. Netop på dette punkt
vil jeg gerne bede ministeren fremlægge argu-

1571

menter for, at det netop skal være Højesteret, der
skal levere formandsposten. Jeg er på ingen
måde i tvivl om, at en fra Højesteret kan garantere en uvildig behandling af ankesagerne, men
det bør vel ikke udelukkes, at andre dommere,
eksempelvis fra landsretten, kan gøre lige så god
fyldest som nævnets formand. Det bør efter vores opfattelse også være muligt for tidligere
dommere at påtage sig hvervet, medmindre de
efter deres karriere i retsvæsenet har job, der gør
dem direkte inhabile.
Jeg vil på vegne af Socialdemokraterne give
tilsagn om, at vi vil tage positivt imod forslaget,
som det ligger. Vi vil især gerne udtrykke tilfredshed med, at ministeren ikke har taget initiativ til ved lov at overføre ophavsrettigheder fra
arbejdstager og arbejdsgiver: det kan vi læse detaljeret om i det store notat, som er sendt til Kulturudvalget.
Når ministerens udgangspunkt har været betænkning nr. 1480 fra 2006, har der været tale
om, at ministeren kun er kommet med forslag,
som der på forhånd ikke tegner sig et flertal
imod. Socialdemokraterne er derfor tilfredse
med, at ministeren afstår fra at indføre en generel arbejdsgiverregel, som automatisk overfører
rettighedshavers ret til at modtage vederlag til
dennes arbejdsgiver - altså typisk det forhold, at
en medievirksomhed uden videre overtager rettighederne for journalisters arbejde uden forhandling og aftaler.
I Socialdemokratiet har vi naturligvis noteret
os de mange synspunkter, der er fremkommet i
høringssvarene, og vi vil under udvalgsarbejdet
se nærmere på indholdet af disse svar.
Vi synes, at ministeren har fundet en fornuftig balance med sit forslag. Grundlaget for ophavsretten er fortsat, at enhver rettighedshaver
til intellektuel produktion har ret til et vederlag
for brugen.
Jeg skal så som yderligere kommentar fra Det
Radikale Venstres ordfører sige, at Det Radikale
Venstre har en holdning svarende til den, der
her er givet udtryk for, og at de støtter forslaget.";Flemming Møller Mortensen
160072;Time;;Kl. 14:01
160107;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anita Christensen som ordfører.";Søren Espersen
160184;Time;(Ordfører);Kl. 14:02
160218;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører ikke har mulighed for at være til stede, skal jeg hermed fremføre hendes tale. -

1572

Torsdag den 7. februar 2008 (L 58)

Dette lovforslag, som vi behandler her, har
til formål at udmønte dele af betænkning nr.
1480 fra 2006 om revision af ophavsretslovens
kapitel 3.
Lovforslaget har til hensigt at klargøre bestemmelserne i ophavsretsloven yderligere og er
en konsekvens af, at der på ophavsretsområdet
bl.a. er sket en teknologisk udvikling, som der
bør tages højde for.
Lovforslaget består af tre delområder, som
der fra politisk side bør tages stilling til.
Nogle af ændringerne ligger meget naturligt
og lige for: andre er mere komplicerede og bør
overvejes ganske nøje og drøftes i udvalget. Det
drejer sig bl.a. om punktet vedrørende forslaget
om, at der skal indføres en ufravigelig regel om
erhververs pligt til at udnytte overdragne rettigheder. I lovforslaget skrives det, at målet dermed er sikret, nemlig at overdragne rettigheder
også udnyttes.
I høringssvarene er der overvejende en positiv holdning til dette, og det noterer Dansk Folkeparti sig.
Der er i lovforslagets bemærkninger givet udtryk for, at ophavsmanden beskyttes mod, at erhverver lægger en - som det betegnes - død
hånd på værket, og at det med denne ændring
ikke er et mål i sig selv at tilbageføre rettigheder
til ophavsmanden. Dette finder Dansk Folkeparti positivt.
Der er i lovforslaget nævnt en tidsfrist på 3 år.
Dette er vi positive over for, så længe det noteres, at denne frist kan fraviges, når aftalen indgås. Der kan jo være specielle forhold, der skal
tages højde for.
Dansk Folkeparti er et af partierne bag medieaftalen 2007-2010, og i forbindelse med denne aftale blev der udtrykt ønske om at digitalisere formidling af kulturarven. En arbejdsgruppe
blev nedsat og ydermere en undergruppe, som
skulle kortlægge de ophavsretlige problemstillinger.
Den rapport, der kom ud af dette arbejde,
fandt, at aftalelicensen ville være en løsning på
de ophavsretlige problematikker, der ville kunne opstå.
Dansk Folkeparti finder det positivt, at der
fra kulturministerens side udtrykkes en overordnet målsætning om, at ophavsretten skal fungere bedst muligt i praksis, og at aftalelicensen
er en enkel metode til at klare en bred vifte af
rettigheder. Det er derfor en god tanke, at der ud
over de nuværende specifikke aftalelicenser
foreslås indført en generel hjemmel til aftaleli-

censer på nye områder, hvor både rettighedshaverne og brugerne finder behov for det og kan
blive enige om det.
Det sidste punkt, der nævnes i lovforslaget,
drejer sig om Ophavsretslicensnævnet og dets
kompetence. Dansk Folkeparti er positive over
for, at der kan gives adgang til, at tvister om vederlagsstørrelse og andre vilkår vil kunne indbringes for nævnet. Målet med det er som nævnt
i lovforslaget at øge lovens brugervenlighed.
Der er flere gode elementer i dette lovforslag,
som Dansk Folkeparti kan støtte, og vi ser frem
til at drøfte det yderligere i udvalget.";Anita Christensen
163209;Time;;Kl. 14:05
163244;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det fru Pernille
Frahm som ordfører.";Søren Espersen
163321;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
163352;name_party;":
Det er jo ikke første gang, ophavsret bliver behandlet herinde. Det er jo noget, vi er nødt til at
kigge på jævnligt på grund af hele den teknologiske udvikling, der er på området - muligheden for at kopiere og videreformidle osv. osv.
Samtidig er det jo noget, der er utrolig kompliceret, og vi kan meget nemt komme til at gøre noget frygtelig forkert her. Men jeg synes, det her
lovforslag ser ud, som om der er nået en rigtig
god balance.
Jeg er meget glad for, at man har skærpet
overdragelsesreglerne, sådan at vi - så vidt jeg
kan se - har styrket de oprindelige ophavsrethaveres rettigheder over for dem, man eventuelt
kan overdrage sine rettigheder til.
Jeg er også glad for, at vi skærper linjen med
hensyn til udnyttelseskravet: at man ikke kan risikere, at ens værker og produktioner ligger hen
og ikke bliver udnyttet, men at man har en chance for så selv at tage hånd om det, hvis det skulle
gå hen og gå så galt.
Jeg tror også, det er rigtigt med den måde,
som man prøver at forholde sig til den teknologiske udvikling på ved at skabe endnu flere muligheder for at lave aftalelicenser: at det er den
rigtige måde at gøre det på. For det har jo alt andet lige fungeret. Der er masser af problemer i
det: der er små radiostationer, der synes, at man
skal betale for noget, som ingen har ret til at
kræve betaling for, men alt andet lige tror jeg
nok, at det er den mindst ringe form, vi kan finde.
Så glæder vi os jo alle sammen helt forfærdelig meget til, at Danmarks Radios arkiver bliver

Torsdag den 7. februar 2008 (L 58)
tilgængelige for os alle sammen. Jeg hørte, at der
var nogle, der skulle se »Matador«. Jeg skal se
børneudsendelser: jeg skal se »Op på ørerne, vi
er kørende«, jeg skal se »Døren går op, og hvem
kommer ind?« og alle de der ting, som de sendte, da jeg var meget, meget ung, og jeg glæder
mig utrolig meget til det.
Men jeg synes bare, at det er utrolig vigtigt
midt i al vores glæde og alle vores ønsker om at
få mere tilgængelighed til de her ting at huske,
at der altså står nogle kunstnere bag, og at det,
de sådan set skal leve af, er det, som vi skal nyde
godt af, og derfor er der en berettigelse bag nogle krav, som måske kan virke rigide og firkantede.
Vi har i andre sammenhænge diskuteret
kunstnernes sociale vilkår: hvor svært det er at
få livet til at fungere som udøvende eller skabende kunstner, og det her er jo et af de områder, hvor de folk er sikret en indtægt. Jeg synes,
det er et bedre alternativ at sikre, at de får mulighed for at kunne leve af deres produkter, end
at vi udskriver dem til tvangsarbejde, som en af
regeringens andre ministre jo har planer om at
gøre.
Vi støtter forslaget.";Pernille Frahm
166015;Time;;Kl. 14:08
166050;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Henriette Kjær
som ordfører.";Søren Espersen
166124;Time;(Ordfører);Kl. 14:09
166155;name_party;":
Forslaget her sikrer udbredelsen af vores kulturarv. Det er jo en god ting, så derfor kan vi Konservative støtte det.
Med den generelle aftalelicens bliver det
nemmere for de forskellige kulturinstitutioner at
få rettighederne, så de kan digitalisere kulturarven. Det er vigtigt for os, at vi kan udnytte de
nye medier, f.eks. internettet, til at se nogle af de
værker, der er egnede til at blive vist der. Det vil
betyde, at flere får gavn af de værker, der bliver
digitaliseret. Så det bliver simpelt hen lettere at
få adgang til materiale, som det før var meget
omstændeligt at få fat i.
Lovforslaget behandler også den problematik, der bliver kaldt den døde hånd, altså hvor
erhververen af et værk forhindrer en udnyttelse
af værket eller af andre årsager ikke iværksætter
en mulig udnyttelse af pågældende værk. Nu
bliver det sådan, at de erhvervede værker skal

1573

udnyttes inden for en periode på 3 år. Det betyder jo, at værker, som hele samfundet har en interesse i at få adgang til, nu også vil komme alle
til gavn. Desuden slår forslaget fast, at alle har
krav på at få f.eks. et vederlag, selv om man ikke
nødvendigvis har en aftale med en organisation,
sådan at de, man kalder ikkerepræsenterede rettighedshavere, altid har krav på at få et individuelt vederlag, som det ellers kunne være svært
selv at forhandle sig frem til.
Så der er flere gode elementer, der gør, at vi
fuldt og helt støtter dette forslag.";Henriette Kjær
167593;Time;;Kl. 14:10
167628;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det velfærdsministeren
på vegne af kulturministeren.";Søren Espersen
167718;Time;"Kulturministeren (Karen Jespersen, fg.):
Jeg vil begrænse mig til at takke for den meget
velvillige behandling af forslaget og de mange
pæne ord om det. Der har været nogle enkelte
konkrete spørgsmål, som jeg vil foreslå at man
får besvaret gennem udvalget.";Kl. 14:10
167986;Time;;Kl. 14:10
168021;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
168242;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:11
168303;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
19. februar 2008 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet ér hævet. (Kl. 14.11).";Søren Espersen
