split;reason;text;value
0;;"(161)
Onsdag den 30. januar 2008 (D)

26. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen møder beskæftigelsesministeren
og miljøministeren.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til velfærdsministeren af:";kl. 13.00
361;name_party;":
Synes ministeren, det er rimeligt, at en kvindelig
førtidspensionist modregnes 800 kr. ud af en lille
pension, blot fordi hendes ægtemand vælger at
arbejde i stedet for at tage efterløn?
(Spm. nr. S 475).

1281

4) Til klima- og energiministeren af:";Bjarne Laustsen
629;name_party;":
Hvorfor har ministeren ikke sikret, at rapporter
fra Energianalyse, Risø og COWI, som viser, at
det er muligt at reducere Danmarks C02-udslip
med 30-40 pet. allerede i 2020 og 80 pet. i 2050, er
kommet til offentlighedens kendskab?
(Spm. nr. S 453).
5) Til finansministeren af:";Per Clausen
927;name_party;":
Hvordan harmonerer regeringens løfter om
mere velfærd til bl.a. børn, ældre og syge med
regeringens krav om milliardbesparelser i kommunerne fra 2009?
(Spm. nr. S 466).
6) Til finansministeren af:";Morten Bødskov
1144;name_party;":
Hvordan vil regeringen sikre, at kravet om milliardbesparelser i kommunerne fra 2009 ikke
medfører forringelser af velfærden for bl.a.
børn, ældre og syge?
(Spm. nr. S 469).

2) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Morten Bødskov
1395;name_party;":
Finder ministeren det tilfredsstillende - med de
aftaler, der er indgået med regionerne - at kræftpatienter ikke er sikret akut behandling, og hvad
forstår ministeren ved akut behandling?
(Spm. nr. S 477).

7) Til finansministeren af:";Jens Peter Vernersen
1648;name_party;":
Finder ministeren, at det er udtryk for et tilfredsstillende velfærdsniveau, når flere og flere folkeskoler landet over ifølge TV 2 Nyhederne den
22. januar 2008 er nødt til at lade forældrene betale for f.eks. nye stole og lejrskole, eller finder
ministeren, at denne form for brugerbetaling er
udtryk for en negativ udvikling i velfærden, der
skyldes en alt for stram økonomisk aftale med
kommunerne?
(Spm. nr. S 467).

3) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Rasmus Prehn
2146;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at det kun er
de standardiserede patientforløb for kræftpatienter, der bliver omfattet af pakkeforløb, og at
det er en mindre andel af kræftpatienterne, der
bliver omfattet heraf?
(Spm. nr. S 478).

8) Til finansministeren af:";Jens Peter Vernersen
2425;name_party;":
Ønsker ministeren at øge den form for brugerbetaling på folkeskoleområdet, som TV 2 Nyhederne beskriver den 22. januar 2008, siden ministeren for nyligt har bebudet besparelser i milliardklassen over for landets kommuner?
(Spm. nr. S 468).
9) Til finansministeren af:";Rasmus Prehn
2713;name_party;":
Hvorfor har regeringen brudt sit valgløfte til
børnefamilierne fra folketingsvalget i 2005 og
endnu ikke indfriet løftet om 2 mia. kr. til børnefamilierne?
(Spm. nr. S 471).

1282

Onsdag den 30. januar 2008 (D)

10) Til finansministeren af:";Karen Hækkerup
2976;name_party;":
Deler ministeren opfattelsen af, at det er i strid
med det afgivne valgløfte fra 2005 om 2 mia. kr.
til børnefamilierne at finansiere dele af den såkaldte kvalitetsreform med disse midler?
(Spm. nr. S 472).
11) Til skatteministeren af:";Karen Hækkerup
3235;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til, at SKAT giver
midlertidig mulighed for, at bilforhandlere i udkantsområder, der har meget langt til nærmeste
SKAT-filial, kan have forberedte nummerplader
liggende og afvikle ekspeditionen af en sag via
post eller fax, indtil det digitale system - som er
blevet meget forsinket - er parat?
(Spm. nr. S 461).
12) Til skatteministeren af:";Benny Engelbrecht
3630;name_party;":
Vil ministeren give kommunerne mulighed for
at overtage håndteringen af nummerplader i
borgerservice i særlige områder, hvor der er meget langt til nærmeste fillial af SKAT, som det eksempelvis er foreslået af borgmester Tove Larsen, jf. JydskeVestkysten den 23. januar 2008?
(Spm. nr. S 462).
13) Til skatteministeren af:";Benny Engelbrecht
3972;name_party;":
Kan ministeren oplyse, hvad der er begrundelsen for, at regeringen har valgt at annullere sit
valgløfte fra 2005 om at forhøje børnechecken
med 2.000 kr. om året fra den 1. januar 2008?
(Spm. nr. S 473).
14) Til skatteministeren af:";Nick Hækkerup
4224;name_party;":
Mener ministeren, at man kan stole på regeringens løfter, når løftet om højere børnecheck ikke
er indfriet som lovet?
(Spm. nr. S 474).";Nick Hækkerup
4372;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
4410;title_name;"Mødet er åbnet.

Medlem af Folketinget Gitte Seeberg har meddelt mig, at hun fra dags dato er udtrådt af Ny
Alliances folketingsgruppe og ønsker stå uden
for grupperne.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Overdragelse af ophavsret, digitalisering af kulturarven m.v.).
(Lovforslag nr. L 58).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af heste. (Objektivt erstatningsansvar og lovpligtig
ansvarsforsikring for løsgående heste).
(Lovforslag nr. L 59) og
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod erhvervsmæssig indførsel og produktion af
samt handel med skind og skindprodukter fra
hunde og katte. (Straf for overtrædelse af EUregler om forbud mod markedsføring m.v. af
pelsskind fra hunde og katte).
(Lovforslag nr. L 60).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om administration af forordning
om oprettelse af en europæisk gruppe for territorialt samarbejde. (EGTS).
(Lovforslag nr. L 61).
Velfærdsministeren (Karen Jespersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om friplejeboliger, lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. og lov om
finansiel virksomhed. (Finansiering af støttet boligbyggeri med særligt dækkende obligationer).
(Lovforslag nr. L 62) og

Onsdag den 30. januar 2008 (Spørgetime)
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Godkendelse af private behandlingstilbud
for stofmisbrugere).
(Lovforslag nr. L 63).
Transportministeren (Carina Christensen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

1283

Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en tolærerordning i fagene dansk og matematik i
1.-3. klasse i folkeskolen.
(Beslutningsforslag nr. B 43),
Forslag til folketingsbeslutning om maksimum
22 elever i klassen i folkeskolen.
(Beslutningsforslag nr. B 45) og

Forslag til lov om omklassificering af visse veje.
(Lovforslag nr. L 64).

Forslag til folketingsbeslutning om frivillige nationale test og elevplaner.
(Beslutningsforslag nr. B 46).

Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Christine Antorini
(S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændring af reglerne om ophold på grundlag af
beskæftigelse for statsborgere i Bulgarien, Estland, Letland, Litauen, Polen, Rumænien, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn m.v.).
(Lovforslag nr. L 65).

Forslag til folketingsbeslutning om skærpet indsats mod mobning på skolerne.
(Beslutningsforslag nr. B 47).

Medlemmer af Folketinget Pernille Vigsø Bagge
(SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen møder beskæftigelsesministeren
og miljøministeren.

Forslag til folketingsbeslutning om at oprette et
tilbud om lektiehjælp til alle i folkeskolen.
(Beslutningsforslag nr. B 40),
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre midler til nye undervisningsmaterialer i folkeskolen.
(Beslutningsforslag nr. B 41),
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre midler til gratis sund og økologisk mad i folkeskolen.
(Beslutningsforslag nr. B 42) og
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre penge til nye faglokaler, ordentlige toiletforhold og
forbedring af de fysiske rammer i øvrigt i folkeskolen.
(Beslutningsforslag nr. B 44).
Medlemmer af Folketinget Pernille Vigsø Bagge
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
8245;Time;;Kl. 13:02
8257;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget beskæftigelsesministeren og miljøministeren.
Til beskæftigelsesministeren er anmeldt følgende spørgere:
Thomas Adelskov (S)
Pernille Frahm (SF)
Eigil Andersen (SF)
Til miljøministeren er anmeldt følgende spørgere:
Ida Auken (SF)
Benny Engelbrecht (S)
Jørn Dohrmann (DF)
Torben Hansen (S)
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere?
Det er ikke tilfældet.
Jeg kan oplyse, at her i første runde har spørger og minister 2 minutters taletid, og herefter er

1284

Onsdag den 30. januar 2008 (US 22)

der to runder, hvor spørger og minister hver
gang har 1 minuts taletid.
Herefter giver jeg ordet til hr. Thomas
Adelskov.";Formanden
8966;Time;Spm. nr. US 22;Kl. 13:03
9001;name_party;":
Jeg ved jo ikke rigtig, om jeg skal starte med at
sige tillykke til beskæftigelsesministeren. Nu fik
beskæftigelsesministeren så sent som i fredags
endnu en højesteretsdom imod sig. Det er den
anden højesteretsdom inden for bare halvandet
års tid. Der var sagen i oktober/november måned, hvor Østre Landsret afviste et forsøg fra beskæftigelsesministeren, hvor han havde anlagt
sag mod sit eget ankenævn. Og så har beskæftigelsesministeren også haft en lang række sager,
hvor ministeren er blevet underkendt i sit eget
ankenævn, så sent som i fredags.
I fredags handlede det om overfortolkning af
300-timers-reglen. Vi har haft ministeren i samråd i Arbejdsmarkedsudvalget i to omgange. Så
sent som i oktober måned - i øvrigt den samme
dag, der blev udskrevet folketingsvalg - var beskæftigelsesministeren i samråd i Arbejdsmarkedsudvalget og fastholdt, at når ministeren fortolkede 300-timers-reglen sådan, at den altså
ikke kun omfattede ægtepar, hvor begge ægtefæller var på kontanthjælp, men også omfattede
ægtepar, hvor den ene ægtefælle var i arbejde,
og den anden ægtefælle var på kontanthjælp, ja,
så kunne man, hvis ikke de havde 150 timers arbejde inden for 1 år, tage kontanthjælpen fra
dem.
Det var et enigt Arbejdsmarkedsudvalg - ja,
måske lige med undtagelse af regeringspartiernes og Dansk Folkepartis ordførere - fuldstændig overbevist om og kunne genkalde sig debatten her i Folketingssalen, hvor beskæftigelsesministeren og ordførerne for regeringspartierne
klart gav den opfattelse og det indtryk, som vi
andre også havde, at det kun drejede sig om ægtepar, hvor begge var på kontanthjælp.
Nu har ministeren fået ankenævnet imod sig.
Ministeren har nu måttet ud og erkende, at man
altså skal til at tilbagebetale penge til en masse
mennesker, som uberettiget har fået frataget deres kontanthjælp.
Jeg vil godt bede ministeren om at forklare
her: Hvor mange mennesker er der tale om,
hvor mange ægtepar er der tale om, hvor mange
personer er der tale om, der skal have efterbeta-

ling? Og hvordan vil ministeren hurtigst muligt
sikre, at de mennesker får de penge, de hele tiden har været berettiget til?";Thomas Adelskov
11136;Time;;Kl. 13:05
11148;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
11183;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt lige sige vedrørende de forskellige
sager, at med hensyn til den sag, der blev afgjort
i sidste uge, drejer det sig om, at det er Lønmodtagernes Garantifond, som har tabt en sag, og
ikke ministeriet. Det er rigtigt, at ministeriet på
et tidspunkt blev spurgt om en fortolkning af,
hvordan ferie i relation til varsling af ferie ved
fritstilling efter en konkurs skulle afholdes. Men
det var Lønmodtagernes Garantifonds egne jurister, der havde anlagt fortolkningen. Den var
Højesteret så ikke enig i, og Lønmodtagernes
Garantifond erstatter nu de lønmodtagere, som
uberettiget har mistet nogle penge. Det drejer
sig om 7 mio. kr.
Vedrørende sagen om 300-timers-reglen kan
jeg oplyse, at juristerne i mit ministerium hele tiden har haft den opfattelse, at 300-timers-reglen
omfattede både ægtepar, hvor begge ægtefæller
modtog kontanthjælp, og ægtepar, hvor den ene
ægtefælle arbejdede og derfor ikke modtog kontanthjælp. Jeg har som minister henholdt mig til
den rådgivning, jeg har fået, og ikke blandet mig
i tekniske detaljer. Jeg har også på de tidligere
samråd, som spørgeren redegør for, redegjort for
den fortolkning, Arbejdsdirektoratet har anlagt,
og jeg har også sagt meget tydeligt, at skulle den
fortolkning være forkert, ville vi naturligvis rette ind efter det.
Arbejdsdirektoratet har nu sendt et brev til
alle kommunerne, hvori de anmodes om at tage
de sager op, hvor mennesker efter Ankestyrelsens afgørelse uberettiget har mistet retten til
hjælp. De breve forventes at gå ud i den her uge,
og kommunerne vil blive bedt om at behandle
sagerne hurtigst muligt og efterbetale hjælp til
de ægtefæller, der opfylder betingelserne.";Kl. 13:05
12903;Time;;Kl. 13:07
12915;title_name;Hr. Thomas Adelskov for supplerende spørgsmål.;Formanden
12971;Time;;Kl. 13:07
12991;name_party;":
Sagen om Lønmodtagernes Garantifond er ministeren jo ikke uvidende om, for jeg har stillet
en række spørgsmål, og ministeren har også sva-

Onsdag den 30. januar 2008 (US 22)

1285

ret mig, og derfor har ministeren selvfølgelig et
ministeren på linje med mig kan forestille sig,
ansvar for det rod, som hans eget ministerium
hvordan det må være for en familie, der måske
har givet Lønmodtagernes Garantifond i den
sidder i eget hus, lige pludselig ikke at kunne få
sammenhæng.
tingene til at hænge sammen.
Det samme gør sig jo gældende med 300-tiNu sender ministeren den her regning ud til
mers-reglen. Jeg synes simpelt hen, det er urikommunerne, nu skal man derude lave udtræk,
meligt, at ministeren her i salen i dag forsøger at og nu skal man genoptage sagerne. Vi har jo i
tørre den af på embedsmændene, som har givet
mange andre sammenhænge diskussioner om
ministeren et råd. Vi har haft to samråd i Aralt det bureaukrati, som Folketinget påfører
bejdsmarkedsudvalget, hvor vi hver eneste gang kommunerne, så jeg vil gerne spørge, om minihar diskuteret, hvad det var, der blev sagt i Folsteren har tænkt sig at kompensere kommunerketingssalen. Det fremgik af loven, af bemærkne for det bureaukrati, der nu bliver indført ved
ningerne til lovforslaget, at det handlede om æg- den der overfortolkning af 300-timers-reglen,
tefæller, der begge var på kontanthjælp. Det
der gør, at man endnu en gang derude skal til at
fremgik af Venstres daværende ordfører, fru Ire- genoptage alle de her sager og efterbetale penne Simonsen, der fra talerstolen, da man begene.";Thomas Adelskov
14569;Time;"handlede lovforslaget, sagde, at det handlede
om ægtefæller, hvor begge var på kontanthjælp.";Kl. 13:10
14674;title_name;Fru Irene Simonsen irettesatte i øvrigt et medBeskæftigelsesministeren.;Formanden
14755;Time;"lem af Folketinget ved netop at understrege det.
Det sad ministeren på sin plads og hørte under
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frededen debat, så derfor kan ministeren simpelt hen
riksen):
ikke løbe fra sit ansvar. Ministeren har ansvaret
Nu vil jeg lige erindre om, hvad den her regel
for, at man fejlfortolkede 300-timers-reglen, og
går ud på. Den drejer sig om ægtepar, der modbør derfor også påtage sig ansvaret for, at man
tager kontanthjælp, og som har et meget lille hurtigst muligt får tilbagebetalt pengene til de
for ikke at sige ikkeeksisterende - økonomisk inmennesker.
citament til at gå ud og tage et arbejde. Vi kan se";Kl. 13:10
15406;Time;fra nogle undersøgelser af de grupper, at der;Kl. 13:09
15464;title_name;"kan være diskussion om, hvorvidt man står til
Beskæftigelsesministeren.
rådighed for arbejdsmarkedet. Det betyder, at vi";Formanden
15594;Time;"har interesseret os for at vurdere, om mennesker
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredestår til rådighed, og derfor indførte vi den her
riksen):
300-timers-regel. Jeg tror, man kan sige, at reglen
Det sidste vil vi også gøre. Hr. Thomas Adelskov har påvirket adfærden hos mange i den her
spurgte, hvor mange mennesker det omfattede.
gruppe, og i hvert fald kan jeg jo se fra det, jeg
Selve lovforslaget skønnes at omfatte ca. 12.000
hører fra kommunerne, at kommunerne er mepersoner. Indtil nu har ca. 860 personer mistet
get aktive på det her område med at bringe folk
hjælpen i en kortere eller længere periode på
videre i uddannelse osv. Alting er jo i smuk
grund af 300-timers-reglen. Et foreløbigt skøn
overensstemmelse med den her regel.
fra Arbejdsdirektoratet baseret på et registerudDet, vi har villet forhindre, og det, vi vil fortræk viser, at det er et sted mellem ca. 60 og ca.
hindre, er, at mennesker permanent indretter sig
250 personer på landsplan, der skal have efterpå kontanthjælp uden direkte at stå til rådighed
betalt hjælpen.
for arbejdsmarkedet, og derfor er det en vigtig";Kl. 13:09
16708;Time;regel, vi har fået gennemført her. Det er en regel,;Kl. 13:09
16772;title_name;"som både kommuner og stat har en stor økonoHr. Thomas Adelskov for en sidste kort bemisk interesse i, for det vigtigste, vi kan gøre for
mærkning.
mennesker, er jo at bringe dem ud af overførKl. 13:09 selsindkomstsystemet og ind i rigtigt arbejde, så";Formanden
17042;name_party;":
de kan blive skatteydere i stedet for.";Thomas Adelskov
17092;Time;"Altså, det lyder jo ikke nødvendigvis af mange,
når man siger 60-250 mennesker. Men jeg tror, at Formanden:
det for nogle af de ægtepar derude, der har ople- Vi siger tak til hr. Thomas Adelskov som spørger.
vet, at de lige pludselig mistede deres kontanthjælp, har været en katastrofe. Jeg ved ikke, om
Næste spørger er fru Pernille Frahm.

1286

Onsdag den 30. januar 2008 (US 23)";Kl. 13:12
17486;Time;Spm. nr. US 23;Kl. 13:12
17522;name_party;":
Det er så noget lidt andet. Det drejer sig om planerne om at skærpe reglerne for deltidsdagpenge, som jo helt sikkert vil komme til at berøre en
masse kunstnere. Jeg er meget glad for, at beskæftigelsesministeren for nylig i et indlæg i Politiken understregede, at han tager de danske
kunstneres virke og vilkår alvorligt.
Det er jeg rigtig glad for, og det tror jeg også
bliver nødvendigt i den fase, vi kommer ind i
nu. For selv om ministeren senere hen understreger, at kunst ikke skal finansieres af arbejdsløshedsforsikringen, har vi jo et problem. Vi løber ind i et problem. Selv om ministeren siger, at
det her ikke er et kulturpolitisk spørgsmål, bliver det et kulturpolitisk spørgsmål. Det får konsekvenser for kulturpolitikken, det får konsekvenser for kunstnernes vilkår i Danmark.
Derfor er det, jeg vil spørge, om ministeren
har gjort sig nogle overvejelser om, hvordan vi
skal sikre, at nogle af de mennesker, vi ellers
sætter meget pris på - og specielt deres produkter - bliver ved med at producere de ting, som vi
har så skrigende brug for i det her land.";Pernille Frahm
18606;Time;;Kl. 13:13
18618;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
18653;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Baggrund for vores forslag om de supplerende
dagpenge er en analyse, der er lavet, og som viser, at selv om ledigheden er faldet markant de
senere år og vi har den laveste arbejdsløshed siden 1970'erne, er ledigheden for dem, der er omfattet af supplerende dagpenge, ikke faldet tilsvarende. Selv om man siger, at deltidsjob med
supplerende dagpenge er et springbræt ind på
arbejdsmarkedet, er der altså flere fuldtidsledige, der får arbejde, end mennesker på supplerende dagpenge. Det er den ene ting, jeg vil sige.
Hver femte adspurgte, der modtager supplerende dagpenge, siger, når det er en anonym undersøgelse, at de ikke ønsker længere arbejdstid,
og vi kan se, at to ud af tre på supplerende dagpenge slet ikke søger arbejde. Og i en situation,
hvor der, ifølge de seneste tal jeg har set, er
66.000 ubesatte stillinger i Danmark, må vi jo
konstatere, at det er et velfærdstab for det danske samfund, hver gang vi ikke kan besætte en
stilling.

Når vi så ser på de supplerende dagpenge, er
der jo forskellige regler, men jeg vil godt nævne
et eksempel: Hvis man arbejder på deltid og får
supplerende dagpenge, og man arbejder på et
område, hvor der ikke er opsigelsesvarsler, kan
man med et ugentligt timetal på 13 - fordi der
laver man løbende genoptjening af de supplerende dagpenge - fortsætte, indtil man bliver
folkepensionist, med at have en ugentlig arbejdstid på 13 timer og modtage supplerende
dagpenge. Det finder jeg er en fuldstændig urimelig ting.
Derfor er der bare at sige, at skal det her samfund have vækst og velstand, skal vi sørge for, at
mennesker, der står fuldtids til rådighed for arbejdsmarkedet, også tager de fuldtidsjob, der er.";Kl. 13:13
20379;Time;;Kl. 13:15
20391;title_name;"Det er fru Pernille Frahm for et supplerende
spørgsmål.";Formanden
20456;Time;;Kl. 13:15
20476;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til udgangspunktet,
nemlig at vi tager de danske kunstneres virke og
vilkår alvorligt, som ministeren har sagt, og som
jeg gør.
Når nu sagen er, at mange af de kunstnere,
som vi taler om, her løber ind i problemer og
ikke er i stand til at få fuldtidsarbejde på deres
område, er ministeren så klar over, hvad det er,
vi kommer til at miste, hvis vi tvinger dem væk
fra deres område og ind på andre områder?
Jeg tænker f.eks. på Danmarks Radios kor,
hvor der er ganske få fuldtidsansatte sangere,
hvor langt størstedelen af dem er deltidsansatte.
Men det betyder jo ikke, at de ikke arbejder. Det
betyder bare, at de en del af deres tid er indtægtsløse. De er ikke arbejdsløse: de er indtægtsløse. De skal alligevel øve sig, og de skal stå til
rådighed, når koret skal ud at optræde. Hvilken
arbejdsgiver vil finde sig i, at en ansat pludselig
forsvinder 4 dage til München med et radiokor?
Nu blinker min røde lampe.";Pernille Frahm
21431;Time;;Kl. 13:16
21443;title_name;"Det er først, når den lyser permanent, at tiden er
brugt. Og det gør den så nu.";Formanden
21532;Time;;Kl. 13:16
21552;name_party;":
O.k. Det gør den så nu.";Pernille Frahm
21587;Time;;Kl. 13:16
21599;title_name;"Fint. Beskæftigelsesministeren.

Onsdag den 30. januar 2008 (US 23)";Formanden
21677;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare sige, at jeg jo også har fulgt diskussionen blandt kunstnere med stor interesse og
har forstået, at man har beskæftigelse i en periode, hvorefter man er uden arbejde i en periode.
Man står til rådighed for arbejdsmarkedet, og
derfor modtager man supplerende dagpenge.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor man ikke i de perioder, hvor man står til rådighed for arbejdsmarkedet og altså ingen engagementer har, ikke kan
tage et arbejde ligesom alle andre mennesker
kan.
Altså, et menneske, som lever af at lave stuk
på lofter, kan jo ikke bare sætte sig hen og sige:
Jeg er stukkatør, så nu må I give mig et stukkatørarbejde, og ellers står jeg bare til rådighed
uden at arbejde. Der er noget uforståeligt ved
kunstnernes holdning, og specielt er det jo uforståeligt, når spørgeren siger, at de arbejder og
øver sig, mens de er på dagpenge. Jeg tror da ikke, at vi kan have et arbejdsmarked, hvor man
kan have det som en generel regel, at hvis man
er ledig tømrer, så går man derhjemme og øver
sig i at tømre, men bliver ikke anvist andet arbejde. Der er noget fuldstændig ulogisk i den her
diskussion.
Jeg synes da godt, at en kunstner kunne sætte
sig ned i Netto og passe kassen eller tage et vikariat på en skole. Der er den misforståelse blandt
kunstnere, at vi kræver, at mennesker skal tage
fuldtidsarbejde - nej, det kræver vi ikke. Vi kræver bare, at de tager arbejde, så de ikke hele tiden skal modtage supplerende dagpenge.";Kl. 13:17
23176;Time;;Kl. 13:18
23188;title_name;"At taletiden overholdes er sådan set også et
krav, vi har - supplerende. Men det er fru Pernille Frahm for et sidste spørgsmål.";Formanden
23325;Time;;Kl. 13:18
23345;name_party;":
Og det er en rigtig god ting.
Altså, så bliver jeg lidt i tvivl om, hvor seriøst
jeg skal tage det, som ministeren har skrevet i artiklen om at tage kunstnernes vilkår alvorligt,
for der er - jeg havde nær sagt et ord, jeg ikke
må sige - til forskel på en kunstner og en stukkatør.
Hvis man er ansat i Radiokoret, så er man
deltidsansat hele tiden og ikke kun i en periode,
og derfor står man heller ikke til rådighed i en

1287

periode. Man er deltidsansat, men man skal
være til rådighed på fuld tid i andre perioder, og
det vanskeliggør altså ministerens projekt med
at smide dem ud i arbejde på fuld tid, hvis de
skal kunne overleve. Det vanskeliggør det ganske meget, i hvert fald hvis vi vil have, at dé skal
blive ved med at synge.
F.eks. er en kunstmaler, som ikke lige er ved
at sælge sine malerier, og som er i gang med at
forberede en udstilling, jo ikke arbejdsløs. Vedkommende er ikke arbejdsløs - vedkommende
er indtægtsløs. Det er noget ganske andet, og jeg
vil gerne bede ministeren forholde sig til forskellen på de to ting, altså f.eks. på en stukkatør eller
en tømrer, som går ledig, og en maler, som er
ved at forberede en udstilling, eller en forfatter,
der er ved at skrive en bog.";Pernille Frahm
24561;Time;;Kl. 13:19
24573;title_name;Og så er det beskæftigelsesministeren.;Formanden
24621;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Altså, reglerne er jo rimelig enkle, for når man
står til rådighed for arbejdsmarkedet på fuld tid,
så er man jo også forpligtet til at søge et job, og
man kan da udmærket kombinere to deltidsjob.
Jeg vil gerne sige til fru Pernille Frahm, at der
er 400.000 mennesker i Danmark, der har deltidsarbejde. Af dem har 375.000 deltidsarbejde,
fordi de ønsker deltidsarbejde, og de får ingen
supplerende dagpenge. Så er der 32.000, som
står til rådighed for arbejdsmarkedet på fuld tid
og modtager supplerende dagpenge, og for dem
gælder der da nøjagtig de samme regler, som
gælder for alle borgere i det her land.
Jeg synes, det er meget, meget interessant, at
SF, som normalt interesserer sig meget for arbejdsmarkedsforhold og for, hvordan man sikrer
almindelige lønmodtagere tålelige forhold, nu
ligesom synes, at der altså er to kategorier af ledige - der er nogle, der er lidt finere, som vi ikke
kan stille til rådighed for arbejdsmarkedet, og så
er der alle de andre, som bare må finde sig i at
påtage sig et arbejde. Det er altså et skråplan, SF
er inde på her.";Kl. 13:19
25748;Time;;Kl. 13:21
25760;title_name;"Vi siger tak til fru Pernille Frahm. Den næste
spørger er hr. Eigil Andersen, og det er stadig til
beskæftigelsesministeren.

1288

Onsdag den 30. januar 2008 (US 24)";Formanden
25937;Time;"kutere, hvordan vi kan gøre det bedre. Så det er
et område, der er et højfokusområde.
Nu glemte hr. Eigil Andersen jo også at sige,";Kl. 13:21
26090;name_party;":
at man som lønmodtager også selv skal være
I mandags kom det frem, at mere end hver tredje utrolig opmærksom på sådan nogle lidelser og
fabriksarbejder inden for nærings- og nydelsesmåske sikre, at man ikke fortsætter, hvis man
middelbranchen dagligt eller flere gange om
virkelig er i den situation, at man er nødt til at
ugen har så store smerter i kroppen, at de må be- tage piller for at klare det daglige arbejde. Gør
døve sig med smertestillende midler, enten i
man det, har man da også efter min opfattelse
form af håndkøbsmedicin eller på recept. De ar- overskredet alle tærskler for det her. Derfor er
bejdere, vi taler om her, er altså nogle, der er be- det jo bare, at vi nu i fællesskab skal slå kræfterskæftiget i produktionen af cigaretter og ost og
ne sammen. Virksomhederne skal gøre, hvad de
chokolade f.eks., men jo også med at udskære
kan, for at arbejdet bliver afvekslende, og det
kød på slagterierne.
ved jeg jo også man gør inden for mange af de
Formanden for Nærings- og Nydelsesmiddel- brancher, hvor vi har haft de her problemer, bl.a.
arbejder Forbundet, Ole Wehlast, sagde, og jeg
inden for slagteribranchen. Fagforeningerne
citerer: »Når man er nået derud, hvor de ansatte
skal blive mindre optaget af at lave kraftige proer nødt til at bedøve kroppen med smertestillen- duktionsfremmende lønsystemer, der betyder,
de medicin for overhovedet at kunne passe deat man måske skal arbejde over evne i det daglires arbejde, så ringer alle mine alarmklokker.«
ge.
Og det bør de også gøre hos alle andre - sagde
Men det er et område, der er et hovedfokushan - og det gælder jo så også os som politikere. område, og jeg tror også, det er et område, vi er
Ifølge arbejdsmiljøloven skal der jo være et
nødt til at bruge nogle kræfter på i fremtiden.
sikkert og sundt arbejdsmiljø på de danske arNoget kan man så også gøre for at forebygge de
bejdspladser, og det er selvfølgelig i første rækher skader. En af de ting, som jeg synes vi ikke
ke arbejdsgivernes ansvar, men i anden række er har været gode til i arbejdsmiljøet, er at kombidet jo så også Arbejdstilsynets ansvar og dernere en arbejdsmiljøindsats med en forebyggenmed også ministerens ansvar. Det her problem
de indsats. Jeg tror, systemerne imellem skal
vedrørende ensidigt, gentaget arbejde, som på
snakke sammen, altså Sundhedsministeriet og
mange punkter er invaliderende, er jo noget,
Beskæftigelsesministeriet.";Eigil Andersen
28499;Time;"som man har arbejdet med i en årrække. Så noget er der jo sket. Men når det forholder sig, som Formanden:
det gør her inden for NNF, er det jo tydeligt, at
Hr. Eigil Andersen for en supplerende bemærkder ikke er sket tilstrækkeligt, det er jo helt åben- ning.";Kl. 13:25
28769;Time;"lyst, og derfor vil jeg spørge, hvad ministeren vil
gøre for at forbedre arbejdsmiljøet inden for næ- Eigil Andersen (SF):
rings- og nydelsesmiddelbranchen.
Det er jo som udgangspunkt meget positivt og";Kl. 13:25
28981;Time;udmærket, men det, som er det vanskelige ved;Kl. 13:23
29038;title_name;"det her, er jo, at personligt har jeg da i hvert fald
Beskæftigelsesministeren.
hørt på lignende indlæg i de sidste mindst 15 år";Formanden
29176;Time;"med hensyn til ensformigt, gentaget arbejde.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeProblemet er jo, at det slet ikke er løst på noriksen):
gen måde, at mennesker lider under det her, og
Skelet- og muskelbesvær er jo nogle store lidelat mennesker bliver invalideret af det. Derfor vil
ser, der er på arbejdsmarkedet, og derfor er det
jeg da gerne følge det op med at spørge: Hvilke
jo også nu udpeget som et af de fire fokusområtanker har ministeren om at speede den her indder, som vi arbejder med på arbejdsmiljøområsats op, så der for alvor sker noget? Herunder vil
det, og vi har jo sat et mål for reduktionen af
jeg også gerne spørge: Har ministeren nogle tanskelet- og muskelbesvær. Jeg er meget optaget
ker om, at man f.eks. fra Arbejdstilsynets side
af, at vi sætter nogle mål for reduktionen, fordi
skal kunne gribe ind og måske i større omfang
det giver basis for nogle gode diskussioner. Hvis bør gribe ind over for arbejdets intensitet og sikvi når målet, kan vi jo glæde os over, at vi så
re en større variation? Men det helt generelle og
åbenbart har fundet nogle instrumenter, der vir- principielle: Hvad vil ministeren gøre for at
ker. Har vi ikke fundet dem, så må vi jo så disspeede de her initiativer op?
Spm. nr. US 24

(162)
Onsdag den 30. januar 2008 (US 25)";Kl. 13:23
30472;Time;"1289

ministeren: Set i forhold til pointen med at fremskaffe mere arbejdskraft, hvordan vil ministeren
da prioritere en forbedret indsats på arbejdsmilKl. 13:26 jøområdet, f.eks. imod nedslidning, som der er
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredetale om her?";Kl. 13:26
30748;Time;"riksen):
Først og fremmest ved at vi har fokus på det.";Kl. 13:28
30815;title_name;"Dernæst at branchen arbejder med de her ting.
Beskæftigelsesministeren.";Formanden
30896;Time;"Men det er klart, at Arbejdstilsynet skal påse, at
arbejdet, som spørgeren sagde, er sikkerhedsBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredemæssigt og sundhedsmæssigt forsvarligt, og det riksen):
gør de jo også. Jeg vil sige, at der jo i de sidste
Jamen det er da et spørgsmål, vi arbejder med
mange år er taget mange initiativer inden for det konstant. Vi kan ud fra undersøgelser se, at en
her område: der er lavet rotationsordninger på
tredjedel af sygefraværet relaterer sig til arbejdsde forskellige virksomheder, så man ikke foreta- miljøbetingede forhold, så derfor er der da ud
ger den samme bevægelse hele tiden, men skiffra en - hvad skal man sige - arbejdskraftreserter til andre arbejdspositioner. Så jeg tror, jeg kan vesynsvinkel jo meget at hente der. Jeg er da
sige, at der er brugt mange kræfter på det her
også meget fortrøstningsfuld over for, at parterområde.
ne på arbejdsmarkedet har blik for, at vi skal
Men det skal jo ikke undskylde, at vi står med fastholde mennesker så længe som muligt.
et gedigent problem, som spørgeren nævner, og
Hvis man er kommet så langt, så man kun
derfor må vi jo hele tiden arbejde med de her
kan gå på arbejde på smertestillende piller, vil
spørgsmål. Arbejdstilsynet må påse de virksom- det bedste råd til de mennesker jo i mange tilfælheder. Der vil jeg jo så gerne sige, at vi jo netop
de være at søge over i et andet erhverv, for det er
har indført en arbejdsmiljøreform, hvor alle
jo ikke meningen, at man skal blive nedslidt på
virksomheder bliver screenet, og det gælder alt- den måde. Men jeg vil gerne forsikre spørgeren
så også virksomheder inden for fødevareinduom, at vi har meget fokus på det her område, og
strien. Men det er klart, at hvis påstanden om, at at vi presser på, for at parterne hele tiden har
man er på smertestillende midler og det, der er
højfokus på de her spørgsmål om specielt skeletværre, inden for en branche, holder, så ringer
og muskelbesvær, som jo er invaliderende for de
alle advarselsklokker da.
pågældende personer.";Kl. 13:28
32917;Time;;Kl. 13:27
32927;Time;;Kl. 13:29
32939;title_name;;Formanden
32950;title_name;"Vi siger tak til hr. Eigil Andersen, og vi siger tak
Hr. Eigil Andersen for et sidste spørgsmål.";Formanden
33056;Time;"til beskæftigelsesministeren, som her besvarede
det sidste spørgsmål.";Kl. 13:27
33146;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren er enig i det. Jeg vil
Næste minister er miljøministeren. Første
spørger er fru Ida Auken.
da også sige, at når de så fortsætter med at tage
pillerne, er det jo i virkeligheden, fordi de danKl. 13:30
ske lønmodtagere er utrolig pligtopfyldende og
dybt loyale over for den arbejdsgiver, som de ar- Spm. nr. US 25
bejder for. Det ved jeg ministeren også sætter";Eigil Andersen
33552;name_party;":
pris på.
Men der er jo nogle af dem, som så tager pilI fredags udkom OECD's rapport - jeg står med
den her - om Danmarks natur- og miljøtilstand.
ler, som ender med at måtte opgive arbejdet, de
bliver syge i lang tid, og de bliver afskediget, og Først vil jeg starte med at sige tak, fordi jeg overhovedet fik den. Det var et kæmpe arbejde at få
de bliver invalideret. Vi har jo en aktuel diskussion i gang, og der er forhandlinger i gang vedfat på den. Vi måtte selv hente den i ministeriet,
rørende den jobplan, som ministeren har spillet
selv om den skulle udkomme kl. 10. Vi synes,
ud med, hvor pointen er, at der mangler arbejds- det er noget rod, at man ikke kan få fat på den
kraft i forskellige sektorer i samfundet, der skal
på anden måde, og det syntes pressen også, de
havde fået at vide, det var kl. 10, og OECD havfremskaffes mere arbejdskraft, for at det hele
kan fungere bedre. Jeg er også indforstået med,
de fået at vide, at de først skulle lancere den kl.
10.30. Men den her rapport var færdig i juni måat det er det, der er brug for. Jeg vil gerne spørge";Ida Auken
34640;title_name;"Beskæftigelsesministeren.

1290

Onsdag den 30. januar 2008 (US 25)

ned, så vi undrer os en lille smule over, hvorfor
vi først får den at se i slutningen af januar. Er det
f.eks. på grund af et valg? Jeg vil gerne have bekræftet, om den rapport er blevet holdt tilbage
på grund af et valg.
Derudover vil jeg gerne spørge ministeren
om hans konklusioner på den her rapport, for
både i pressemeddelelsen og i den tale, der blev
holdt på pressemødet, blev der konkluderet, at
rapporten indeholder anbefalinger og ros til
Danmarks miljøpolitik. Når man læser det her,
tænker man, at det havde man ikke bestået med,
hvis det havde været dansk i folkeskolen, for der
er enormt hård kritik af Danmark. Luftforureningen i Danmark er så slem, at 1 million mennesker lever i det, OECD kalder uacceptabel
luftkvalitet. Det er ikke ligefrem en anbefaling,
det er altså en hård kritik af Danmark.
Vores natur får ballade - vores vandmiljø og
vores havmiljø. Det er simpelt hen hele vejen
rundt. Skattestoppet bliver kritiseret. Der bliver
kritiseret, at der ikke bliver fulgt ordentligt op
på kommunernes overvågning. Så det er simpelt
hen en bred vifte af kritik rettet mod Danmark.
Hvordan kan det blive til ros og anbefalinger til
Danmark? De to spørgsmål er jeg sådan set meget interesseret i at få noget at vide om. Kan vi få
noget at vide om processen? Blev det her holdt
tilbage på grund af et valg, på grund af en ny
minister, der lige skulle have tid til at komme til
hægterne? Og hvorfor kan man fortolke det her
alene som ros og anbefalinger? Hvorfor indrømmer man ikke bare, at der er en alvorlig kritik,
og går ud og siger: Det her vil vi tage virkelig alvorligt, ligesom man gjorde i 1999, hvor vi jo fik
en hård kritik af Danmarks naturpolitik?";Formanden
36398;Time;;Kl. 13:32
36410;title_name;Miljøministeren.;Formanden
36436;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for de mere end to spørgsmål. Jeg tror faktisk, der var fem-seks spørgsmål, men jeg må
prøve at svare på så mange, jeg kan, i det første
svar.
Først og fremmest er jeg helt enig med fru Ida
Auken i, at den rapport fra 1999, som jeg står
med her, indeholdt en meget hård kritik på en
lang række områder - det var under den tidligere regering - men jeg er da glad for, at fru Ida
Auken anerkender den kritik. Der var på det
tidspunkt, i 1999, 51 anbefalinger. 12007 er vi så i
en situation, hvor der er 37 anbefalinger.

Når jeg gennemgår og vælger at se rapporten
på den måde, vil jeg sige, at der er en lang række
meget konstruktive bemærkninger. Jeg ved ikke,
om fru Ida Auken havde lejlighed til at høre,
hvad der blev sagt på pressemødet i fredags,
men i givet fald vil fru Ida Auken jo også kunne
bekræfte, at det, som OECD sagde, var, at der
var sket meget, meget store og betydelige fremskridt fra 1999 frem til 2007. Det er netop sket
med afsæt i, at vi har taget en lang række initiativer i forhold til den kritik, der blev rejst i 1999.
Lad mig bare i den forbindelse nævne et konkret område, som fru Ida Auken også har stor
indflydelse på, nemlig nationalparkerne. Der
var det jo sådan, at vi for 14 dage siden indgik
en meget omfattende aftale om flere nationalparker, om at skabe mere sammenhængende natur, og vi er nu i en situation, hvor vi har politisk
enighed om fem nationalparker. Det er en af de
meget kraftige anbefalinger fra 1999-rapporten,
som vi nu har leveret noget på, og det synes jeg
fortjener stor ros. Det er også en ros til fru Ida
Auken, og det er jeg glad for at kunne give fru
Ida Auken.
Med hensyn til processen vil jeg bare sige til
fru Ida Auken, at der er besvaret et spørgsmål
fra fru Ida Aukens kollega, hr. Steen Gade, om,
hvordan processen har været i forhold til offentliggørelsen. På den baggrund vil jeg bare henvise til det svar, der er givet til Folketinget.";Kl. 13:32
38395;Time;;Kl. 13:34
38407;title_name;Fru Ida Auken for en supplerende bemærkning.;Formanden
38461;Time;;Kl. 13:34
38476;name_party;":
Så vil jeg godt sige, at tonen i den her rapport
simpelt hen er en helt anden end tonen i rapporten fra 1999. Den her rapport taler om konkrete
målsætninger og handlingsplaner, det er der altså ikke noget om i den anden. Vi får altså virkelig hård kritik for ikke at sætte konkrete mål, og
vi får kritik for ikke at lade befolkningen og
ngo'er f.eks. kunne følge med i, hvad der foregår, og vups, så går der 9 år, og så står vi igen og
siger: Hov, der var ikke lige gjort nok på naturområdet.
Nu kan jeg sige, at jeg ved, at ministeren lancerede en naturplan for Danmark - sjovt nok
samme dag, som den her rapport udkom - i Politiken, og det foregik ved, at han stak et stykke
papir over til journalisten, med en håndtegning
og et lille kort og så nogle ideer om, at man ude i
befolkningen skal rejse sig, og at det skal være

Onsdag den 30. januar 2008 (US 25)
virksomhederne, der opkøber jord, som folk kan
løbe ud på og have det sjovt.
Jeg synes, det er at gøre lidt grin med f.eks.
Danmarks Naturfredningsforening, der har lavet sådan en stor rapport her, eller med Wilhjelmudvalgets meget konkrete og meget lange
anbefalinger. Så er det ikke nok at etablere fem
naturparker, og det kan vi vel forhåbentlig godt
blive enige om, vil jeg sige til ministeren. Der
skal være korridorer mellem, og det kræver altså
en planlægningsmyndighed, der kan anvise,
hvor de her korridorer mellem naturområderne
skal være. Og hvis man ikke som minister vil
være planlægningsmyndighed, så er der ikke
nogen til at gøre det, så sejler naturen, som Danmarks Naturfredningsforening har påpeget efter
OECD's rapport.";Ida Auken
40089;Time;;Kl. 13:35
40101;title_name;Miljøministeren.;Formanden
40127;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg er lidt ked af, at fru Ida Auken nu prøver at
gøre grin med det, som jeg har sagt. Det kan
selvfølgelig være lidt vanskeligt for fru Ida
Auken at vide, hvad der helt præcist blev sagt
under det interview med Politiken. Det er klart,
at det, hvis man vælger at læse Politikens gengivelse, er rigtigt, at jeg fortalte om et kort og også
havde valgt at give nogle stikord til journalisten.
Det var bare en venlighed fra min side, men
man kan jo diskutere, hvorvidt man skal være
venlig.
Når jeg nu har indbudt til at diskutere en naturplan for Danmark, så synes jeg, at fru Ida
Auken og hendes parti og Folketingets øvrige
partier skulle tage imod det og sige: Ja, det er en
rigtig god idé.
Jeg tror i bund og grund, vi på mange måder
er helt enige om, at det bliver vigtigt at skabe
mere sammenhængende natur, det er også det,
som regeringen vil. Vi har meget klart sagt, at vi
vil skabe flere sammenhængende naturområder,
og at vi vil skabe en bedre tilgængelighed for
den danske befolkning. Det vil vi, ikke mindst
fordi det er med til at gøre en forskel, sådan at
flere danskere får lov til at opleve naturen, og
der indbyder jeg også fru Ida Auken til at komme med forslag, ligesom jeg også indbyder hele
Danmarks befolkning. Hvis det er at gøre grin
med befolkningen, så vil jeg sige, at vi nok opfatter det lidt forskelligt. Det at inddrage menne-

1291

sker synes jeg er en meget vigtig ting i forhold til
politikudvikling.";Kl. 13:35
41610;Time;;Kl. 13:36
41622;title_name;Så er det fru Ida Auken for et sidste spørgsmål.;Formanden
41680;Time;;Kl. 13:36
41695;name_party;":
Jeg vil meget gerne inddrage mennesker. Jeg vil
f.eks. gerne inddrage dem, der har arbejdet med
det her i 8 og 10 år og ikke kun har arbejdet med
det, siden de kom til deres poster, som f.eks. jeg
gjorde, ved et valg, eller som ministeren gjorde
efter det her valg. Men er ministeren enig i, at
der mangler konkrete mål og tydelig ansvarsfordeling og opfølgning på naturplanlægningen i
Danmark?";Ida Auken
42101;Time;;Kl. 13:37
42113;title_name;Milj øministeren.;Formanden
42140;Time;"Milj øministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg synes, vi på rigtig mange områder har konkrete mål for, hvor vi vil hen. Når det gælder
mere natur, men ikke mindst også når det gælder kvaliteten af vores grundvand, når det gælder luftforurening og en lang række andre parametre, har vi jo nogle klare krav, som vi stiller.
Det har vi, fordi vi har en ambition om, at vi skal
have et bedre miljø og vi også skal have en større og mere sammenhængende natur i Danmark.
Der vil jeg sådan set blot igen indbyde fru Ida
Auken sammen med mange andre gode kræfter.
Jeg er helt opmærksom på, at Danmarks Naturfredningsforening har udgivet den bog. Den
fik jeg faktisk overbragt, da jeg som minister
havde det første møde overhovedet, og det havde jeg med Danmarks Naturfredningsforening.
Jeg vil også lade mig inspirere af det, der fremgår af den bog, og jeg vil også lade mig inspirere
af de tanker, dansk landbrug har gjort sig. Jeg vil
generelt lade mig inspirere af rigtig mange af de
gode kræfter, der findes.
Lad os frem for at grave nogle store skyttegrave prøve at se på, om der er noget, der kan
forene SF og regeringen. Jeg er opmærksom på,
at det kan være vanskeligt, men vi har bevist, at
det kan lade sig gøre på nogle områder. Nationalparkerne er jo et godt eksempel på politisk
enighed, der går på tværs.";Kl. 13:37
43457;Time;;Kl. 13:38
43469;title_name;"Tak til fru Ida Auken.Den næste spørger er hr.
Benny Engelbrecht.

1292

Onsdag den 30. januar 2008 (US 26)";Formanden
43587;Time;Spm. nr. US 26;Kl. 13:38
43625;name_party;":
Jeg vil godt benytte denne lejlighed til at give
miljøministeren muligheden for at korrigere sig
selv i forhold til det åbne samråd, som Miljøudvalget havde med ministeren i formiddags om
muslingefiskeriet i Vadehavet.
Baggrunden er den, at der er givet dispensation til et begrænset fiskeri af blåmuslinger i et
følsomt område på baggrund af en konsekvensvurdering udført af Danmarks Fiskeriundersøgelser. Dispensationen er givet, til trods for at
bestanden af muslinger er faldet dramatisk i de
senere år, hvilket især går ud over bestanden af
edderfugle.
I samrådet i formiddags blev ministeren flere
gange foreholdt en udtalelse fra Miljøcenter
Ribe afgivet på baggrund af den konsekvensvurdering, der er lavet, og som ligger til grund
for dispensationsansøgningen. Ministeren gentog flere gange i samrådet, at Miljøcenter Ribes
anbefaling har været, at der gives dispensation.
Jeg går ud fra, at ministeren nu har haft lejlighed
til at studere det brev, Miljøcenter Ribe har skrevet den 13. december 2007, hvor der som konklusion i afslutningen af brevet står - jeg citerer:
På baggrund af ovenstående er det Miljøcenter Ribes vurdering, at Skov- og Naturstyrelsen
bl.a. under hensyntagen til forsigtighedsprincippet bør overveje, at der ikke anbefales et kommercielt fiskeri for indeværende. Bestanden bør
være større og mere robust, før man i givet fald
overvejer sin tilladelse til at genoptage fiskeriet
på blåmusling i beskyttelsesområdet.
Mit spørgsmål til ministeren er derfor, om
han fortsat tolker Miljøcenter Ribes svar som en
anbefaling af en dispensation, og sekundært,
hvad han herefter agter at foretage sig i sagen.";Benny Engelbrecht
45272;Time;;Kl. 13:39
45284;title_name;Miljøministeren.;Formanden
45310;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for det spørgsmål. Jeg kunne jo begynde
med at sige citat start til hr. Benny Engelbrecht,
for der står jo mere end det, der bliver læst op.
Der står følgende:
Såfremt Skov- og Naturstyrelsen samlet finder, at der bør meddeles dispensation, bør det
ske under hensyntagen til de ovenfor anførte bemærkninger og alene overvejes at genåbne fiskeriet i Grådyb/Hjerting Løb med op til 7001.

Det, som jeg i dag har svaret på under et
åbent samråd, er følgende - jeg har sagt det gentagne gange, og jeg vil også gerne gentage det
her i Folketingssalen:
På baggrund af bemærkninger fra Danmarks
Miljøundersøgelser og Miljøcenter Ribe har
Skov- og Naturstyrelsen givet dispensation til
opfiskning af 700 t muslinger i ét område i stedet for de ansøgte 1.000 t i to områder.";Kl. 13:40
46129;Time;;Kl. 13:40
46141;title_name;"Det er hr. Benny Engelbrecht for et supplerende
spørgsmål.";Formanden
46209;Time;;Kl. 13:40
46231;name_party;":
Jamen jeg kan godt høre, hvad ministeren siger.
Han henviser naturligvis til den sekundære anbefaling. Det er helt naturligt, at man som styrelse har en primær anbefaling, der i det her tilfælde er, at der ikke gives dispensation - det kan vi
vel godt blive enige om at der står højt og klart
og tydeligt i brevet - og en sekundær anbefaling, altså at hvis en anden myndighed så vælger at give dispensationen alligevel, så skal de
ikke have en fangst på 1.000 t, men alene på 700
t.
Jeg mener, at vi er ved at være ude i et tilfælde, hvor miljøministeren - hvis ikke han kan acceptere, at det er det, der står - så benægter fakta.";Benny Engelbrecht
46873;Time;;Kl. 13:41
46885;title_name;Miljøministeren.;Formanden
46911;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg har stor respekt for ikke at ville benægte fakta, men fakta i den her forbindelse er også følgende, hvilket jeg oplyste hr. Benny Engelbrecht
om under det åbne samråd: Danmarks Fiskeriundersøgelser og Danmarks Miljøundersøgelser
har i fællesskab opstillet en model for sammenhængen mellem mængden af muslinger og forekomsten af de fugle, der spiser muslingerne. På
baggrund heraf er der udviklet en praksis for de
mængder af blåmuslinger, der kan fiskes årligt.
Det er en praksis, som har været anvendt siden
1992 i forhold til regulering af fiskeri i Vadehavet. Det er også en praksis, der har været anvendt under tidligere miljøministre, herunder af
den tidligere miljøminister fra hr. Benny Engelbrechts parti, hr. Svend Auken. Og jeg følger
fuldstændig samme praksis, som hr. Svend
Auken fulgte. Her er der så ét eksempel på, at
hr. Svend Auken faktisk har haft en helt fornuf-

Onsdag den 30. januar 2008 (US 27)

1293

Ud over det hørte vi jo, at skatteministeren nu
har udtalt, at han vil gå ind og se på området,
altså om der skal ske en afgiftsomlæggelse eller
en -fritagelse. Jeg vil gerne spørge: Er ministeren
inddraget i det arbejde? For det er jo ret vigtigt,
at der er et bredt fundament, som gør, at vi har
nogle gode incitamenter til at kunne ændre systemet, så vi ikke bare får slammet transporteret
ud af landet og så importerer andet affald, for at
nogle virksomheder kan bruge det.
Så kunne jeg også godt tænke mig at spørge
ministeren, hvornår man i givet fald, hvis man
er inddraget i forhandlingerne, regner med, at
der kommer et udspil, som vi kan tage stilling til
og se, om det er det, der er med til at løse problemet.
Ud over det kunne jeg godt tænke mig at vide, om ministeren synes, at det med at bringe
slammet ud på markerne som gødning er den
optimale løsning.
Jeg ved godt, at det er mange spørgsmål, men
jeg synes, det er vigtigt, at ministeren forholder
sig til den problemstilling, som har været rejst i
løbet af ugen, og at man ligesom kan få taget
diskussionen op. Hvordan stiller ministeren sig i
det kommende forløb?";Kl. 13:41
49024;Time;;Kl. 13:45
49036;title_name;Miljøministeren.;Formanden
49062;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for det. Jeg kan bekræfte, at jeg er inddraget
i den debat og diskussion, vi har om slam, der
transporteres fra Danmark til udlandet med
henblik på afbrænding. Jeg deler helt de bemærkninger, skatteministeren har været fremme
med i den forbindelse, om, at vi skal ændre afgiften for afbrænding af slam.
Jeg forventer, at vi i løbet af foråret 2008 kan
komme med et udspil til en drøftelse med de politiske partier. Og i forbindelse med debatten om
slam vil jeg sådan set blot henlede spørgerens
opmærksomhed på det, der er kommet frem i";Kl. 13:45
49652;Time;"dag fra DMU, nemlig at de faktisk føler, at det
indslag, der var i tv søndag aften i 21 Søndag,
Spm. nr. US 27
ikke giver dem en retfærdig behandling med
baggrund i den rapport, der er. Heri anføres det";Kl. 13:43
49874;name_party;":
Jeg vil godt spørge om noget lidt andet. Det dre- bl.a. af en fra DTU, der hedder John Jensen, og
som har beskæftiget sig med problematikken, at
jer sig om den situation, vi har med nogle af de
de problematiske medicinrester, som rapporten
store kommuner, som bringer slam fra Danmark
peger på, er fundet i spildevandet og ikke i
til bl.a. Tyskland. Hvordan ser miljøministeren
slammet. Det siger John Jensen. Og så er der elpå det store C02-udslip, der sker i forbindelse
lers en dokumentation i artiklen fra Altinget
med den transport?

tig tilgang til virkeligheden. Det vil jeg gerne anerkende i dag.";Jørn Dohrmann
50490;Time;;Kl. 13:42
50502;title_name;"Det er hr. Benny Engelbrecht for et sidste
spørgsmål.";Formanden
50565;Time;;Kl. 13:42
50587;name_party;":
Jeg mener ikke, at det er relevant for den foreliggende sag, fordi det, vi taler om, er altså, hvorvidt Miljøcenter Ribe, som er utrolig velinformeret om, hvad der foregår i Vadehavet, anbefaler,
at man ikke foretager et fiskeri. Når man så samtidig læser hele svaret igennem og alle de mange
kritikpunkter, man har i Danmarks Fiskeriundersøgelser, og sammenholder det med den kritik, som er rejst af Dansk Ornitologisk Forening,
så mener jeg, at vi har et problem i forhold til, at
man har givet den her tilladelse. Derfor så mener jeg, at vi dog må holde fast i, at hvis en myndighed som Miljøcenter Ribe afgiver en primær
anbefaling, der siger, at man ikke skal åbne for
fiskeri, så er det da det, vi skal henholde os til.
Jeg håber, at ministeren kan bekræfte, at det er
deres primære anbefaling.";Benny Engelbrecht
51399;Time;;Kl. 13:43
51411;title_name;Miljøministeren.;Formanden
51437;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det, jeg kan bekræfte, er, at på baggrund af bemærkninger fra Danmarks Miljøundersøgelser
og Miljøcenter Ribe har Skov- og Naturstyrelsen
givet dispensation til opfiskning af 700 t muslinger i ét område i stedet for de ansøgte 1.000 t i to
områder. Det er også det, jeg har forholdt mig til
i det svar, jeg har givet under det åbne samråd i
dag.";Kl. 13:43
51832;Time;;Kl. 13:43
51844;title_name;"Ja tak. Den næste spørger til miljøministeren er
hr. Jørn Dohrmann.

1294

Onsdag den 30. januar 2008 (US 28)

dags dato på, at det slam, der udbringes, fuldstændig lever op til de krav, der er stillet.
Så jeg er med de oplysninger, jeg har som miljøminister, tryg ved det slam, der udbringes, for
vi har en af de strengeste kontroller i Europa
med slam, der udbringes på marken. Derfor vil
jeg heller ikke tage yderligere initiativer i den
forbindelse, andet end at sikre, at Miljøstyrelsen
fortsat løbende vurderer det slam, der udbringes
på marken.";Formanden
52406;Time;;Kl. 13:46
52418;title_name;"Det er hr. Jørn Dohrmann for et supplerende
spørgsmål.";Formanden
52482;Time;;Kl. 13:46
52501;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det er korrekt
forstået, at det med afbrænding af slam ikke er
den eneste løsning, der er i den løsningsmodel,
som man kunne høre skatteministeren måske
ville lægge op til.
En anden ting, jeg kunne tænke mig at spørge
ministeren om, drejer sig om, at vi har hørt, at
nogle af de her virksomheder stiller krav til de
landmænd, som får slam på deres marker. Hvordan stiller ministeren sig til de virksomheder,
der f.eks. siger, at køerne ikke må spise det græs,
de har gået på? Er det, fordi man gerne vil gøre
borgerne utrygge, eller har ministeren tænkt sig,
at det her område skal følges tæt for at se, om
der er en fare, hvilket nogle af de her virksomheder måske antyder der kunne være? Det er jo
vigtigt for borgerne, at de føler, at man er sikker
i sin vurdering.";Jørn Dohrmann
53316;Time;;Kl. 13:47
53328;title_name;Miljøministeren.;Formanden
53354;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil sige, at det jo er frivilligt for den enkelte
landmand, om man vil modtage slam eller ej,
det sker jo ikke under tvang. Det er mig oplyst,
at landmændene jo i stort set alle tilfælde får en
vis økonomisk dækning for at modtage slam, så
det er altså noget, man modtager penge for.
Derudover vil jeg sige, at Miljøstyrelsen følger det her minutiøst og også er opmærksom på
at måle for de ting, der skal til i forhold til grænseværdier og andet.
Så vil jeg ellers sige, at jeg glæder mig til at
vende tilbage til Folketingets partier med det
udspil, som jeg diskuterer med skatteministeren.";Kl. 13:47
54000;Time;;Kl. 13:48
54012;title_name;Hr. Jørn Dohrmann for et sidste spørgsmål.;Formanden
54064;Time;;Kl. 13:48
54083;name_party;":
Jeg vil ganske kort spørge ministeren, hvornår
der sidst har været en vurdering af f.eks. grænseværdier, og om man også samtidig tager hensyn til, om nogle af de ting, som optræder i
slammet, der bliver båret ud på markerne, ligesom bliver ganget op med hinanden. Er det noget, der indgår i den vurdering, eller ser man de
her grænseværdier for hvert enkelt område, for
hvert enkelt produkt? Og er det noget, ministeren fremover vil lægge større vægt på, altså at
man ligesom får en udpensling af, om man gør
det godt nok ude i kommunerne, også sådan at
incitamentet til at flytte det fra Danmark til
Tyskland jo bliver minimeret?";Jørn Dohrmann
54725;Time;;Kl. 13:48
54737;title_name;Miljøministeren.;Formanden
54763;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil sige, at det er et meget teknisk spørgsmål,
der bliver stillet om de grænseværdier og om,
hvordan der bliver målt på dem. Men jeg vil sørge for at foranstalte, at der ud fra spørgsmålet
vil blive oversendt et notat fra Miljøstyrelsen til
spørgeren om, hvad praksis er i dag.";Kl. 13:48
55095;Time;;Kl. 13:49
55107;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann. Den næste spørger til
miljøministeren er hr. Torben Hansen.";Formanden
55203;Time;Spm. nr. US 28;Kl. 13:49
55236;name_party;":
Nu kunne miljøministeren for nogle minutter siden til fru Ida Auken sige, at der sådan set var
svaret på spørgsmålet om, hvorfor OECD-rapporten var blevet forsinket. Når man så kigger
på det svar, så er det et ikkesvar: der er sådan set
bare en konstatering af, at der har været folketingsvalg.
Men det korte af det lange er, at det jo ikke
fjerner indtrykket af, at vi rent faktisk har en regering, der sørger for, at det er den redigerede
og forsinkede virkelighed, der sådan set kommer ud. Vi har lige set det i forbindelse med
Energistyrelsen og dens rapport, der viser, at
Danmark så snildt kunne leve op til sine COT
mål. Den har man nu ventet på i næsten et år.

Onsdag den 30. januar 2008 (US 28)
Så er der lige præcis den her OECD-rapport,
hvor det klart og tydeligt fremgår af selve rapporten, at den er færdiggjort den 27. juni. Så var
den så først planlagt - det medgiver jeg - til, at
der skulle være præsentation af den den 7. december, det blev så grundet folketingsvalget udsat til den 25. januar, og det synes jeg er helt fint.
Men kan ministeren ikke give en begrundelse
for, hvorfor den skulle udsættes fra den 27. juni
til den 7. december? Det lugter temmelig meget
af, at man havde en rigtig dårlig sag her, og så
skulle man sørge for, at man fik den udskudt til
efter et folketingsvalg i efteråret.";Torben Hansen
56569;Time;;Kl. 13:50
56581;title_name;Miljøministeren.;Formanden
56607;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan starte med at sige, at jeg jo ikke har nogen interesse i at udskyde rapporten, i og med at
jeg lige har sagt til fru Ida Auken, at det er en
ganske udmærket og god rapport. Så alle har jo
en interesse i, at rapporten kommer frem til offentlighedens kendskab.
Men jeg må sige til det spørgsmål, som hr.
Torben Hansen stiller, at jeg ikke er bekendt
med, hvornår rapporten er landet i Miljøministeriet rent konkret: det vil jeg selvfølgelig meget gerne vende tilbage til hr. Torben Hansen
om. Jeg har ikke viden om, hvornår man har
modtaget rapporten. Det er noget, som jeg må
vende tilbage om i skriftlig form. For jeg vil selvfølgelig også gerne dokumentere, at det ikke er
noget, der er blevet holdt tilbage. Jeg må blot
gøre opmærksom på, at jeg blev miljøminister
den 23. november og derfor ikke kan svare på,
hvad der er sket før den dag. Dér må jeg indhente oplysninger om det, og det vil jeg gerne give
tilsagn om at gøre.";Kl. 13:50
57593;Time;;Kl. 13:51
57605;title_name;Hr. Torben Hansen for et supplerende spørgsmål.;Formanden
57662;Time;;Kl. 13:51
57680;name_party;":
Jamen så vil jeg vende den om og spørge ministeren: Den første runde er færdiggjort den 27.
juni og forelagt til præsentation den 7. december. Synes ministeren, det er tilfredsstillende, at
der skal gå næsten et halvt år, fra den er færdig,
til den bliver præsenteret for den danske offentlighed? Man må erkende, at der også har været
et valg ind over, og det lignede jo mere end en
tanke.

1295

Men hvis ministeren så ikke synes, det er tilfredsstillende, vil ministeren så her over for Folketinget sige: Det var så sidste gang - jeg vil for
eftertiden sørge for, at når vi har nogle ting færdige, så kommer de også ud, uanset hvor ubekvemt tidspunktet er? Og jeg vil henvise til, at
nu har man haft noget til at ligge i et år på energiområdet, som også var ubekvemt for regeringen.";Torben Hansen
58476;Time;;Kl. 13:52
58488;title_name;Miljøministeren.;Formanden
58514;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan sige, at det er oplyst over for mig, at der
var to lande i OECD-kredsen, der fik vurderet
deres miljøpolitik på samme tid, og det var
Australien, og det var Danmark. I Australien
bliver rapporten fremlagt i marts måned. Det er
blot for at sige, at der jo er en bestemt procedure
inden for OECD-systemet for, hvornår rapporterne så bliver fremlagt, og det er så også en rapport, der har haft et forløb, der er parallelt med
det, vi har i Danmark, altså også en rapport, som
har taget afsæt i, at den måtte være færdig i
OECD-sammenhæng hen over året 2007.
Men med det vil jeg sådan set blot understrege og også gerne give tilsagn om, at alle de rapporter, som jeg har indflydelse på, selvfølgelig
skal tilgå Folketinget snarest muligt. Jeg har ingen ambitioner om at holde nogen som helst oplysninger tilbage, overhovedet ikke. Men i forbindelse med OECD er der selvfølgelig en bestemt procedure for, hvornår spørgsmål besvares, og ikke mindst for, hvornår en rapport oversendes. Og der må jeg sige, at jeg ikke har den
viden om, hvornår den fysiske rapport faktisk er
kommet til Miljøministeriet, men det vil jeg gerne give tilsagn om at jeg selvfølgelig giver et
svar på, for ellers - det er jeg helt opmærksom
på - vil hr. Torben Hansen selvfølgelig stille det
som skriftligt spørgsmål: så jeg kan jo lige så
godt være venlig og sige, at den oplysning får
hr. Torben Hansen.";Kl. 13:52
59948;Time;;Kl. 13:53
59960;title_name;"Der er mulighed for et sidste spørgsmål til hr.
Torben Hansen.";Formanden
60032;Time;;Kl. 13:53
60050;name_party;":
Nu henviser ministeren så selv til Australien.
Nu ligger Australien langt væk, men lige præcis
i den her sag ligner Australien og Danmark jo
hinanden, fordi der også har været et valg i

1296

Onsdag den 30. januar 2008 (S 475)

Australien - det var så også lige omkring tiden
for det danske valg - så situationerne er meget
ens, og begge steder kan det jo godt se ud, som
om man netop har sørget for, at ting, der måske
var ubekvemme, ikke kom frem.
Men jeg kvitterer for ministerens udtalelser
om, at man for eftertiden vil skynde sig lidt mere, og det må jeg så også sige er en blank erkendelse fra ministerens side af, at alene det første
halve år, som der var lagt op til, fra den 27. juni
til den 7. december, selvfølgelig er fuldstændig
utilfredsstillende. Og derfor vil vi jo så også for
eftertiden holde øje med, at tingene kommer noget før, for hvis det er sådan, at man skal have en
ordentlig, kvalificeret politisk debat, må man jo
også sørge for, at tingene kommer, når de er udarbejdet, i stedet for at tiden bliver trukket ud i
halve og hele år.";Torben Hansen
61123;Time;;Kl. 13:54
61135;title_name;Miljøministeren.;Formanden
61161;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
For god ordens skyld og også for referatets
skyld kan jeg sige, at det bestemt ikke var nogen
erkendelse på nogen som helst måde. Jeg er ikke
vidende om, hvornår den rapport er landet i
Miljøministeriet. Det er en viden, som hr. Torben
Hansen får, og når han får den viden, kan han jo
selvfølgelig bruge den viden om, hvornår rapporten er landet, til, hvad hr. Torben Hansen vil.
Men det, som jeg indskærper, er, at alle de
områder, alle de rapporter, som jeg har ansvaret
for som minister, selvfølgelig tilgår Folketinget,
så snart det overhovedet kan lade sig gøre. Men
man må jo have respekt for, at med den her
OECD-rapport er der en helt klar procedure for,
hvordan der skal være en offentliggørelse,. og
hvordan det skal overbringes. Hele den procedure tror jeg der måske vil være en god grund til
at oversende både til hr. Torben Hansen og til
Folketingets Miljøudvalg, for det er jo altså kun
hvert sjette år - faktisk hvert syvende år - at vores miljøpolitik på den måde bliver gennemgået
til en større review. Der vil jeg selvfølgelig sige
at vi alle sammen har en interesse i at finde ud
af, hvad der er op og ned i de kriterier, der er for
offentliggørelse. Jeg ønsker jo kun at overbringe
den viden til hr. Torben Hansen, for at han kan
se, at der bestemt ikke har været tilbageholdt
nogen som helst oplysninger, på ingen måde.";Kl. 13:54
62552;Time;;Kl. 13:55
62564;title_name;"Tak til hr. Torben Hansen, og tak til miljøministeren.
Hermed er spørgetimen sluttet, og det betyder,
at vi holder en kort pause til kl. 14.00, hvor mødet genoptages.
Mødet er udsat. (Kl. 13.55).";Formanden
62770;Time;;Kl. 14:00
62782;title_name;"Mødet er genoptaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
62915;Time;;Kl. 14:00
62927;title_name;"Det første spørgsmål til velfærdsministeren er
fra hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
63008;Time;"Spm. nr. S 475
1) Til velfærdsministeren af:";Kl. 14:00
63073;name_party;":
Synes ministeren, det er rimeligt, at en kvindelig
førtidspensionist modregnes 800 kr. ud af en lille
pension, blot fordi hendes ægtemand vælger at
arbejde i stedet for at tage efterløn?";Bjarne Laustsen
63273;title_name;Værsgo til velfærdsministeren.;Formanden
63314;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg må desværre bedrøve spørgeren med, at
spørgsmålet er stillet på en måde, så det ikke er
til at svare på. Altså, det er simpelt hen for
upræcist og for uklart: der er alt for mange oplysninger, som mangler.
Spørgsmålet lyder: »Synes ministeren, det er
rimeligt, at en kvindelig førtidspensionist modregnes 800 kr. ud af en lille pension, blot fordi
hendes ægtemand vælger at arbejde i stedet for
at tage efterløn?«

(163)
Onsdag den 30. januar 2008 (S 475)
Man kan jo ikke se, om det er en førtidspensionist efter den gamle ordning eller efter den nye
ordning. Og hvad er det for 800 kr.? Det ser ud,
som om arbejde bliver takseret som en anden
indkomst end efterløn, og det er jo ikke rigtigt:
det er jo altså indkomst begge dele.
Så jeg må desværre sige, at det simpelt hen
ikke er muligt at besvare spørgsmålet ud fra de
her foreliggende oplysninger.";Kl. 14:00
64220;Time;;Kl. 14:01
64232;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
64272;Time;;Kl. 14:01
64292;name_party;":
Det var dog utroligt. Jeg kan jo ikke takke for en
formfuldendt besvarelse.
Men jeg stillede nøjagtig det samme spørgsmål til beskæftigelsesministeren i sidste uge. Det
vedrører et ægtepar, hvor manden er gået på efterløn: han er gift med en førtidspensionist, og
så bliver han tilbudt arbejde. Vi vil alle sammen
gerne have, at folk lader være med at gå på efterløn, men fortsætter deres arbejde, og det gør
manden så - som tagdækker. Så oplever han, at
hans kone, som altså er førtidspensionist, bliver
modregnet 800 kr., og så stopper han arbejdet og
går på fuld efterløn.
Det var jo derfor, jeg gerne ville have en diskussion med beskæftigelsesministeren. Man kan
her spare en hel efterløn, hvis konen ikke bliver
modregnet 800 kr., som er et lille, skaldet beløb.
Selvfølgelig skal der være principper og alle
mulige andre ting. Sidste år stillede jeg spørgsmålet til samme minister, nemlig om ikke det
var rimeligt, at pensionisterne ikke skulle modregnes, når de fortsatte med at arbejde. Uha nej,
det kunne aldrig komme på tale. Men i regeringsgrundlaget giver man udtryk for at uha,
man skal selvfølgelig ikke straffe pensionisterne,
for man vil gerne have dem til at arbejde igen,
og de er en ressource osv.
Så det, det handler om, er at se praktisk på
tingene, at se på, om ikke vi kunne lokke nogle
flere folk til at lade være med at gå på efterløn
og fortsætte med at arbejde, hvis ikke man straffer deres ægtefælle.
Alternativet er jo, at de skal lade sig skille,
men det går jeg ikke ud fra at ministeren foreslår.
Så spørgsmålet er simpelt hen meget enkelt.
Ministeren ved, at hvis man arbejder mere end
så og så meget, sker der en aftrapning af de tillæg, og det er sådan set ligegyldigt, om man er
ny eller gammel førtidspensionist.

1297";Bjarne Laustsen
66060;Time;;Kl. 14:02
66073;title_name;Vil ministeren svare? Ja.;Formanden
66109;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen altså, det må være reglerne om førtidspension, som hr. Bjarne Laustsen tænker på. Og
det var jo nogle regler, som blev vedtaget af et
meget bredt flertal inklusive Socialdemokraterne, og som trådte i kraft den 1. januar 2003. Men
man kan bare ikke se ud af det her spørgsmål,
om det er de regler, der bliver tænkt på, og om
det er de regler, som spørgeren efterlyser at der
bliver lavet om på - de regler, som man selv har
været med til at vedtage her for nogle år siden.";Kl. 14:02
66635;Time;;Kl. 14:03
66647;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
66677;Time;;Kl. 14:03
66697;name_party;":
Det, ministeren skal forholde sig til, er jo princippet i, at man retter bager for smed, altså om
det er rimeligt, når vi nu gerne vil have, at folk
fortsætter med at arbejde, at man så straffer førtidspensionister.
Ministeren ved udmærket, at de her førtidspensionister har under 10.000 kr., og så napper
man altså 800 kr. dér. Det er ikke særlig befordrende eller motiverende: det er altså at straffe
folk. I stedet for at give dem en gulerod, giver
man dem pisk i stedet for. Det er det, jeg gerne
vil have ministeren til at forholde sig til.
Uanset hvad vi har stemt for for 10, 12, 14 eller 16 år siden, så har vi en helt anderledes situation i dag, hvor regeringen laver jobplaner, muligheder for det ene og det andet, import af arbejdskraft og alle den slags ting, fordi vi nu står i
en situation, hvor vi gerne vil have folk, der er
gået på førtidspension og efterløn - i det hele taget folkepensionister - til at fortsætte med at arbejde. Og hvis vi skal have dem til det - det går
jeg ud fra at ministeren kan bekræfte og svare ja
til - skal vi også lave nogle regler, der ikke er så
tudetossede, at man straffer folk for et lille, skaldet beløb, som virker som et irritationsmoment.
Jeg kan sagtens forholde mig til, hvordan ministeren i andre sammenhænge ville hidse sig
voldsomt op over det, men jeg synes, ministeren
skulle kigge på reglerne her.";Bjarne Laustsen
68069;Time;;Kl. 14:04
68081;title_name;"Velfærdsministeren.

1298

Onsdag den 30. januar 2008 (S 477)";Formanden
68154;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu lyder det, som om spørgsmålet i virkeligheden skulle have været formuleret sådan her: Socialdemokratiet mener, at man skal afskaffe ægtefælleafhængigheden i forbindelse med indkomster for førtidspensionister, og er ministeren
enig i det?
Sådan et spørgsmål svarer jeg selvfølgelig
gerne på, men så skal det jo bare være formuleret sådan, og det er ikke den måde, det er formuleret på i dag. Det er et meget uklart formuleret
spørgsmål, der går på en konkret enkeltsag, som
jeg simpelt hen ikke kan gennemskue.
Men er det det andet, der er spørgsmålet, så
lad os tage det ved en anden lejlighed, når det er
blevet formuleret.";Kl. 14:04
68830;Time;;Kl. 14:05
68842;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for sidste spørgsmål.;Formanden
68893;Time;;Kl. 14:05
68913;name_party;":
Nu ved jeg godt, at ministeren har rigtig meget
at tage sig til, men jeg ved også, at Folketingets
Lovsekretariat - i forbindelse med at jeg stillede
spørgsmålet til beskæftigelsesministeren - bad
om at få oplyst baggrunden fra den konkrete artikel i bladet, som man så fik stillet til rådighed,
og jeg ved, at det samme har velfærdsministeren
selvfølgelig fået. Så derfor er det ikke helt ubekendt, hvad spørgsmålet handler om. Det er et
helt konkret eksempel fra den daglige verden,
som jeg ved at ministeren går rigtig meget op i,
hvis det passer ministeren.
Jeg siger bare, at i forbindelse med at man
diskuterer jobplaner og alle mulige andre regler,
ville det da ikke være fornuftigt, at man kiggede
på reglerne? Det kan godt være, at man har gjort
sådan for mange, mange år siden, men nu står vi
altså i en situation, hvor vi gerne vil have folk til
at arbejde. Erhvervslivet skriger jo på de folk
her, og hvis de kan og vil, skal vi da ikke straffe
dem. Det er sådan set bare det, det handler om.
Så kan ministeren jo godt få lov til at være lidt
kreativ, hvis hun for en gangs skyld vil det.";Bjarne Laustsen
70025;Time;;Kl. 14:06
70037;title_name;Velfærdsministeren.;Formanden
70066;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg har forholdt mig til, at der ikke er nogen begrundelse i spørgsmålet her, sådan som det er
formuleret.

Socialdemokratiet er jo inviteret til forhandlinger om både jobplan og førtidspensionsreform, og hvis man vil afskaffe ægtefælleafhængigheden med hensyn til ægtefællens overenskomst, er der jo en mulighed for at gøre det dér.
Og der er der jo frit slag for alle forslag af den
karakter.";Kl. 14:06
70509;Time;;Kl. 14:07
70521;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen og tak til velfærdsministeren.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren
for sundhed og forebyggelse af hr. Jens Peter
Vernersen.";Formanden
70692;Time;"Spm. nr. S 477
2) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Jens Peter Verners en (S):
Finder ministeren det tilfredsstillende - med de
aftaler, der er indgået med regionerne - at kræftpatienter ikke er sikret akut behandling, og hvad
forstår ministeren ved akut behandling?";Kl. 14:07
70984;title_name;Værsgo til ministeren.;Formanden
71017;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg håber, at hr. Jens Peter Vernersen vil benytte
sig af muligheden for at stille opfølgende
spørgsmål, for det lyder som om, at hr. Jens Peter Vernersen har en indsigt, som jeg ser frem til
at blive indviet i. Så vidt jeg er orienteret, er vi
nemlig helt efter planen i gang med at indføre
akut handling og klar besked på kræftområdet.
Og det betyder, at patienter med en kræftdiagnose eller med mistanke om en kræftdiagnose
med det samme skal tilbydes et udrednings- og
behandlingsforløb, som igangsættes uden unødig ventetid, og hvor patienten hele tiden få klar
besked om det næste trin.
Der er indtil nu udviklet særlige pakkeforløb
for fire kræftområder, nemlig hoved-hals-kræft,
lungekræft, brystkræft og tarmkræft. De skal
fungere fra den 1. april, og så følger de andre
kræftformer i løbet af året 2008.
De pakkeforløb, der er opstillet, bygger på, at
vi har sat nogle af landets fremmeste og bedste
eksperter til at definere, hvad et udrednings- og
behandlingsforløb uden unødig ventetid vil sige
for hver enkelt kræftform. Det er jeg helt tryg
ved på patienternes vegne, men hvis hr. Jens Pe-

Onsdag den 30. januar 2008 (S 477)
ter Vernersen mener at vide, at der er noget, som
de fremmeste eksperter har overset, må vi jo
høre om det.
Men det kan selvfølgelig være, at spørgsmålet sigter på, at det ikke er alle kræftpatienter,
der kan følge et pakkeforløb fra start til slut. For
nogles vedkommende skal der nemlig tages
hensyn til, at de også lider af andet end kræft.
Det får vi lejlighed til at tale om nærmere ved
det næste spørgsmål, men jeg kan da helt kort sige, at alle kræftpatienter skal udredes og behandles uden unødig ventetid, også dem, der
ikke passer helt i et pakkeforløb.";Kl. 14:07
72794;Time;;Kl. 14:08
72806;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
72841;Time;;Kl. 14:08
72866;name_party;":
Jeg går ud fra, at kræftpatienterne også hidtil
har været behandlet uden unødig ventetid. Men
det har jo ikke betydet, at kræftpatienterne er
blevet behandlet hurtigt. Det er jo faktisk sådan,
at kræftpatienterne har haft de længste ventetider, fordi der har været lang ventetid imellem de
forskellige behandlinger, hvor man er flyttet fra
det ene område til det andet.
Det, der er oplyst til mig, er f.eks., at det kun
er ca. 20 pet. af patienterne med lungekræft, der
henvises direkte til disse pakkeforløb. De resterende 80 pet. bliver stadig væk kastet frem og tilbage, indtil der er en afklaring af, hvad der nu
skal behandles for. Der er altså fortsat rigtig
mange patienter, der helt åbenbart ikke kommer
i gang med den akutte behandling, som jeg tror
mange har sat stor lid til skulle iværksættes.
Derfor synes jeg, det er lidt afgørende, at vi er
helt enige om den definition, som også har været anvendt tidligere, at når der bliver sagt kræft,
går man omgående i gang med en udredning.
Og omgående er altså inden for en uges tid, så
man får afklaret, om der nu skal behandles for
kræft eller der ikke skal.
Det var jo det, der var så afgørende, da vi
havde disse diskussioner hen over sommeren
2007: at det var omgående, når der blev sagt
kræft, også i forbindelse med at gå i gang med
en udredning.
I de oplysninger, jeg har - som i øvrigt har
været omtalt i Dagens Medicin i sidste uge - ser
det ikke ud til, at det sker på den måde. Tværtimod er det åbenbart en meget lille del, som
kommer i disse pakkeforløb, fordi meget få af
kræftpatienterne er standardiserede.

1299";Jens Peter Vernersen
74462;Time;;Kl. 14:10
74475;title_name;Ministeren.;Formanden
74497;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det hele går jo netop ud på at sørge for, at der
ikke er nogen unødig ventetid, og at ventetiden i
øvrigt, ved at vi tilrettelægger tingene på en anden måde, bliver så kort som overhovedet mulig.
Det, vi jo i virkeligheden taler om, er ordet
akut, som er anderledes, når vi taler om kræft,
end hvis vi taler om hjerter, for der er ikke nogen blå blink her. Med akut på kræftområdet
mener jeg kort sagt, at udredningen skal foregå,
som jeg sagde, uden unødig ventetid. Det mener
jeg er den bedste form for akutbegreb, man kan
bruge på kræftområdet.
Jeg tror, at alle ved, at kræft er en meget kompliceret sygdom både at udrede og behandle, og
lad mig slå fast med det samme, at vi ikke må gå
på kompromis med den faglige standard i indsatsen for at få det til at gå stærkere. Men det
skal gå meget stærkt, og al ventetid, der optræder i et forløb, skal være fagligt begrundet.
Når jeg siger, at sundhedsvæsnet skal handle
akut ved mistanke om kræft, mener jeg helt konkret, at patienter med en kræftdiagnose eller
med en mistanke om kræft med det samme skal
tilbydes et udrednings- og behandlingsforløb,
hvor de enkelte dele i forløbet ligger helt klart,
og som igangsættes og forløber uden unødig
ventetid, og hvor patienten får klar besked om
det næste trin - også selv om det skulle være en
patient, der ikke falder inden for pakkeforløbet.";Kl. 14:10
75911;Time;;Kl. 14:12
75923;title_name;"Hr. Jens Peter Vernersen for et supplerende
spørgsmål.";Formanden
75987;Time;;Kl. 14:12
76012;name_party;":
Jeg vil godt holde fast i disse pakkeforløb, idet
det jo har været annonceret af regeringen, at det
sådan set var noget, som man skulle gøre brug
af, når en patient havde kræft.
Jeg ved, at ministeren har været på Vejle Sygehus og set, hvordan det virker der, og jeg har
også selv være der. Og der er ikke nogen som
helst tvivl om, at visse kræftforløb kan behandles med disse pakker, men den helt store del af
dem - altså åbenbart 80 pet. - risikerer fortsat at
blive kastet rundt i systemet, fordi man ikke har
et undersøgelsesforum et sted, hvor man kan gå

1300

Onsdag den 30. januar 2008 (S 478)

i gang med undersøgelsen, når diagnosen er
kræft.
Jeg har set, at Kræftens Bekæmpelse netop
også har påpeget det problem, at det er helt afgørende, at der bliver etableret akutte udredningscentre, sådan at der ikke sker det, der er
sket hidtil, nemlig at man bliver kastebold imellem systemerne.";Jens Peter Vernersen
76923;Time;;Kl. 14:13
76935;title_name;Ministeren.;Formanden
76956;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu skal alt, hvad man siger her i Folketingssalen, selvfølgelig være rigtigt. Derfor bliver jeg
også nødt til at korrigere hr. Jens Peter Vernersen og sige, at jeg ikke har været på Vejle Sygehus endnu, men jeg besøger snart Vejle Sygehus.
Det, det hele går ud på, er, at vi får lavet et
komprimeret forløb, så patienterne får klar besked om, hvad det er, de skal udsættes for, og
hvilken behandling de skal have, men også
hvad det næste trin i behandlingsforløbet bliver,
uanset om de kan være i det standardiserede
forløb eller de ikke kan være i de standardiserede forløb, fordi de lider af andre sygdomme, eller hvad ved jeg, og ikke passer ind i et pakkeforløb. Det er det, det hele går ud på ifølge den
aftale fra oktober 2007 mellem regeringen og
Danske Regioner. Når jeg taler om akut handling og klar besked, er det det, der ligger i det.";Kl. 14:13
77875;Time;;Kl. 14:13
77887;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen for et sidste spørgsmål.;Formanden
77946;Time;;Kl. 14:14
77971;name_party;":
Det afgørende for dem, der sidder og måske har
en kræftsygdom, er jo at få at vide, hvad definitionen er. Betyder det, når der er sagt kræft af en
praksislæge, at så er det altså inden for en uges
tid, man er i gang med udredningen, og at man
ikke bliver kastebold imellem flere forskellige
systemer, hvor der fortsat er disse lange interne
ventetider, som jo virkelig har været et kæmpe
problem?
Jeg er helt sikker på, at ministeren efter den
redegørelse, der blev givet den 1. juli sidste år,
ved, at netop de interne ventetider, hvor man
bliver kastet rundt imellem systemer, var den
helt store udfordring. Ministeren må jo tilkendegive, at det problem er løst, og at der altså ikke
er nogen, der vil komme i den situation, at fra

det øjeblik, der bliver sagt kræft, bliver man udsat for disse interne ventetider, men at man bliver behandlet akut derefter.";Jens Peter Vernersen
78843;Time;;Kl. 14:14
78855;title_name;Ministeren.;Formanden
78876;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Vi er jo enige om, at vi skal have en kræftbehandling uden unødig ventetid, og vi er enige
om, at uanset om man passer ind i et standardiseret forløb eller ej, skal man til så hurtigt som
overhovedet muligt. Man skal udredes, og der
skal sættes behandlingsforløb i gang uden unødig ventetid. Jeg mener, at det bedste, vi kan tilbyde patienterne, er, at vi siger: »uden unødig
ventetid«. Det er det, hele arbejdet handler om.
Det er rigtigt, som hr. Jens Peter Vernersen siger, at det ikke er nogen let opgave, og det er
også derfor, vi har sat landets fremmeste eksperter til ud fra et fagligt grundlag at etablere hvert
enkelt pakkeforløb for hver enkelt kræftdiagnose, for de er jo meget forskellige, alt afhængigt af hvad for en sygdom man har. Det skal
være sådan, at når der stilles en diagnose eller
der er en mistanke om kræft, kommer man i udredning, og der bliver etableret et forløb, der
passer til hver enkelt patient, til hvad der er
bedst for den enkelte. Der skal man ikke vente
mellem de forskellige diagnoser. Det, pakkeforløbet går ud på, er jo, at man ikke skal vente
mellem de forskellige deldiagnoser.";Kl. 14:14
80069;Time;;Kl. 14:16
80081;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål til ministeren for sundhed og forebyggelse er også af hr. Jens Peter Vernersen.";Formanden
80219;Time;"Spm. nr. S 478
3) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:16
80309;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at det kun er
de standardiserede patientforløb for kræftpatienter, der bliver omfattet af pakkeforløb, og at
det er en mindre andel af kræftpatienterne, der
bliver omfattet heraf?";Jens Peter Vernersen
80536;title_name;"Ministeren for sundhed og forebyggelse.

Onsdag den 30. januar 2008 (S 478)";Formanden
80622;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Min holdning til, at det kun er de standardiserede patientforløb, der bliver til hele pakkeforløb,
er, at det lyder som sund fornuft. Pakkeforløbet
er jo netop et standardiseret forløb, hvor man
systematiserer det, der er fælles for store grupper af patienter eller for en stor gruppe af patienter. Så vil der selvfølgelig være patienter, der
ikke i hele deres forløb kan passe ind i pakkeforløbet, og det kan der være mange gode kliniske
og personlige årsager til, f.eks. at de lider af noget helt andet ved siden af deres kræftsygdom.
For de patienter skal der individuelt tilrettelægges en særlig indsats i de perioder, hvor de ikke
kan følge pakken.
Men det ændrer ikke ved grundprincippet
om, at de skal opleve et udrednings- og behandlingsforløb uden unødig ventetid, som vi også
var inde på i sidste spørgsmål. Det fremgår netop af aftalen fra oktober mellem regeringen og
Danske Regioner, som jeg nævnte før, at patienter, der ikke passer ind i pakkeforløbet, skal
have udredning og behandling baseret på de
samme principper som patienter, der kan indgå
i et pakkeforløb under hele deres udredning og
behandling. Principperne er de samme.";Kl. 14:16
81840;Time;;Kl. 14:17
81852;title_name;Så er det hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
81897;Time;;Kl. 14:17
81922;name_party;":
Hvis vi tager lungekræftpatienterne, er det afklaret, at der er omkring 20 pet., der passer ind i
et pakkeforløb. Kan ministeren her give et tilsagn om, at de 80 pet., der ikke passer ind i et
pakkeforløb, får beskrevet, præcis hvordan deres forløb vil være, sådan at vi ikke fremover risikerer, at nogle patientgrupper får disse lange
ventetider? Det er jo helt afgørende, at det, der
er sat i gang her, også kommer til at virke, og i
Sundhedsudvalget må vi bede om at få en evaluering, så vi kan se, hvordan det er gået, når
der er gået 1 år, for det er altså noget, som mange mennesker er meget, meget optaget af.
Man skal huske på, at en rigtig, rigtig stor del
af befolkningen netop dør af en kræftsygdom.
Det er vel ikke halvdelen, men det er oppe i nærheden af halvdelen, og derfor er det altså dybt
alvorligt, at vi også kan behandle de her patienter hurtigt og uden nogen som helst ventetid.

1301

Jeg bliver altid noget skeptisk, når der tales
om unødig ventetid, for spørgsmålet er: Er den
unødig for patienten eller for systemet? Det er jo
ikke ligegyldigt.";Jens Peter Vernersen
83004;Time;;Kl. 14:18
83016;title_name;Ministeren.;Formanden
83037;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er med meget god grund, at det her interesserer en meget stor del af befolkningen. Det er
det ene.
Det andet er, at selvfølgelig skal jeg i Sundhedsudvalget og redegøre for, om de her pakkeforløb virker. Og jeg synes ikke, at vi skal vente
et helt år, vi skal gøre det, så snart vi overhovedet kan begynde at se nogle resultater af de her
delpakker.
Så kan jeg sige, at unødig ventetid skal ses fra
patientens side. Systemet tilrettelægger et system og et pakkeforløb til gavn for patienten, og
det vil sige, at det skal være så kort, som det
overhovedet lægefagligt kan gøres. For det ville
heller ikke nytte noget, hvis en patient kom ind
på en skadestue med en kræftdiagnose, og man
så ude fra forvagten begyndte at operere noget
væk, sådan at man måske ikke fik diagnosticeret, hvad det var for en efterfølgende behandling, der skulle sættes i gang. Så det skal være
ud fra lægefaglige kvalitetskriterier.";Kl. 14:18
84022;Time;;Kl. 14:19
84034;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen for et yderligere spørgsmål.;Formanden
84097;Time;;Kl. 14:19
84122;name_party;":
Det, der er afgørende, er jo, at de, som kommer
ind i disse pakkeforløb, får en hurtig behandling. Men det må vel fortsat være sådan, at de,
der så ikke bliver udredt og behandlet inden for
14-dages-fristen, kan vælge en anden behandlingsmulighed. Kan man vælge en anden behandlingsmulighed, efter at man ikke er kommet ind i et ordentligt pakkeforløb, eller skal der
fortsat gå de 14 dage plus 14 dage og 4 uger efterfølgende til efterbehandlingen? Altså, hvornår kan man vælge en anden model, hvis det er
sådan, at det med pakkeforløbet ikke virker?";Jens Peter Vernersen
84685;Time;;Kl. 14:20
84697;title_name;"Ministeren.

1302

Onsdag den 30. januar 2008 (S 453)";Formanden
84762;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det bliver mig noget teknisk. Altså, jeg kan kun
sige, at der jo altså er ret til behandling, og at
man kan vælge en anden behandling, hvis det er
sådan, at man ikke vil acceptere en ventetid i
Danmark.
Men jeg må sige, at jeg ikke helt forstår, hvad
det er, hr. Jens Peter Vernersen sigter til, for det,
der må være i patientens interesse, er, at hvis
vedkommende ikke passer til det standardiserede forløb, kigges der konkret ud fra de individuelle behov og ud fra en lægefaglig vurdering på,
hvad det er, der tjener den her patient bedst. Og
så behandler man den patient efter de samme
principper, som ligger til grund for pakkeforløbene, altså at man hurtigt får udredt, hvad det er
for en behandling, vedkommende skal have.
Når man har fundet ud af, hvad det er for en behandling, vedkommende skal have, bestiller
man alle de ting, der skal bruges i det behandlingsforløb, sådan at patienten ikke unødigt skal
vente på nogle behandlingsforløb, men efter at
have været igennem det ene hurtigt kan komme
over i et andet.
Det er principperne bag pakkeforløbene, uanset om patienten passer ind i et standardiseret
forløb eller et individuelt forløb, og det individuelle forløb skal jo tilrettelægges af den lægefaglige ekspertise.";Kl. 14:20
86065;Time;;Kl. 14:21
86077;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen for et sidste spørgsmål.;Formanden
86136;Time;;Kl. 14:21
86161;name_party;":
Det må så forstås sådan, at de gamle regler om
forundersøgelse inden for 14 dage og behandling inden for 14 dage altså er de regler, der træder i kraft, hvis det er sådan, at pakkeforløbet
ikke bliver sat i gang inden for den periode. Det
er ikke sådan, at man, hvis pakkeforløbet ikke
kommer i gang akut inden for de dage, som er
vist i skemaet over pakkeforløbene, kan vælge
en anden behandling. Det kan man først efter de
14 dage plus 14 dage.";Jens Peter Vernersen
86619;Time;;Kl. 14:22
86631;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
86663;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det kan jeg ikke svare på her på stående fod. Det
må jeg bede hr. Jens Peter Vernersen om at stille
et skriftligt spørgsmål om.";Kl. 14:22
86862;Time;;Kl. 14:22
86874;title_name;"Ja tak. Hermed sluttede spørgsmålet. Tak til hr.
Jens Peter Vernersen og tak til ministeren for
sundhed og forebyggelse.
Det næste spørgsmål er til klima- og energiministeren, og det er af hr. Per Clausen.";Formanden
87089;Time;"Spm. nr. S 453
4) Til klima- og energiministeren af:";Kl. 14:22
87159;name_party;":
Hvorfor har ministeren ikke sikret, at rapporter
fra Energianalyse, Risø og COWI, som viser, at
det er muligt at reducere Danmarks C02-udslip
med 30-40 pet. allerede i 2020 og 80 pet. i 2050, er
kommet til offentlighedens kendskab?";Per Clausen
87404;title_name;Først er det ministeren.;Formanden
87439;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Spørgsmålet er, hvorfor ministeren ikke har sikret, at nogle rapporter - og det nævnes så, hvad
det er for nogle - er kommet til offentlighedens
kendskab. Og det kan jeg sådan set svare meget,
meget kort og meget, meget præcist på: Det er,
fordi jeg ikke har haft kendskab til rapporterne.
Det er ikke ministeren, der har sat arbejdet i
gang: det er et fagligt stykke arbejde sat i gang i
Miljøstyrelsen: det er faglige indvendinger, der
åbenbart har forsinket det: det er en helt igennem faglig proces, hvor det tværtimod ville
være utidigt, hvis ministeren blandede sig. Derfor kan jeg her gentage, hvad jeg også har sagt
offentligt: Der er en god grund til, at jeg ikke har
lagt dem frem, for jeg har hverken lod eller del i
dem, og først og fremmest har jeg altså indtil for
nylig heller ikke haft kendskab til, at arbejdet
overhovedet var sat i gang. Det tror jeg egentlig
også er meget sundt: at vi netop kan få nogle
faglige begrundelser, noget fagligt input. Jeg har
ikke skjult dem, jeg har ingen interesse i at skjule
dem, og at påstå det er både uklædeligt og ubegrundet.

Onsdag den 30. januar 2008 (S 453)";Kl. 14:22
88616;Time;;Kl. 14:23
88628;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
88655;Time;;Kl. 14:23
88672;name_party;":
Jeg kan altså konstatere, at en rapport, som viser,
at der er gode muligheder for at sikre, at vi kommer op på 40 pet. vedvarende energi i år 2020,
har ligget først i Miljøstyrelsen og derefter i
Energistyrelsen i cirka et års tid, uden at ministeren har haft kendskab til det. Synes ministeren ikke, at det ville have været rart at vide, at
der var en sådan rapport, for at kunne bruge
den i de forhandlinger, som ministeren jo deltager i og har deltaget i i snart meget lang tid med
en række af Folketingets øvrige partier, og for at
kunne indgå mere kvalificeret i den politiske debat, der foregår i samfundet om vores omstilling
til vedvarende energi?";Per Clausen
89339;Time;;Kl. 14:24
89351;title_name;Ministeren.;Formanden
89372;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Der er rigtig meget, der er rart at vide, men det
er simpelt hen en forkert præmis, hr. Per Clausen fremfører, for rapporterne har ikke ligget der
i et år. Det er sådan, at et første udkast til rapporterne er tilgået Miljøstyrelsen sidste sommer.
Så er der nogle metodiske og andre slags faglige
indvendinger - det er bl.a. nogle, som Energistyrelsen i sin tid fremsatte. Der synes man så både
i Miljøstyrelsen og i styregruppen, der tager sig
af de her ting, at det egentlig er nogle berettigede faglige indvendinger, der kommer. Det snakker man så med konsulenterne om og siger:
Skulle man ikke lave en fase to af det her arbejde, som man kan inddrage det her? Det er der,
så vidt jeg er blevet oplyst, enighed om blandt
konsulenterne - god idé.
Derfor går man i gang med fase to, og der
foreligger resultatet på to forskellige datoer i december, og i mellemtiden er tingene så flyttet
over til det nye Klima- og Energiministerium. Så
siger Energistyrelsen: Ville det så ikke også være
praktisk, at vi nu får den nye basisfremskrivning
for energi og de forudsætninger, der ligger der den udkom den 17. januar - skrevet ind? Det arbejde er man i gang med. Det bliver færdiggjort
på mandag, hvor det så skal i styregruppen onsdag, og derefter vil det blive offentliggjort fredag.

1303";Kl. 14:24
90716;Time;;Kl. 14:25
90728;title_name;Hr. Per Clausen for et supplerende spørgsmål.;Formanden
90783;Time;;Kl. 14:25
90800;name_party;":
Jeg går ud fra, at den beskrivelse, ministeren nu
giver af, hvordan forløbet bliver, er fuldstændig
upåvirket af den medieomtale, der har været af
sagen, og at det altså helt oprindelig var planlagt præcis på den måde, som ministeren beskriver nu.
Så vil jeg bare spørge ministeren om én ting
derudover: Er det rigtigt forstået, at de mennesker, som havde lavet det oprindelige udkast til
rapporten - det er den blevet kaldt - også var
enige i, at rapporten ikke var færdig, var enige i,
at rapportens resultater ikke skulle offentliggøres, eller er der tale om en enighed, som er defineret af Energistyrelsen?";Per Clausen
91422;Time;;Kl. 14:25
91434;title_name;Ministeren.;Formanden
91455;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Hr. Per Clausen fortsætter med en fuldstændig
utidig mistænkeliggørelse af processen, og jeg
kan bare sige, at jeg ikke vil tage del i mistænkeliggørelsen. Jeg har ikke noget som helst belæg
for at sige andet, end at det her er en fuldstændig almindelig proces, en fuldstændig almindelig drøftelse i nogle faglige kredse af en faglig
rapport, der skal give os et fagligt input.
Når hr. Per Clausen spørger, om vi er helt
upåvirkede af medieomtalen, må jeg sige, at det
da er klart, at når der kommer den medieomtale,
der gør, stiller jeg selvfølgelig kritiske spørgsmål
til det: Hallo, hvad er det, der foregår? Hvorfor
er det ikke kommet frem osv.?
Foranlediget af det lagde Energistyrelsen så
den foreløbige udgave ud på sin hjemmeside
fredag den 25. januar, men de skrev jo meget tydeligt, at der altså er en række ting, som man
ikke uden videre kan tage for gode varer, fordi
de først skal kvalitetssikres. Og aerefter er der så
den proces, som jeg nævner her, hvor det altså
kommer i den faglige styregruppe på onsdag, og
det så forhåbentlig, hvis de ellers er enige: bliver
offentliggjort hen ad fredag.
Det er en fuldstændig normal proces, og det
er altså urimeligt at mistænkeliggøre det. Hvis
man vil mistænkeliggøre det, lægger man altså
sten i vejen for, at vi i fremtiden kan få faglige input, hvor politikerne netop holder fingrene væk.

1304

Onsdag den 30. januar 2008 (S 466)";Kl. 14:25
92905;Time;;Kl. 14:27
92918;title_name;"Hr. Per Clausen, er der ønske om et sidste
spørgsmål? Værsgo.";Formanden
92990;Time;;Kl. 14:27
93007;name_party;":
Ja, det må vi hellere.
Nu kunne klimaministeren jo nemt tilbagevise al mistænkeliggørelse ved at sige, at det er
helt klart, at der har været fuldstændig enighed
mellem alle indblandede fagpersoner i den her
sag om, at rapporten ikke var færdig, og at rapporten ikke burde offentliggøres. Det kan ministeren jo bare sige, for så er der jo ikke noget at
komme efter.
Ministeren kunne også sige, at processen med
at offentliggøre den her rapport ikke er blevet
fremrykket på grund af medieomtalen. For hvis
ministeren sagde, at den ikke er blevet rykket
frem, var der heller ikke noget at komme efter.
Pointen er, at de to klare svar kan jeg ikke få,
og derfor står jeg jo tilbage med det indtryk, at
nogle har haft en interesse i, at den her proces er
blevet forsinket. Det er så sket uden ministerens
vidende, og det er rart for ministeren, men det er
sådan set ikke ligegyldigt for os andre, der på et
så oplyst grundlag, som det overhovedet er muligt, skal deltage i en offentlig debat om, hvilke
muligheder der er på energi- og klimapolitikkens område.";Per Clausen
94074;Time;;Kl. 14:28
94086;title_name;Ministeren.;Formanden
94107;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan jo ikke forhindre hr. Per Clausen i at fortsætte sin mistænkeliggørelse, også af alle mulige
faglige folk. Jeg har ikke stillet vanvittig mange
spørgsmål sådan ned i detaljen til selve den proces og til, hvilken kommunikation der har været
mellem de forskellige medlemmer. Det angår
mig sådan set ikke.
Det er sat i gang på initiativ af Miljøstyrelsen,
der især gerne - og det skal vi jo altså huske - vil
have nogle scenarier for, hvordan det ser ud
frem mod år 2050. Og nu kan jeg jo godt sådan
fornemme lidt, at hr. Per Clausen også er lidt
træt af, at han ikke er med i de der energiforhandlinger, og er der noget, man går glip af osv.?
Men det er altså et meget langsigtet arbejde.
Så forstår jeg, og det vil vi jo alle sammen
kunne se, når det endelige resultat kommer, at
de også har arbejdet med noget, der måske kan

bruges på den lidt kortere sigt, og det er da strålende. Men jeg begynder altså ikke at gå ned i at
undersøge, hvad medlem dit og medlem dat så
sagde, og hvad ham der teknikeren sagde, og
hvad ham der specialisten sagde.
Jeg synes sådan set ikke, det er vores rolle, må
jeg sige til hr. Per Clausen. Lad dem dog gøre
den rapport færdig og kvalitetssikre den, og så
kan hr. Per Clausen bruge den, og jeg kan bruge
den, og så ved vi, at det er det, der er en eller anden slags faglig forståelse om, og at det her er
noget validt at bruge. Det må vi da have en fælles interesse i at sørge for: at det er sådan, faglig
viden bliver til uden hr. Per Clausens indblanding og uden min indblanding.";Kl. 14:28
95689;Time;;Kl. 14:29
95701;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet til klima- og energiministeren. Vi siger tak til hr. Per Clausen og
tak til ministeren.
Det næste spørgsmål er til finansministeren af
hr. Morten Bødskov.";Formanden
95893;Time;"Spm. nr. S 466
5) Til finansministeren af:";Kl. 14:29
95955;name_party;":
Hvordan harmonerer regeringens løfter om
mere velfærd til bl.a. børn, ældre og syge med
regeringens krav om milliardbesparelser i kommunerne fra 2009?";Morten Bødskov
96119;title_name;Finansministeren.;Formanden
96147;Time;;Kl. 14:29
96187;title_name;":
Jeg blev spurgt om, hvordan jeg vil sikre, at kravet om milliardbesparelser i kommunerne fra
2009 ikke medfører den ene og den anden ulykke. Det korte svar på det spørgsmål er jo, at jeg
ikke kender noget til nogen milliardbesparelser i
kommunerne. Jeg er med på, at det er en påstand, der fremføres igen og igen, uanset hvilket
tal man så i øvrigt lægger frem, men helt stilfærdigt og helt faktuelt er det sådan, at de kommunale forbrugsudgifter i realkroner er vokset med
knap 14 mia. kr. fra 2001 til 2006, så jeg kan simpelt hen ikke få øje på nogen milliardbesparelser. Jeg kan ikke genkende præmissen for
spørgsmålet";Lars Løkke Rasmussen
96821;Time;;Kl. 14:30
96833;title_name;"Hr. Morten Bødskov.

(164)
Onsdag den 30. januar 2008 (S 466)";Formanden
96905;Time;;Kl. 14:30
96924;name_party;":
Tak for det. Det vil sige, at finansministeren
overhovedet ikke kan genkende det, der i sidste
uge blev sagt af kommunerne, nemlig at de budgetoverskridelser, som kommunerne har måttet
foretage som konsekvens af en årelang historisk
stram tøjle i den kommunale økonomi, skal hentes ind i 2009.
Regeringen sagde under valgkampen - i
hvert fald på et tidspunkt under valgkampen at de budgetoverskridelser og skattestigninger,
der var, fik kommunerne af hensyn til mulighederne for at udbygge velfærden lov til at beholde. Nu er om ikke Thors hammer så i hvert fald
Løkkes løkke lagt om kommunerne, og konsekvensen er, at det skal hentes ind i budgetterne
for 2009. Er det en fuldstændig fejltolkning af
det, finansministeren offentliggjorde over for
kommunerne i sidste uge?";Morten Bødskov
97708;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:31
97776;Time;;Kl. 14:31
97816;title_name;":
Ja, det er fuldstændig fejltolket. Nu bruger hr.
Morten Bødskov vendingen de budgetoverskridelser, som kommunerne har måttet foretage,
som om det næsten var en naturgiven ting, at
det skulle ske, men sandheden er, at der er indgået en aftale mellem kommunerne og regeringen, som kommunerne var meget tilfredse med,
og som i forhold til den aftale, der lå for året før,
giver et løft på 850 mio. kr. for at videreføre serviceniveauet, inklusive de opgaver, som kommunerne overtog fra amterne, og som derudover rummer et realløft på 1,6 mia. kr. Det er den
aftale, der er indgået. Kommunerne har så budgetlagt i strid med den aftale.
Det, regeringen sagde før, under og efter valget, er, at vi ikke genåbner budgetterne i 2008:
dem kan man arbejde med. Så har jeg i øvrigt i
overensstemmelse med en lang tradition helt
stilfærdigt sagt, at når vi til sommer skal drøfte
økonomi, tager vi selvfølgelig afsæt i det, vi aftalte sidste år. Det plejer man også at gøre.";Lars Løkke Rasmussen
98790;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):,
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 14:32
98861;Time;;Kl. 14:32
98880;name_party;":
Det er vel klart, at når kommunerne har brugt
næsten 1 mia. kr. mere, end de havde budgetteret med, er det det, finansministeren vil inddrive

1305

i 2009, ikke sandt? Det er sådan, det er blevet
forstået i mange kommuner, at udgangspunktet
for forhandlingerne om kommunernes økonomi for 2009 er det, der er aftalt for 2008, og når
der her er sket en overskridelse på ca. 1 mia. kr.,
skal de penge hentes ind i 2009.
Her er spørgsmålet bare, og det kunne være
rart, hvis ministeren ville svare på det, hvordan
de her besparelser og finansministerens udtalelser om, at det merforbrug, der har været - pengene er jo brugt på børn, ældre, udsatte grupper,
folkeskolen og andre steder - skal hentes ind på
budgetterne i 2009, harmonerer med de løfter,
som regeringen under valgkampen har givet om
velfærd til børn, ældre, unge og folkeskoleelever.";Morten Bødskov
99736;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:33
99804;Time;;Kl. 14:33
99844;title_name;":
Nu bruger hr. Morten Bødskov vendingen, at
pengene er brugt. Det kan jeg nu vanskeligt
forestille mig at de er, for vi skriver ikke engang
udgangen af januar, så man har vel ikke brugt
alle de midler, der er afsat på budgettet. For så
vidt angår 2009, vil det, hvis man skal svare benhårdt på spørgsmålet med den lidt falske præmis, der lægges ind, fordre, at man kender resultatet af de økonomiforhandlinger, der skal være
til sommer. Det gør jeg ikke: de er jo ikke indledt
endnu.
Det, som vi bare har sagt, er, at når vi mødes
og forhandler økonomi for 2009, tager vi udgangspunkt i det, som vi har aftalt for 2008.
Hvor det så fører os hen, afhænger af udfaldet af
økonomiforhandlingerne. Det kan jo ikke være
anderledes.";Lars Løkke Rasmussen
100581;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 14:34
100651;Time;;Kl. 14:34
100670;name_party;":
Det vil sige, at de forlydender, der har været om,
at det merforbrug, der har været på budgetterne
for 2008, som runder ca. 1 mia. kr., og som jeg
tror at mange kommunale folk efter det, finansministeren har sagt til dem, har fået indtryk af
skal hentes ind i form af besparelser på budgetterne for 2009, er en fuldstændig fejlfortolkning.
Det er en fuldstændig fejltolkning, for kommunerne får også i 2009 lov til at beholde det
merforbrug, de har haft i 2008, således at der i de
forhandlinger, der går i gang her i 2008, overho-

1306

Onsdag den 30. januar 2008 (S 469)

vedet ikke sker nogen reduktion. Kommunerne
får lov til at beholde og have det merforbrug,
som de har indbudgetteret i 2008. Det, der er det
centrale, er jo, at de har indbudgetteret øgede
udgifter til folkeskolen, til de ældre, til børnene
osv. Det er jo på de områder, der er en overskridelse.
Mange kommuner forstået det, som om finansministeren vil hente pengene ind og lade
det være udgangspunkt for forhandlingerne for
2009 - altså de facto besparelser - men det er en
total misforståelse. I de forhandlinger, der skal i
gang, vil der ikke være tale om nogen form for
reduktion i 2009 i forhold til de budgetter, der er
lagt for 2008.";Morten Bødskov
101898;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:35
101966;Time;;Kl. 14:35
102006;title_name;":
Nu siger hr. Morten Bødskov mange ting. Man
må næsten udskrive spørgsmålet bagefter, for
præmisserne skifter undervejs, men antydningsvis bliver der selvfølgelig også sagt noget, der er
rigtigt.
Der bliver spurgt, om jeg kan bekræfte, at udgangspunktet for forhandlingerne er den aftale,
der er indgået, og ikke de budgetter, der er lagt
ude i kommunerne. Det kan jeg bekræfte er udgangspunktet for forhandlingerne. Sådan må
det jo være, for vi har indgået en aftale med
kommunerne, som skabte det her realløft, som
jeg omtalte før. Det er en aftale, som kommunerne var meget tilfredse med, men som de ikke
desto mindre ikke har overholdt.
Det er klart, at i forhold til det rum, der langsigtet er i dansk økonomi, er vi selvfølgelig nødt
til at tage afsæt i det, der er aftalt, og ikke i det,
som kommunerne selv har taget. Hvor det så fører hen i forhold til budgetterne for 2009, er der
ingen der kan sige noget om, da man ikke kender resultatet af de forhandlinger, der skal være
til sommer. Men jeg kan bekræfte, at udgangspunktet for forhandlingerne vil være det, som vi
senest, altså sidste sommer, aftalte med kommunerne, og selvfølgelig ikke de budgetter, som
kommunerne selv har lagt i strid med aftalen.
Sådan må det være.
Det er i øvrigt ikke nogen ny tradition, jeg
indfører, alt andet ville jo ikke være stringent i et
aftalesystem som det, vi har. Jeg har brugt det
billede, at kommunerne sådan set har taget to
trin op ad trapperne i et hug, og derfor kan de
ikke bare fortsætte rejsen fra det niveau, de er

nået op på. Vi må selvfølgelig starte med at diskutere: Hvad er det for et løft, der er plads til fra
det, vi har aftalt for 2008, til 2009?";Lars Løkke Rasmussen
103683;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til finansministeren og også af hr. Morten Bødskov.";Kl. 14:37
103847;Time;"Spm. nr. S 469
6) Til finansministeren af:";Kl. 14:37
103909;name_party;":
Hvordan vil regeringen sikre, at kravet om milliardbesparelser i kommunerne fra 2009 ikke
medfører forringelser af velfærden for bl.a.
børn, ældre og syge?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Morten Bødskov
104135;Time;;Kl. 14:37
104175;title_name;":
Det er jo for så vidt allerede besvaret, for som jeg
var inde på det i besvarelsen af det foregående
spørgsmål, kan jeg ikke anerkende præmissen
for det stillede spørgsmål. Der er på ingen måde
tale om milliardbesparelser i kommunerne eller
om forringelser af den kommunale velfærd.
Derimod er der tale om velfærdsforbedringer i
milliardklassen til gavn for børn, til gavn for ældre, til gavn for syge. Det seneste eksempel på
det er jo den aftale, regeringen indgik sidste
sommer for 2008, hvor vi gav et løft på 850 mio.
kr. for at sikre ensartet service og derudover et
realløft på den pæne side af en milliard.";Lars Løkke Rasmussen
104801;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 14:37
104871;Time;;Kl. 14:37
104890;name_party;":
Finansministeren siger nu igen, at udgangspunktet for de forhandlinger, der skal i gang om
kommunernes økonomi for 2009, er den aftale,
man indgik for 2008. Kommunerne har så brugt
mere, og de penge er allerede budgetteret på de
kerneområder, hvor regeringen i øvrigt i valgkampen højt og flot lovede, at der skulle ske
både det ene, det andet og det tredje, og så kommer finansministeren i dag og taler - synes jeg noget sort og siger, at udgangspunktet for de
forhandlinger, der skal i gang her til sommer om
2009-budgetterne, selvfølgelig er den aftale,
man lavede i 2008.

Onsdag den 30. januar 2008 (S 469)

1307

Jeg tror altså, der er mange, der har svært ved hverken jeg eller spørgeren vide noget som helst
at forstå, at det ikke er ensbetydende med en be- om, fordi de forhandlinger ikke er blevet ført
sparelse. Altså, at den servicevækst, man ellers
endnu. Derfor er der tale om, at man sådan set
kunne forestille sig der skulle være i kommuner- tager ret mange sorger på forskud, hvor man jo i
ne, fordi velfærden skal have lov til at udvikle
stedet burde melde sig under de faner, der baksig, bliver det vanskeligere for kommunerne at
ker op om aftalesystemet. Det er simpelt hen
få plads til. Det er det, det hele går ud på. Man
ikke af denne verden, hvis man kan indgå aftahar i valgkampen og før valgkampen jo givet
ler, og når de så skal genforhandles, tager man
det indtryk, at alt kunne lade sig gøre, at der var
ikke afsæt i det, man sidst aftalte.";Morten Bødskov
106372;Time;"rum til det hele, og i valgkampen lavede man så
en kæmpestor kovending og sagde: Vi freder
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
kommunernes økonomi. Man har gjort alt for at Hr. Morten Bødskov.";Kl. 14:40
106579;Time;"sende det signal til befolkningen, at der ikke var
grundlag for, at de penge, som kommunerne";Kl. 14:40
106691;name_party;":
havde brugt mere, end de havde fået lov til,
Finansministeren siger, at hvad det så efterlader
skulle hentes ind igen.
af øvrig økonomi til kommunerne, når man så
Nu kommer hammeren eller Løkkes løkke,
har valgt at overskride budgetterne for 2008,
som man kunne sige, og nu er det, besparelserne
kan ingen sige noget om. Men regeringen har jo
skal hentes ind. Det er det, der er problemet, og
fremlagt en 2015-plan, hvor der er fastsat en
det er det, jeg spørger om: Hvordan vil regerinvækstprocent. Derfor må man da forvente, at figen garantere, at det her ikke får konsekvenser - . nansministeren allerede nu kan gøre sig nogle
det, man nu sætter i gang - over for de investeovervejelser, om det med de budgetoverskridelringer, der allerede er budgetteret for ældre, for
ser, der er lavet, og med den udvikling, der vil
børn og for syge?
være i demografien, så er sandt, når regeringen";Morten Bødskov
107590;Time;"forsøger at tilkendegive, at der ikke sker noget
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
med hensyn til de besparelser, som folk i komFinansministeren.
munerne har forstået på finansministerens udtaKl. 14:39 lelser. Det hele fortsætter, som det nu plejer. Bare";Kl. 14:39
107891;title_name;":
kør på, brug de penge, I allerede har brugt. Vi
Det er simpelt hen forkert. Der blev indgået en
dropper vores tidligere fremskrivning om, hvoraftale sidste år, som reelt, ved siden af en tilførel- dan den offentlige økonomi skal udvikle sig.
se for at holde uændret serviceniveau efter at
Der sker ingenting. Altså, fra regeringens side
der er blevet overført opgaver fra amterne til
giver man de kommunale folk det indtryk, at
kommunerne, løfter den kommunale økonomi
det hele bare kan køre. Det passer ikke, når man
med 1,6 mia. kr., som er målrettet en række kerfår det indtryk, at det er ensbetydende med beneområder, og i øvrigt med det resultat, at aftasparelser, når finansministeren over for kommulen jo blev rost bagefter. Københavns overborgnerne siger, at han altså nu vil have, at udgangsmester roste aftalen, en anden fremtrædende
punktet for budgetforhandlingerne for 2009 skal
borgmester - det er ham i Århus - indgik en
være aftalen for 2008.
budgetaftale i kølvandet på aftalen og kaldte det
Kan finansministeren ikke godt forstå, at det
et sandt velfærdsforlig, der var muliggjort som
er meget vanskeligt at forstå for de her kommufølge af den her aftale. Det er sådan set den virner, som altså har budgetteret de penge, og som
kelighed, vi forholder os til. Det er et realløft.
nu får at vide, at nu skal de hentes ind på 2009Så er der sket det, at kommunerne oven i det, budgetterne?";Lars Løkke Rasmussen
109306;Time;"der var aftalt, og som man var glade for, har lagt
op til at bruge yderligere 1 mia. kr. i 2008. Til det Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
har vi sagt: O.k., fint nok, I kører med de budFinansministeren.";Kl. 14:42
109526;Time;getter, I har. Vi er bare nødt til lige at minde hinanden om, at når vi skal mødes til sommer og;Kl. 14:42
109663;title_name;":
diskutere, hvilken økonomi der skal være til ste- Nej, det kan jeg ikke forstå. Jeg kan forstå - for
de i 2009, så tager vi selvfølgelig udgangspunkt i det forekommer jo åbenlyst - at det er svært for
det, vi senest har aftalt. Sådan må det være, det
hr. Morten Bødskov at forstå. Det vælger jeg så
kan jo ikke være anderledes. Hvad det så efterla- at tolke derhen, at det er, fordi hr. Morten Bødder af totaløkonomi til kommunerne i 2009 kan

1308

Onsdag den 30. januar 2008 (S 469)

skov med vilje ikke vil forstå det. Det er i virkeligheden ikke særlig kompliceret.
Det er rigtigt, at der ligger nogle rammer for
dansk økonomi frem til 2015, og man kan sige,
at der også ligger den råderumsbegrænsning,
der nu er i den økonomifremskrivning. Hvordan den så i øvrigt skal udmøntes mellem stat,
region og kommuner er der ikke taget stilling til.
Det er jo bl.a. et af de elementer, som regeringen
skal vurdere, og som skal forhandles frem til
sommer og fastsættes i økonomiaftalerne. Derfor ved jeg selvfølgelig godt noget om, hvilket
rum der fremadrettet er i den offentlige økonomi, men jeg har ikke taget stilling til, hvordan
det skal fordeles mellem de tre hovedaktører i
den offentlige økonomi: Stat, region, kommuner.
Det, jeg bare kan sige, og alt andet ville jo være
mærkeligt, er, at når vi har en aftale med den
kommunale sektor om, hvad der er plads til at
bruge i 2008, og når vi skal diskutere økonomien
for 2009, tager vi selvfølgelig udgangspunkt i
det, vi har aftalt, og ikke i, hvad kommunerne
selv har taget. Alt andet ville jo være disrespekt
over for aftalesystemet. Sådan må det være.
Derfor er det også fair at sige det nu, for det
er et klart signal til kommunerne om, hvad der
er udgangspunktet for forhandlingerne. Det kan
den enkelte kommune tage med sig i den måde,
den enkelte kommune så i øvrigt administrerer
sin egen butik i resten af 2008. Så det signal, der
er sendt, senest over for kommunerne på den
konference, der var her i sidste uge, er sendt meget tydeligt, og jeg tror også, at det er opfattet
meget tydeligt ude i kommunerne.";Lars Løkke Rasmussen
111745;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn som medspørger.";Kl. 14:43
111828;Time;;Kl. 14:43
111845;name_party;":
Man oplever jo nærmest finansministeren tale et
nysprog her i salen i dag. Der bliver talt om, at
der aldrig har været givet så mange penge til
velfærd, at der er aftaler, der skal overholdes og
meget andet. Jeg tror nu nok, at der er mange,
der har en oplevelse af, at der i forbindelse med
de budgetter, der er blevet indgået for 2008, har
været tale om besparelser.
Lad os tage den Venstrestyrede Jammerbugt
Kommune i Nordjylland, hvor man har oplevet,
at man simpelt hen har været nødt til at reducere antallet af skoletimer. Hvor man førhen lå et
pænt stykke over minimumskravet for antallet
af dansktimer, engelsktimer og andre ting, har

man simpelt hen været nødt til at skære ind til
benet, så man har fået færre skoletimer.
Hvis vi tager Vesthimmerlands Kommune,
har man også der kunnet se, at man, ud over at
man har været nødt til at sætte skatten ret betragteligt op, også har været nødt til at lave nogle velfærdsforringelser. Jeg tror, at det i Vesthimmerland drejer sig om nogle borgercentre og
biblioteker, der er blevet lukket - altså velfærdstab.
Så alt imens vi står her i dag og hører finansministeren tale om, at der aldrig har været så
mange penge til velfærd, så oplever man ude i
kommunerne, at der bliver mindre og mindre og
mindre. Det går ud over vores skolebørn, det
går ud over vores ældre, det går ud over kulturen.
Hvordan får ministeren det til at hænge sammen? Hvordan hænger den virkelighed, ministeren står og giver udtryk for her, sammen med
den virkelighed, man oplever ude i kommunerne? Det forstår jeg simpelt hen ikke.";Rasmus Prehn
113416;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:45
113484;Time;;Kl. 14:45
113524;title_name;":
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan hr. Rasmus
Prehn får sin egen fremstilling af virkeligheden
til at hænge sammen med et livssyn, som jeg i
øvrigt troede at vi delte, og som går ud på, at vi
skal have et aftalesystem, hvor den til enhver tid
siddende regering indgår kollektive aftaler med
kommunerne under ét.
Når det i øvrigt er en given præmis - jeg kan
se, at der nikkes - så kan man jo ikke trække én
kommune frem og sige: Hov, her er der en kommune, der har foretaget en eller anden reduktion, og det er så signifikant for, hvordan det ser
ud i hele Kommunedanmark.
Sandheden er den, at den aftale, der blev indgået sidste sommer, og som er tiltrådt af KL og
KL's bestyrelse, er en aftale, som reelt løfter økonomien med 1,6 mia. kr. Der er flere penge til
velfærd i kommunerne under ét i 2008. Der er
endda endnu flere penge end det, der var tilsigtet, for ud over de 1,6 mia. kr., som vi aftalte, så
har kommunerne altså selv opbudgetteret med 1
mia. kr.";Lars Løkke Rasmussen
114502;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.

Onsdag den 30. januar 2008 (S 469)";Kl. 14:46
114607;Time;;Kl. 14:46
114624;name_party;":
Man oplever jo, at finansministeren bliver ved
med at tale udenom, og der er også sket sådan
lidt et attitudeskift. Man føler sig næsten hensat
til X Factor, hvor man ser Thomas Blachman
give den hele armen, når det gælder at sætte folk
på plads.
Sagen er jo, at det ikke kun er nogle enkelte
kommuner, jeg taler om her, men at det er et generelt billede. Der er mange kommuner, der ømmer sig.
Formanden for KL har også givet udtryk for,
at der er en relativt stram styring af økonomien,
og også den konservative borgmester i Hørsholm, Uffe Thorndahl, siger, at det er en meget
stram styring, der er tale om her. Han kan så
ikke lade være med at gøre sig morsom over, at
netop den nuværende finansminister i sin tid
som amtsborgmester i Frederiksborg Amt jo
nærmest var danmarksmester i at bryde budgetterne, og han skriver på Danske Kommuners
hjemmeside, at når man har svigtet den økonomiske styring så groft, som Lars Løkke Rasmussen har gjort i sin tid som amtsborgmester, så
ville en tilpas ydmyghed være klædelig.
Altså, det her med at bryde budgetterne, fordi man faktisk gerne vil sikre en ordentlig velfærd, er jo ikke noget, der er fremmed for finansministeren. Er det helt umuligt for finansministeren at sætte sig ind i, at kommunerne har et
ønske om at levere den bedste velfærd til danskerne, og at de derfor synes, at det er en usædvanlig stram måde, det bliver styret på i øjeblikket?";Rasmus Prehn
116036;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:47
116104;Time;;Kl. 14:47
116144;title_name;":
Nej, det er bestemt ikke umuligt for mig at sætte
mig ind i kommunernes ønsker om at levere
bedst mulig velfærd. Det er meget, meget nemt,
for det er jo et synspunkt, jeg hundrede procent
deler med kommunerne.
Det er jo også derfor, at den her regering år efter år har indgået økonomiaftaler med kommunerne, som har skabt et stadig større rum til offentligt forbrug, 14 mia. kr. mere end i 2001, Det
er det, der har gjort, at vi har kunnet løfte en
række områder: det er det, der har gjort, at vi
har kunnet sænke forældrebetalingen i daginstitutionerne fra 33 pet. til 25 pet., at vi har kunnet
indføre en pasningsgaranti, som ikke fandtes

1309

under den sidste regering. Og sådan kunne man
blive ved med at nævne en række eksempler på,
hvordan regeringen via aftaler med kommunerne har gjort det muligt at levere en stadig bedre
service. Det er slet ikke svært for mig at sætte
mig ind i det.
Det er heller ikke svært for mig at sætte mig
ind i det synspunkt, som jeg egentlig troede at vi
havde tilfælles, men som jeg så forstår at vi ikke
har, om, at vi skal indgå aftaler med kommunerne kollektivt, og at de så selvfølgelig skal overholdes af begge parter - der nikkes fortsat til
det. O.k., når der nikkes til det, så er der sådan
set ikke noget at komme efter. Så må det jo være
logisk, at når vi har indgået en aftale, som er tiltrådt af KL's bestyrelse, og som er fremhævet,
fordi den er god, så skal den selvfølgelig også
respekteres. Det er den ikke blevet i år. Vi har ladet nåde gå for ret og sagt: O.k., kør med de
budgetter.
Til gengæld må det jo være sådan, at man
fremadrettet, når man skal snakke sammen igen,
tager udgangspunkt i det, man sidst aftalte. Alt
andet ville være respektløst.";Lars Løkke Rasmussen
117864;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 14:48
117934;Time;;Kl. 14:48
117953;name_party;":
Selv svaret til hr. Rasmus Prehn understreger jo,
at finansministeren lever i en virkelighed, som
almindelige mennesker ikke oplever. Man kan
stå her med sine 75 mia. kr. og 14 mia. kr., og jeg
ved ikke, hvad det er, man har stået og smidt
rundt med både i valgkampen og nu her igen.
Den oplevelse, der er ude i kommunerne, er jo,
at der sker besparelser rundtomkring, og kommunerne er nødt til at hæve skatten meget voldsomt, nødt til at overbudgettere og andet for at
få det til at hænge sammen.
Nu er konklusionen på de spørgsmål, der er
forsøgt stillet her - hvor finansministeren jo i
den grad har talt sort - modsat den opfattelse,
der var i kommunerne i sidste uge, at det uvirkelige forhold til virkeligheden så at sige fortsætter: at man ikke mener, at det, at kommunerne har brugt flere penge i 2008, end de havde
fået lov til, har nogen som helst konsekvens for
den kommunale serviceudvikling fra 2009 og
frem. Det er bare det, vi ikke kan forstå.
Det kan godt være, vi er fuldstændig uvidende om, hvordan tingene hænger sammen, men
jeg tror, at den virkelighed, som finansministeren efterlader kommunalpolitikerne med fra

1310

Onsdag den 30. januar 2008 (S 467)

2009 og frem, er besparelser på ældreområdet,
på børneområdet, på folkeskoleområdet og på
de områder, man har fået med strukturreformen, hvor man eksempelvis skal tage sig af nogle ret kraftigt udsatte grupper. Det er den virkelighed, man vil opleve rundtomkring i kommunerne, og som vi altså bare igen kan konstatere
at finansministeren nægter at forholde sig til.";Morten Bødskov
119508;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:50
119576;Time;;Kl. 14:50
119616;title_name;":
Jeg synes, det er en sjov måde at stå og tage patent på virkeligheden på. Sidst hr. Morten Bødskovs parti forsøgte med det, var jo i valgkampen. Da tror jeg, der var en rekordlav tilslutning
til den virkelighedsopfattelse: det var vist noget
med det dårligste valgresultat siden 1906.
Jeg tror godt, at jeg kan begå mig i virkeligheden, og hvis man går ud i virkeligheden, vil man
se, at vi, siden denne regering kom til i 2001, sådan set målrettet har ladet væksten i den offentlige økonomi komme de borgernære områder til
gode i amterne - nu regionerne - og i kommunerne. Det er sådan set baggrunden for, at vi har
lavet et realløft på 14 mia. kr.
Man kan gå igennem en scoreliste så lang
med markante, konkrete forbedrede velfærdstilbud, som danskerne kan tage og føle på. Nu
nævnte jeg et par eksempler før: I det gamle regime betalte forældrene 33 pet. for at få deres
børn passet, nu betaler de 25 pet. I det gamle regime var der ventetid for at få sit barn passet, i
dag er der pasningsgaranti. Og sådan kunne
man blive ved med at trække eksempler frem
på, at velfærden er blevet forbedret.
Det er jo ikke det samme som, at vi er i mål,
og derfor vil regeringen nu også fremadrettet år
for år prioritere de borgernære velfærdområder,
når vi skal fylde det rum, der er i dansk økonomi, ud. Men vi kan jo ikke overopfylde det. Vi er
jo nødt til at respektere de rammer, der er med
hensyn til vores økonomi, medmindre man altså
har den form for virkelighedsopfattelse, at man
kan vende ryggen til det og lade to og fem være
lige, sådan som hr. Morten Bødskov åbenbart
kan.";Lars Løkke Rasmussen
121204;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til finansministeren af
hr. Rasmus Prehn.";Kl. 14:51
121346;Time;"Spm. nr. S 467
7) Til finansministeren af:";Kl. 14:52
121406;name_party;":
Finder ministeren, at det er udtryk for et tilfredsstillende velfærdsniveau, når flere og flere folkeskoler landet over ifølge TV 2 Nyhederne den
22. januar 2008 er nødt til at lade forældrene betale for f.eks. nye stole og lejrskole, eller finder
ministeren, at denne form for brugerbetaling er
udtryk for en negativ udvikling i velfærden, der
skyldes en alt for stram økonomisk aftale med
kommunerne?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Rasmus Prehn
121879;Time;;Kl. 14:52
121919;title_name;":
Må jeg ikke starte med at slå fast, at regeringen
ikke går ind for, at forældre til børn i folkeskolen
skal betale for deres børns skolegang. Det er og
skal være en offentlig opgave at sikre en folkeskole med undervisning på et højt niveau, hvor
de fysiske rammer er i orden.
Jeg kan da så, i øvrigt også lidt i forlængelse
af den sidste debat, helt faktuelt gøre opmærksom på, at det beløb, som kommunerne har
brugt pr. folkeskoleelev, er steget i perioden fra
2001 og frem til 2006, som er det seneste år, vi
har tal for kommunernes faktiske udgifter til folkeskolen for.
Derfor kan jeg ikke genkende det billede og
den præmis, der er lagt ind i spørgsmålet, om at
der skulle være indgået en stram aftale med
kommunerne. Tværtimod har vi jo, som vi også
var inde på i sidste spørgsmål, indgået en aftale,
som giver et realløft til borgernær service i kommunerne i 2008.";Lars Løkke Rasmussen
122802;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 14:53
122870;Time;;Kl. 14:53
122887;name_party;":
Ja, finansministeren er jo god til at slynge om sig
med tal for at få det til at lyde rigtig godt.
Det her spørgsmål tager jo udgangspunkt i
noget meget konkret, nemlig det forhold, at der
er rigtig mange steder i Danmark, hvor servicen
på skolerne er så ringe, at man fra forældrenes
side simpelt hen har følt sig nødsaget til at
igangsætte brugerbetaling, sådan at forældrene
er nødt til at betale for, at der kommer nye stole i
skolelokalerne, at der bliver råd til at komme på

Onsdag den 30. januar 2008 (S 467)
lejrtur, at der bliver råd til nye bøger, råd til skolemad.
Her den anden dag, den 22. januar om aftenen, havde TV 2 en udsendelse, hvor de viste
fire forskellige skoler rundtomkring i landet,
bl.a. i Herning - den Venstrestyrede Herning
Kommune - hvor man jo så nogle skolestole,
som nærmest lignede museumsgenstande: altså
40 år gamle stole, der var fuldstændig trævlede.
Det var lige før, man fornemmede, at der oppe i
hjørnet var ridset »Helge Sander, 6 år« ind: at
han simpelt hen havde haft den som skolebarn,
han er jo herningdreng. Så det er altså vilkårene
på skolerne i Herning, en Venstrestyret kommune.
Altså, bekymrer det slet ikke finansministeren, at kommunerne, også Venstrestyrede kommuner, simpelt hen er så hårdt pressede, at der
ikke engang er råd til at give børnene nogle ordentlige stole at sidde på, men at de skal sidde
på nogle, der er helt tilbage fra den tid, hvor hr.
Helge Sander var skoleelev?";Rasmus Prehn
124341;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:54
124403;Time;;Kl. 14:54
124443;title_name;":
Jeg tror, det er fuldstændig ligegyldigt, hvad jeg
svarer, for der lyttes jo ikke efter. Nu bliver jeg så
mødt med en påstand om, at jeg har stået og
slynget om mig med tal. Jeg nævnte ikke et eneste tal.
Men når der nu er en stærk efterspørgsel efter
det, vil jeg da gerne give et par tal. Jeg kan oplyse, at udgifterne til folkeskolerne er steget med
2,7 milliarder i årets kroner fra 2001 til 2006. Udgifterne pr. elev er steget. Herfra er det jo så en
kommunal opgave. Hr. Rasmus Prehn har åbenbart meget lyst til at kaste sig over den opgave.
Må jeg ikke foreslå en opstilling til en kommunalbestyrelse et eller andet sted. Jeg ved ikke,
om det er i Herning, efterspørgslen efter hr. Rasmus Prehns evner er mest oplagt, det skal jeg
slet ikke blande mig i. Men det er jo altså derude
i kommunerne, man driver folkeskolen, og det
gør man inden for rammerne af lovgivningen og
inden for rammerne af de økonomiske aftaler,
der er indgået. Og de aftaler, der er indgået, har
år for år under den her regering været stadig
mere robuste.
Det er ikke det samme, som at der ikke er udfordringer: der er masser af udfordringer at få
øje på. Uden at gå i enkelteksempler - for jeg

1311

skal jo ikke stå og gøre mig til overdommer over
en kommunal prioritering i en eller anden given
kommune - kan jeg da også godt se, at der er
nogle steder, hvor vi f.eks. har nedslidte skolebygninger. Det er jo ikke nogle, der lige er blevet
slidt ned de sidste 6 år, skulle jeg så hilse og sige,
og det er jo sådan set også baggrunden for, at regeringen har foreslået, at vi nu afsætter en kvalitetsfond på 50 mia. kr. akkumuleret over en årrække, som bl.a. skal målrettes det her formål
med at få skaffet mere tidssvarende skolebygninger.";Lars Løkke Rasmussen
126177;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 14:56
126245;Time;;Kl. 14:56
126262;name_party;":
Med hensyn til min kommunalpolitiske karriere
kan jeg så løfte sløret for, at jeg har siddet i Aalborg Byråd og også været gruppeformand for
den socialdemokratiske gruppe. Så jeg kender
lidt til det her, og det er usædvanlig svært at få
pengene til at række. Nu synes jeg faktisk, det
lykkedes rimelig pænt i Aalborg. Men det er
svært at få det til at hænge sammen, og det glæder mig, at finansministeren anerkender, at der
er problemer.
Det er jo i øvrigt også en sag, statsministeren
er gået meget op i. På det seneste landsmøde i
Venstre var det jo skoletoiletterne, der var i fokus: de her meget svinske og uhygiejniske skoletoiletter, som der skulle gøres noget ved. Og når
man ser statsministeren i fuld vigør på Venstres
landsmøde, hvor han står og lover nye toiletter
og bedre service, jamen så får man jo indtrykket
af, at der nu virkelig skal gøres noget ved det.
Og så er skuffelsen jo så meget desto større, når
man så den 22. januar om aftenen kan se på TV
2, at der er Venstrestyrede kommuner - altså de
kommuner, som burde gå foran, de, der skulle
være forbilledlige for alle andre - hvor der er
skolestole, som er ja, 30-40 år gamle, og hvor forældrene simpelt hen i deres nød må gå på kompromis med ideen om det universelle velfærdssamfund og selv gå i gang med at samle penge
ind for at få de her nye stole.
Det må da gøre et indtryk på finansministeren. Der må finansministeren da sige: Måske var
den her aftale lige stram nok, kunne vi ikke på
kigge på det? Vi kan ikke byde eleverne sådan
nogle stole her. Ellers render de på toilettet hele
tiden, og så bliver toiletterne endnu mere uhygiejniske, kunne man forestille sig.

1312

Onsdag den 30. januar 2008 (S 467)";Rasmus Prehn
127961;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:57
128031;Time;;Kl. 14:57
128071;title_name;":
Hvis der er nogen som helst form for logik i det
ræsonnement, må det jo være, at det altså har
været de sidste 40 års aftaler, der har været for
stramme - eller nu ved jeg ikke, hvad hr. Rasmus Prehn synes skal være afskrivningsperioden på en skolestol. Det er jo i hvert fald ikke
noget nytilkommet, en udefra given ting, at der
lige præcis sidste år ikke var råd til at udskifte
nogle stole, der var 40 år.
Derfor må jeg henholde mig til, at skoledrift
altså er et kommunalt anliggende. Jeg kan jo forstå, at hr. Rasmus Prehn via sin egen indsats har
bidraget så flot til, at man i Aalborg Kommune
kan få tingene til at køre. Så må det jo stå som et
eksempel. Og hvis Aalborg er det mest lysende
eksempel også i forhold til en række Venstrekommuner, så bøjer jeg mig i støvet for det: det
er helt fint for mig.
Det, der er afgørende, er, at det her er en kommunal opgave. Det er en kommunal opgave,
som har regeringens prioritet: det er baggrunden for, at vi bruger 2,7 milliarder i faste kroner
mere på opgaven, inden da regeringen kom til.
Årtiers efterslæb på investeringer i landets folkeskoler, i bygningsmassen, har også vores bevågenhed. Det er sådan set baggrunden for, at vi
som en del af kvalitetsreformen har foreslået, at
der skal afsættes en kvalitetsfond.
Kl, 14:58
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov som medspørger.";Lars Løkke Rasmussen
129439;Time;;Kl. 14:58
129458;name_party;":
Endnu en gang må vi jo konstatere, at finansministeren forsøger at gøre sig dygtig i at svare
udenom. Altså, det der jo spørges til her er, at
der er et helt konkret eksempel som symptom
på en udvikling, og det nægter finansministeren
at forholde sig til. Jeg vil tro, at Herning Kommune temmelig sikkert ikke er den eneste kommune, hvor man kan se, at det her er under opsejling. Og man må da som finansminister forholde sig til, at man begynder at indføre brugerbetaling på folkeskoleområdet, fordi kommunen
helt åbenlyst har svært ved at få tingene til at
hænge sammen.
Gør man sig som regering og finansminister
ingen som helst overvejelser om, hvad konse-

kvensen af den her udvikling er for vores velfærdssamfund?";Morten Bødskov
130190;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:59
130258;Time;;Kl. 14:59
130298;title_name;":
Jeg forholder mig ekstremt målrettet til det. Jeg
gør rede for, hvad der er regeringens synspunkt.
Vi går ikke ind for brugerbetaling i den danske
folkeskole, og der er i øvrigt en klar lovgivning,
der sætter grænser for, hvad der kan være forældrebetalt, og hvad der ikke kan være forældrebetalt. Hvis de overskrides, så er det sådan set
en kommunal opgave ex officio, altså af egen
drift, at skride ind - sådan er det. Det er jeg meget klar på. Og så siger jeg, at det jo er vores ansvar at sørge for, at der er en god overordnet lovgivning, og at der overordnet er nogle økonomiske rammer omkring kommunerne, der muliggør, at man kan drive folkeskolen fornuftigt. Og
det er der!
Det er baggrunden for, at det her område er
blevet løftet med 2,7 mia. kr. over de senere år.
Jeg anerkender også fuldt ud, at der er et problem. For i alle de år, der har siddet skiftende regeringer, har der været for lidt fokus på at investere i den offentlige sektors kapitalapparat, altså bl.a. i skolebygninger, så der er et efterslæb
dér. Det har regeringen meget, meget målrettet
adresseret.
Jeg kunne før forstå på hr. Rasmus Prehn, at
det har skabt forventninger, og det har det jo
nok. Det er nok baggrunden for, at det er mig og
ikke hr. Morten Bødskov, der sidder på den her
stol.";Lars Løkke Rasmussen
131584;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 15:00
131654;Time;;Kl. 15:00
131673;name_party;":
Nu er finansministeren jo selvfølgelig ny, og jeg
er også ny på ordførerposten - det er helt fair.
Men jeg tror nu nok, at det er en tilsnigelse at
forsøge at bilde befolkningen ind, at den her regering har haft en langt større realvækst i den
offentlige økonomi, end den tidligere SR-regering havde - og efterlade det indtryk, at nedslidningerne på velfærdsområdet var langt større
under den tidligere SR-regering, end de har været nu. Det tror jeg er en tilsnigelse.
Og når det så bliver brugt og igen trukket
frem i manegen som en anden hest - spørgsmålet om de 50 mia. kr. i den såkaldte kvalitetsfond

(165)
Onsdag den 30. januar 2008 (S 467)
- så har Finansministeriet egne svar jo sort på
hvidt, og endda også i farver med fine kurver,
afsløret, at der ikke er tale om nogen synderlig
realvækst i investeringerne, hvad angår f.eks.
mulighederne for at investere i daginstitutioner,
i folkeskoler og andet. Der er tale om, at niveauet stort set bliver holdt status quo.
Så det er at forsøge at foregøgle befolkningen,
at nu kommer de helt store investeringer. Det
kan være, at finansministeren ikke har læst op
på sin forgængers papirer endnu, men så kan jeg
sende dem over, for der står det sort på hvidt, at
der er tale om stort set status quo i investeringerne i forhold til den kvalitetsfond, som regeringen har fremlagt.
Det er tæt på at være danmarkshistoriens
største politiske bluffnummer at sige om de her
50 mia. kr., man lægger frem, at der er tale om
megainvesteringer, sådan som den tidligere finansminister kom for skade at udtale til bl.a.
Danmarks Radios TV-avisen";Morten Bødskov
133272;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:02
133340;Time;;Kl. 15:02
133380;title_name;":
Den tidligere finansminister har jo sagt mange
kloge ting, og en af de ting, som trækkes frem
her, er jo rigtigt og klogt sagt, nemlig at der er
lagt op til en markant investering i sygehuse og i
offentlige rammer i øvrigt via den her fond med
de 50 mia. kr.
Jeg står ikke her og skaber indtryk af, at nogen har slidt mere ned end andre. Jeg konstaterer bare helt stilfærdigt, at jeg bliver mødt med
nogle 40 år gamle stole. Og så konstaterer jeg, at
de jo ikke er blevet 40 år gamle sidste år - jo, det
er de, men så var de 39 året før og 38 året før og at det her fænomen med, at man rundtomkring kan finde klasselokaler, der ikke er velindrettede og modsvarer tidens krav, skoletoiletter,
der ikke er velindrettede og modsvarer tidens
krav, og undervisningsmateriale, der ikke er
moderne og modsvarer tidens krav - ikke er noget nyt fænomen. Det er ikke noget pludseligt
opstået.
Det skal der reageres på, og det er sådan set
det, regeringen har gjort ved år for år at indgå
kommuneøkonomiaftaler, der har løftet mulighederne i den enkelte kommune. Udgifterne pr.
elev er steget - i øvrigt i en situation, hvor elevtallet er steget, og hvor man sådan set godt kunne argumentere økonomisk for, at omkostningerne pr. elev, alt andet lige, burde gå ned, fordi

1313

den sidste elev ikke koster en gennemsnitsudgift. Men på trods af, at der sådan set har været
en udvikling i elevtallet, som man kan sige har
været gunstig, så er omkostningerne pr. elev altså steget. Og regeringen har også et stærkt ønske
om at adressere den udfordring med nedslidte
offentlige bygninger. Det er derfor vi har præsenteret en kvalitetsreform.
Så jeg anerkender, at der er en problemstilling, som vi også har budt ind med en løsning
på. Det gjorde vi i valgkampen, og det kvitterede vælgerne for. Og det er derfor, at regeringen
er regering i dag. Og vi er selvfølgelig trukket i
arbejdstøjet for at følge op på det, vi lovede inden valget.";Lars Løkke Rasmussen
135315;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn for en sidste kort bemærkning.";Kl. 15:03
135413;Time;;Kl. 15:03
135430;name_party;":
Det glæder mig da trods alt, at finansministeren
anerkender, at der er et problem her, og at han
anerkender, at det selvfølgelig ikke rimeligt, at
man på landets folkeskoler har situationer, hvor
man enten har nedslidt materiel eller har nogle
driftsopgaver, man gerne vil løse, f.eks. lejrtur,
og hvor man så bliver tvunget ud i brugerbetaling. Det er jeg glad for at finansministeren tager
afstand fra.
Men det, jeg må konstatere, er, at vi altså nu
har haft en regering i 6 år, som har snakket om
det her, men jo ikke rigtig har gjort noget ved
det. Altså, problemerne er sådan set blevet værre, sådan som jeg forstår det. Og det er også det
indtryk, man fik fra de forældre, der blev interviewet i TV 2's udsendelse den 22. januar. De føler, at problemet bliver større og større og større,
og det passer jo ikke helt overens med, at man så
har en regering, der siger, at den gør mere og
mere og mere, når forældrene oplever, at det bliver værre og værre og værre. Så der er altså et
problem dér.
Når vi så kommer ned på det konkrete plan og jeg er jo fuldstændig enig med finansministeren i, at det er alle tiders med kommunalt selvstyre, og at det er en fint, at man ude i kommunerne kan løse nogle af de her ting - så hører vi
så i dag, hvilket jeg kun kan være glad og stolt
over, finansministeren sige, at det er den socialdemokratisk styrede Aalborg Kommune, der må
være forbilledet. Det er den, der kan finde ud af
det, mens den Venstrestyrede Herning Kommu-

1314

Onsdag den 30. januar 2008 (S 468)

ne, som jeg trak frem som et konkret eksempel,
åbenbart ikke kan finde ud af det.
Det bliver altså svært at finde ud af, hvor finansministeren vil hen. Han anerkender, at der
er nogle problemer, men finansministeren vil
ikke være med til at komme med noget konkret,
der kan løse dem. Og når vi taler om de konkrete eksempler ude i kommunerne, hvor de er løst,
så det altså en socialdemokratisk kommune, der
bliver fremhævet frem for en Venstrekommune.
Jeg vil gerne slutte med at spørge: Hvad er
det, som ministeren helt konkret vil gøre nu for
at løse op for det her problem? Hvad er det ministeren helt konkret vil gøre for at sikre, at de
her forældre, som står i en situation, hvor de føler sig tvunget til at opkræve brugerbetaling,
kommer ud af den situation, og at problemet bliver løst? Hvad er det for et nyt tag i skuffen, som
ministeren vil gøre for at løse det her problem,
når det er sådan, at det ikke er blevet løst endnu?";Rasmus Prehn
137892;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Jeg skal gøre opmærksom på, at taletiden er
1 minut.
Finansministeren.";Kl. 15:05
138018;Time;;Kl. 15:06
138058;title_name;":
Nu var det hr. Rasmus Prehn selv, der fremhævede Aalborg Kommune, og så synes jeg, at den
må hr. Rasmus Prehn da gerne køre med. Der
går ikke nogen skår af mig, fordi Aalborg Kommune åbenbart har gjort det godt på et felt. Jeg
har jo ikke testet det i bund. Men det skal da
glæde mig, hvis alle stole og lokaler er flunkende flotte og supermoderne i Aalborg. Stor anerkendelse for det.
Der er ikke behov for noget nyt greb i skuffen,
for det er sådan set en meget klar situation. Vi
har en lovgivning - og hvis man i øvrigt vil
spørge ind til den, så er det nok undervisningsministeren, for det er hans lovgivning - og den
sætter meget klare grænser for, hvad der kan
forældrebetales i den danske folkeskole. Det ønsker vi at stå vagt om. Vi ønsker ikke at indføre
brugerbetaling i den danske folkeskole. Hvis der
er nogle forældre, der oplever, at man gør overgreb på det regelgrundlag, så har vi et tilsynssystem, og så skal kommunen gribe ind. Det man
så i øvrigt skal dømme regeringen på er vores
samlede skolepolitik, herunder selvfølgelig også
de økonomiaftaler, vi indgår. Og der har jeg
gjort opmærksom på, at vi har fulgt en strategi
om at give de borgernære områder prioritet, og

det er sådan set baggrunden for, at vi har øget
omkostningerne til skolevæsenet med de 2,7
mia. kr. - en øget omkostning pr. elev, selv om
elevtallet faktisk er steget i perioden. Så vi er sådan set på sporet, men vi er jo ikke i mål.";Lars Løkke Rasmussen
139495;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til finansministeren af
hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:07
139639;Time;"Spm. nr. S 468
8) Til finansministeren af:";Kl. 15:07
139699;name_party;":
Ønsker ministeren at øge den form for brugerbetaling på folkeskoleområdet, som TV 2 Nyhederne beskriver den 22. januar 2008, siden ministeren for nyligt har bebudet besparelser i milliardklassen over for landets kommuner?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Rasmus Prehn
139991;Time;;Kl. 15:07
140031;title_name;":
Jamen, det er jo det samme spørgsmål med et
tvist, og det er jo fint nok, for det så øger taletiden til alle.
Jeg har sådan set gjort det krystalklart i min
sidste besvarelse, at vi på ingen måde bebuder
besparelser for kommunerne: tværtimod har vi
år for år sikret, at kommunerne har haft mulighed for at udbygge deres service. Jeg har også
gjort det klart, at vi fortsat ønsker at have en folkeskole, hvor undervisningen er gratis for alle,
og at regeringen ikke har nogen planer om at
indføre brugerbetaling i folkeskolen.
Det er kommunalbestyrelsens ansvar, at kommunen finansierer alle udgifter, som er nødvendige for at gennemføre både undervisning og
lejrskoler og ekskursioner.";Lars Løkke Rasmussen
140728;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:08
140796;Time;;Kl. 15:08
140813;name_party;":
Jeg synes, at det ikke desto mindre er et relevant
tvist, for det er jo ret interessant at kigge på tidsforløbet her.
Altså, der er tale om den 22. januar om aftenen, hvor man på TV 2 Nyhederne kunne se en
række rigtig trælse eksempler på, at velfærden
simpelt hen ikke er god nok på landets skoler.

Onsdag den 30. januar 2008 (S 468)

1315";Rasmus Prehn
141168;Time;Forældrene må selv til lommerne for at få en ordentlig velfærd. Så går der, tror jeg, en dag eller;Kl. 15:10
141307;title_name;":
to, og så ser vi simpelt hen finansministeren
Sådan hørte jeg det ikke. Jeg hørte, at det var såmed fuld energi kaste sig over kommunerne
dan en polemisk feberfantasi om, hvilke refleksimed den her straffeekspedition, hvor der bliver
oner der var gået gennem mit hoved en aften,
meldt ud, at man simpelt hen vil gribe ind mod
hvor jeg så TV 2 Nyhederne, som jeg i øvrigt
det overforbrug, der har været, sådan at der vil
ikke har set, og hvad det gav anledning til dagen
blive sparet 1 mia. kr.
før. Det er jo det, der er skævt.
Det er selvfølgelig lidt frækt - og nu har miniHvis vi holder fast i, hvad det her handler
steren også fået lejlighed til at svare for sig, og
om, så har vi en folkeskole i Danmark, og regejeg kan forstå, at ministeren aldrig kunne drøm- ringens position er meget klar. Folkeskolen skal
me om at øge brugerbetalingen - men man kun- være gratis i den forstand, at vi alle sammen bene godt få den tanke, hvis man tænker lidt
taler til den, for intet kommer jo af sig selv undskævt, at ministeren simpelt hen selv har siddet
tagen lommeuld, men der skal ikke være bruog set den her TV 2-udsendelse om, at der nu er
gerbetaling i den danske folkeskole. Regelmere og mere brugerbetaling under opsejling grundlaget er meget, meget klart. Det skal komog tænkt, at så må vi som noget af det første
munerne respektere. Hvis man overskrider det
skynde os at presse kommunerne endnu mere,
regelgrundlag, har kommunen pligt til at handend vi allerede har gjort, så der kan komme end- le. Sådan er det.
nu mere af den slags.
Det, der er vores opgave, er en kombination
Men jeg kan jo forstå på det, ministeren alleaf en god skolelovgivning, der sætter fokus på
rede har svaret, at det kunne man aldrig drømfaglighed, og det har vi haft pæne resultater
me om. Man er på sporet, man er bare ikke i mål. med, økonomiaftaler, der skaber økonomisk råSå er det bare mærkeligt, at borgerne ikke oplederum til at løse opgaverne, det har vi haft pæne
ver, at det bliver bedre, men desværre at det bli- resultater med, 2,7 mia. kr. i nutidskroner mere
ver værre.
til området, og så selvfølgelig i øvrigt også nogle";Lars Løkke Rasmussen
143438;Time;"overenskomster med nogle fornuftige arbejdsTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
tidsregler og andet, der gør, at lærerne kan fokuFinansministeren.
sere på det væsentlige, nemlig at undervise eleKl. 15:09 verne. I en kombination af de tre ting skal vi";Kl. 15:09
143732;title_name;":
gøre en god folkeskole stadig bedre. Og det er vi
Jamen der var ikke noget spørgsmål. Der var
godt i gang med.
nogle refleksioner over, hvordan man selv tænNår jeg så siger, at vi ikke er i mål, er det jo et
ker skævt. Det kan jeg bekræfte, der tænkes
udtryk for selverkendelse, og det vil man i
fuldstændig skævt. Det er ikke særlig retlinet.
øvrigt kunne få mig til at sige fra nu af og til min
Der var ikke noget spørgsmål.
dødsdag, for jeg tror ikke på, at vi nogen sinde";Lars Løkke Rasmussen
144219;Time;"kommer i mål, at vi når en eller anden dag, hvor
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
vi kan sige: Hermed har vi så skabt den mest opHr. Rasmus Prehn.
højede danske folkeskole eller sundhedssektor";Kl. 15:09
144429;Time;eller noget andet: der er ikke mere at gøre. Vi;Kl. 15:09
144494;name_party;":
skal selvfølgelig dag for dag arbejde på at gøre
Der var vel det spørgsmål gående på, hvad det
tingene bedre, og det agter regeringen også at
er, ministeren vil gøre helt konkret for at løse det gøre.";Rasmus Prehn
144706;Time;"her problem. Ministeren siger, at man er på vej,
man er bare ikke kommet i mål. Hvad er det så
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
for nogle nye initiativer, ministeren vil tage for
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:11
144920;Time;"at løse det her? Det svarede ministeren ikke på
ved det forrige spørgsmål, og det prøvede jeg så Rasmus Prehn (S):
at ridse lidt op i det andet spørgsmål, der så
Jeg skal så prøve at gøre mine spørgsmål lidt
kom her, og det fik vi stadig væk ikke noget svar mere klare: jeg medgiver, at der måske var lige
på.
lovlig meget skæv tænkning.";Kl. 15:11
145268;Time;"Ministeren siger, at vi er på sporet, men at vi
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
«ikke er i mål, og alligevel er der nogle forældre,
Finansministeren.
der oplever, at det går den fuldstændig forkerte

1316

Onsdag den 30. januar 2008 (S 471)

vej, altså de oplever ikke, at man er på sporet.
Og hvis de oplever, at man er på vej et sted hen,
så tror jeg, at der er mange, der gerne vil væk fra
det spor.
Der er det så, jeg gerne vil spørge: Er ministeren helt sikker på, at man er på vej det rigtige
sted hen? Er ministeren sikker på, at man er på
sporet af det rigtige, når det er sådan, at forældrene oplever, at det går den stik modsatte vej,
og at de er nødt til at gå over til brugerbetaling
frem for en universel velfærd, hvor skolen bare
er i orden? Er det den rigtige vej?";Kl. 15:10
146067;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:12
146129;Time;;Kl. 15:12
146169;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad det er for en universal kompetence, hr. Rasmus Prehn har, når han nu kan
omfavne alle landets forældre og ligesom give
udtryk for alt, hvad de føler.
Jeg er selv forælder til tre børn, to i den danske folkeskole: det er i øvrigt i en Venstrestyret
kommune, men på trods af det vil jeg sige til hr.
Rasmus Prehn, at jeg har et klart indtryk af, at vi
er på sporet, og en klar oplevelse af, at mine
børn får en betydelig bedre undervisning end
den, jeg selv fik. Jeg har også en klar oplevelse
af, at det sådan set år for år bliver mere og mere
fokuseret, og at det bliver bedre og bedre.
Man kan også se det i tallene, man kan se det
på PISA-undersøgelserne, man kan se det alle
mulige andre steder, hvor vi går ind og måler på
effekten af det, der sker i den danske undervisningssektor, at den danske folkeskole er på vej i
den rigtige retning: Eleverne lærer noget mere,
end de gjorde før, og det er sådan set det, folkeskolen handler om. Så det er ikke et spørgsmål
om at føle eller opleve, det er sådan set et
spørgsmål om at kunne konstatere helt stringent, at vi gør nogle fremskridt i den danske folkeskole.
Så er der masser af udfordringer, og der vil da
være masser af arbejde både til hr. Rasmus
Prehn og til mig i år frem, uanset hvordan regeringskonstellationerne så i øvrigt står, for vi
kommer jo aldrig i mål, det vil sådan set være
for fattigt at have den ambition, at man endegyldigt kom i mål.
Jeg har meget klart sagt, hvad der er regeringens position politisk her, jeg har også sagt, hvor
ansvaret ligger, og jeg har sagt, hvad det er for
nogle regler, der gælder. Hvis man gør vold

mod dem, skal der gribes ind, og det skal de
mennesker, der er udstyret med kompetencen til
det, selvfølgelig gøre, og det er kommunalbestyrelserne ude i landets 98 kommuner.";Lars Løkke Rasmussen
147977;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er slut.
Det næste spørgsmål er stillet af fru Karen
Hækkerup til finansministeren.";Kl. 15:14
148131;Time;"Spm. nr. S 471
9) Til finansministeren af:";Kl. 15:14
148193;name_party;":
Hvorfor har regeringen brudt sit valgløfte til
børnefamilierne fra folketingsvalget i 2005 og
endnu ikke indfriet løftet om 2 mia. kr. til børnefamilierne?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Karen Hækkerup
148419;Time;;Kl. 15:14
148459;title_name;":
Jeg bliver spurgt om, hvorfor vi har brudt et
valgløfte om et par milliarder til børnefamilierne, og svaret på det spørgsmål er, at vi ikke har
brudt noget valgløfte.
I regeringsgrundlaget fra 2005 tilkendegav regeringen, at vi ville afsætte 2 mia. kr. over den
kommende 4-års-periode, altså 2006, 2007, 2008
og 2009, til bedre kvalitet i børnepasningen. I januar 2006 indgik regeringen en aftale med
Dansk Folkeparti om at udmønte 400 mio. kr. fra
2006 til 2009, og ifølge en aftale fra oktober 2006,
også med Dansk Folkeparti, udmøntes der yderligere 600 mio. kr. i 2007,2008 og 2009, altså i alt
1 mia. kr.
Tilbage står så 1 mia. kr. mere, og de vil blive
udmøntet i forbindelse med de kommende forhandlinger med Folketingets partier om regeringens udspil til en kvalitetsreform og til at gennemføre initiativer i trepartsaftalen, som regeringen indgik i forsommeren med KL, Danske
Regioner, LO, AC og FTF, en aftale, der i øvrigt
fik bred støtte i Folketinget før jul. Derfor kan
jeg blankt afvise, at regeringen har brudt sit
valgløfte fra 2005 om at investere, kan man sige,
2 mia. kr. i børnefamilierne.";Lars Løkke Rasmussen
149581;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.

Onsdag den 30. januar 2008 (S 471)";Kl. 15:15
149688;Time;;Kl. 15:15
149707;name_party;":
Det var jo en klar afvisning, men som jeg kan se
det, kan det jo ikke passe. Hvis jeg går ned i supermarkedet og køber noget for en femmer og
lægger femmeren på disken og jeg så kommer et
år efter og gerne vil købe det samme og siger, at
jeg allerede lagde femmeren sidste år, så vil de
nok sige nede i supermarkedet: Den går ikke, du
skal altså lægge en ny femmer. Det er jo det, regeringen forsøger at gøre her. Man har lovet meget, meget tydeligt - at man vil give 2 mia. kr.
Helt specifikt har statsministeren lovet, at
man vil afsætte 2 mia. kr. over den næste valgperiode, altså den, vi lige har afsluttet, som skulle
gå til normeringer, lokaler og en særlig indsats
for socialt udsatte børn. De penge brugte regeringspartierne til at vinde danskerne gunst, så
man kunne blive genvalgt ved valget i 2005.
Når nu finansministeren siger, at man har
holdt løftet, at man har givet den ene milliard,
og at den anden er på vej, må jeg bare sige, at det
ikke er korrekt. Der er blevet givet 1 mia. kr., så
langt kan vi sagtens være enige, det kan enhver
jo se. Med hensyn til den anden milliard er den
for det første endnu ikke udmøntet, og for det
andet skal den, som finansministeren siger, udmøntes i forhold til kvalitetsreformen og i forhold til trepartsforhandlingerne. Så vil jeg bare
sige, at det jo er nogle helt andre penge, som er
lovet i en helt anden aftale.
Man kan ikke bruge pengene flere gange, selv
om man er finansminister, og derfor synes jeg
egentlig, at det er lidt vigtigt, at finansministeren nu åbent indrømmer, at der er tale om et løftebrud, for man kan ikke bruge de samme penge
flere gange, heller ikke når man er finansminister.
Hvordan kan det hænge sammen, at det er de
samme penge, man bruger, uanset hvilke aftaler
man relaterer dem til?";Karen Hækkerup
151490;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:17
151558;Time;;Kl. 15:17
151598;title_name;":
Jeg forstår slet ikke spørgsmålet, altså hvorfor
jeg skulle erkende, at jeg har brudt et løfte, jeg
ikke har brudt. Det ville da være absurd.
Altså, vi lovede, at vi ville bruge 2 mia. kr. på
børneområdet - og spørgeren refererer jo statsministeren korrekt - og den valgperiode, det regeringsgrundlag blev skrevet ind i, var altså
budgetårene 2006, 2007, 2008 og 2009.

1317

I løbet af den periode har vi altså udmøntet 1
mia. kr., og så er det klart, at vi skylder 1 mia. kr.
Jeg har her redegjort for, at den milliard selvfølgelig bringes i spil i forhold til det, der var formålet med den milliard, nemlig at styrke børneområdet med nogle af de stikord, som spørgeren
lige har gjort brug af. Dermed vil man jo kunne
se, at når vi er på plads med kvalitetsreformen
og dermed også finansloven, vil det løfte være
indfriet.";Lars Løkke Rasmussen
152434;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 15:18
152504;Time;;Kl. 15:18
152523;name_party;":
Det passer bare ikke med, hvad statsministeren
tidligere har sagt i en avisartikel, hvori han har
garanteret, at man ikke skal vente helt til udløbet af den sidste valgperiode, før pengene vil
være udmøntet. Derfor mener jeg sådan set
godt, at man kan erkende, at det er et løftebrud.
Jeg mener egentlig også, at finansministeren
taler udenom, når finansministeren siger, at den
nye milliard - den milliard, der mangler - er på
vej. Finansministeren ved jo godt, at de 2 mia.
kr., der blev lovet til at forbedre forholdene i
børnehaven, er penge, der er rigtig meget brug
for. Nu talte finansministeren selv om sine gode
erfaringer med skolebørn. Jeg har også gode erfaringer med min søns skole, og jeg har ligeledes
gode erfaringer med børnehaven, men jeg må
bare sige, at de voksne, der arbejder der, knokler. De løber altså virkelig stærkt, og nogle gange kan man ikke undlade at lægge mærke til, at
det ville have været rart, at der havde været
mere tid til børnene. Det er jo hverken en kritik
af de voksne i skolerne eller i børnehaverne.
Men regeringen lovede rent faktisk, at der
skulle komme flere voksne, flere pædagoger, i
børnehaverne, og vi må jo bare konstatere, at det
ikke er sket. Den ene milliard, regeringen allerede har brugt, har den jo brugt på at nedsætte forældrebetalingen. Det er der selvfølgelig en masse forældre, som er glade for og tilfredse med,
for det er da dejligt at slippe lidt billigere. Men
det er jo også en molbohistorie, for med den ene
hånd har regeringen jo nedsat forældrebetalingen, og med den anden hånd har den samme regering givet mindre i børnepenge til børnefamilierne. Helt konkret har man givet 1,6 mia. kr.
mindre i børnepenge over de sidste 5 år, fordi
man er begyndt at regulere på en anden måde.
Så det, den her regering hele tiden gør, er, at
den giver og tager de samme penge, og resulta-

1318

Onsdag den 30. januar 2008 (S 471)

tet bliver, at man holder danskerne for nar. Jeg
vil egentlig godt have, at finansministeren erkender, at løftet i sidste valgperiode lød på 2
mia. kr., og at de ikke er kommet.";Karen Hækkerup
154603;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:20
154671;Time;;Kl. 15:20
154711;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad det er for noget forældrebetaling, der pludselig bringes ind. Med hensyn til
den milliard, der blev udmøntet: Der blev udmøntet 400 mio. kr. for perioden 2006-2009,170
mio. kr. af en kommunal ansøgningspulje til udsatte børn, 25 mio. kr. af en central pulje til udvikling og øvrige projekter inden for formålet
bedre kvalitet i dagtilbud, 20 mio. kr. til modelprojekter i forhold til udsatte børn og forskning,
185 mio. kr. til landsdækkende initiativer, der
bl.a. skal skabe bedre sikkerhed på legepladser,
og til etableringen af en evalueringsfunktion på
dagtilbudsområdet m.v. og børnemiljøvurderinger.
I den anden del af aftalen blev der f.eks. afsat
385 mio. kr. til sprogvurdering af alle 3-årige
børn. Der er afsat en pulje til selvejende institutioner. Der er yderligere afsat en pulje til kommunerne til en indsats i dagtilbuddene for at bryde
social arv. Alle disse ting ligger i forlængelse af
det valgløfte, der blev givet.
Tilbage står så, da valget jo altså blev afholdt i
efteråret og ikke først ved valgperiodens udløb,
at vi har 2008 og 2009 endnu, og jeg fremlægger
i næste uge en finanslov og inviterer i øvrigt til
forhandlinger om kvalitetsreformen. Jeg forstår
da i øvrigt, at Socialdemokratiet har nogle ønsker på det her felt med hensyn til at undgå lukkedage og andet. Så der er da meget mere at
komme efter her. Her er der noget at komme efter, for vi mangler at udmønte den ene milliard.";Lars Løkke Rasmussen
156156;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Morten Bødskov som medspørger.";Kl. 15:21
156249;Time;;Kl. 15:21
156268;name_party;":
Igen må vi jo bare konstatere, at finansministeren taler sort og den her gang også helt udenom.
Altså, det, der jo er virkeligheden, er, at man fra
regeringens side forud for valget i 2005 lovede 2
mia. kr. til børnefamilierne. Det lovede man, og
statsministeren har endda tilkendegivet, at med
hensyn til børnefamilierne og de løfter, der i
øvrigt blev givet på sygehusområdet, skulle
man ikke vente helt til 2009, før de blev opfyldt.

Det ville komme i valgperioden. Man har givet 1
mia. kr., og der er det enkle spørgsmål bare, om
det ikke er et løftebrud, at man har undladt at
give den sidste milliard.
Man har snydt vælgerne. Man sagde før valget noget om, at man ville give 2 mia. kr. til børnefamilierne. De er ikke kommet endnu. Ingen
skal da bilde os ind, at statsministeren var så
langt fremme i skoene, at han allerede før valgkampen i 2005 tænkte på, at han ville bruge den
sidste milliard til at medfinansiere kvalitetsreformen, som han først fandt på her i efteråret
2007. Det hænger jo ikke sammen. Hvorfor indrømmer man ikke bare, at man ikke har opfyldt
sit løfte til børnefamilierne, som man gav forud
for valget i 2005? Det er meget enkelt.";Morten Bødskov
157441;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:22
157509;Time;;Kl. 15:22
157549;title_name;":
Det ville da være noget frygtelig kompliceret noget at begynde at indrømme, at man har brudt
nogle løfter, man ikke har brudt. Det ville da
være meget, meget kompliceret. Det ville da
være en rigtig, rigtig dårlig idé.
Det korte af det lange er, at regeringen, for så
vidt angår de år, der hedder 2006, 2007, 2008 og
2009, som jo ligesom er den periode, man har for
sig, når man har været i nyvalg, har tilkendegivet, at den agter at bruge et par milliarder, og
det vil også være situationen, inden disse år er
gået. Så hvis der er brudt et løfte, så er det altså
et løfte, som vi i øvrigt ikke har givet, om, at vi
ville sidde hele valgperioden ud. Man kan så
selvfølgelig tage en diskussion om, hvorvidt der
overhovedet skulle være mulighed for at holde
valg i utide.
Men givet, at valget blev holdt, før finansloven for 2008 var færdig, var situationen i forhold
til de få år, der var gået - det er nemlig 2006 og
2007 - altså den, at halvdelen af pengene var udmøntet. Tilbage står den anden halvdel. De bliver udmøntet nu inden for den tidsramme, som
man kunne planlægge inden for, da man gav
løftet. Sådan er det. Det er egentlig ikke særlig
svært at forstå, hvis man gerne vil forstå det.";Lars Løkke Rasmussen
158756;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 15:23
158826;Time;;Kl. 15:23
158845;name_party;":
Jeg tror faktisk, at der er ret mange vælgere, som
ikke kan forstå, at man har en regering, der går

Onsdag den 30. januar 2008 (S 471)

1319

til valg på at give 2 mia. kr. til børnefamilierne.
I øvrigt er det sådan, at regeringen lige har
Man når så at give den ene milliard, man tilken- været i valg på en fuldstændig åben bog, så hvis
degiver, at folk ikke skal vente 4 år, før de får de
det var sådan, at vælgerne syntes, at de her var
der 2 mia. kr., og så putter man - fordi man har
blevet udsat for et eller andet stort bedrag, så
lidt problemer med finansieringen af kvalitetsre- havde de formentlig valgt at straffe regeringen
formen - den sidste milliard ind i finansieringen frem for at straffe det parti, som hr. Morten Bødaf kvalitetsreformen. Det kunne man jo bare
skov selv tilhører.";Morten Bødskov
159657;Time;"have sagt dengang.
Men man gav jo befolkningen og særlig børTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
nefamilierne indtryk af, at der var 2 mia. kr. til
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 15:26
159838;Time;"børnefamilierne, og i øvrigt sagde man fra statsministerens side, at børnefamilierne jo ikke skul- Karen Hækkerup (S):
le vente. Det ville komme hurtigst muligt. Det
Nu siger finansministeren, at forældrene nok er
helt klare indtryk var, at det ville blive klaret i
ligeglade med, hvilken kasse det drejer sig om.
valgperioden, og så så vi, at da vi åbnede det
Jeg tror egentlig, at der er mange forældre, der
med finansloven her i efteråret, hov, så var den
ligesom jeg selv nogle gange synes, det kan være
sidste milliard brugt til at finansiere kvalitetsresvært at gennemskue de forskellige forklaringer,
formen med. Det sagde man jo ikke noget om til der kommer fra regeringens side. For man er jo
børnefamilierne, og det er deri, at løftebruddet
vant til at have en eller anden idé om, at når der
består. Man har lovet 2 mia. kr., man bruger den
er nogen, der siger noget, så passer det. Det er jo
ene milliard, og den sidste milliard bruger man
bare ikke tilfældet med den her regering. Det,
til en kvalitetsreform. Det sagde man ikke noget som regeringen siger, passer jo ikke. Man kan jo
om til børnefamilierne, og det er deri, løftebrud- ikke stole på det. Når der bliver sagt, at man gidet består.
ver 2 mia. kr., så bliver der jo ikke givet 2 mia. kr.
Jeg synes bare, at finansministeren skal indNår der bliver sagt, at man bruger penge på at
rømme, at man har sagt for meget, at man har
fjerne lukkedagene, så bliver der jo ikke brugt
taget munden for fuld. Sig det dog helt ærligt til penge på at fjerne lukkedagene. Der bliver brugt
børnefamilierne. De har ikke fået de 2 mia. kr.,
penge på at fjerne en halv lukkedag. Der er altså
som regeringen lovede forud for valget i 2005.
i snit mellem otte og ti lukkedage i de fleste";Kl. 15:26
161588;Time;"kommuner.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg vil altså bare spørge: Lukkedage, - hvorFinansministeren.
når har vi overhovedet hørt noget til dem, hvorKl. 15:24 når er de kommet? Sådan som jeg oplever det";Kl. 15:24
161841;title_name;":
som forælder, og sådan som jeg har set det beJeg tror såmænd, at de børnefamilier, der opleskrevet alle mulige steder, så er lukkedage altså
ver, at der f.eks. er problemer med lukkedage i
noget, den borgerlige regering har opfundet.
deres daginstitutioner, og som på grund af det
Lukkedage for børnene, liggedage for de gamle,
initiativ, som regeringen agter at tage i forbinhvor de ligger på gangene og ikke kan blive tadelse med kvalitetsreformen, ikke kommer til at
get op, fordi der ikke er personale nok, er velopleve det mere, formentlig er ligeglade med,
færdsforringelser, der er kommet med regerinom en sådan lovgivning, om et sådant tiltag pro- gen. Så vil man da ikke have, at vi skal stå og
cesses igennem Folketinget under en overskrift,
klappe i vores hænder, bare fordi man vil fjerne
der hedder kvalitetsreform, eller en overskrift,
lidt af de forringelser, man selv har udsat dander hedder opgør med lukkedage, eller en over- skerne for.";Lars Løkke Rasmussen
162808;Time;"skrift, der hedder, at vi skal gøre livet lettere for
børnefamilier. Jeg tror, at de er flintrende ligeTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
glade med, hvad det er for en arbejdstitel, vi
Finansministeren.";Kl. 15:27
163026;Time;"opererer med.
Det korte af det lange er, at vi har givet et løf- Finansministeren (Lars Løkke Rasmussen):
te om at afsætte 2 mia. kr. til at bedre børnefami- Jeg forlanger slet ikke, at fru Karen Hækkerup
liernes vilkår. Det løfte er vi i fuld gang med at
skal klappe. Det skulle da være af sin egen tale,
indfri. Jeg har meget detaljeret gjort rede for den som hun kom til at holde, for fru Karen Hækkeene milliard, og den anden milliard kommer. Så
rup glemte da vist helt at stille spørgsmål her i
der er sådan set ikke noget at komme efter.
spørgetiden. Så det må jeg selv finde på.

1320

Onsdag den 30. januar 2008 (S 472)

Jeg synes, at man skal være ordholden, og
derfor er det heller ikke fair at stå og udlægge
det, jeg siger, forkert. Altså, jeg sagde helt præcist, at jeg tror, at forældrene er lidt ligeglade
med, under hvilken overskrift man processer
tingene igennem Folketinget. Det tror jeg virkelig på. Jeg tror ikke, at de forældre, der nu får
glæde af, at landets pædagoger får et uddannelsesmæssigt løft i kølvandet på trepartsaftalerne,
i den spontane glæde over, at pædagogerne omkring deres børn er mere kvalificerede, er synderlig optagede af, om det er processet via en
trepartsaftale, om det er processet via en kommuneøkonomiaftale, eller om det er processet
via et beslutningsforslag, en forespørgselsdebat,
en lovgivning eller et cirkulære. Jeg tror, at de
procesmæssigt er flintrende ligeglade.
Derfor er det korte af det lange, at regeringen
har tilkendegivet, at den agter at investere 2 mia.
kr. på det her område i 2006, 2007, 2008 og 2009.
Det er de 4 år, der følger efter det folketingsvalg,
der refereres til. Vi har udmøntet den ene milliard, jeg har gjort rede for det, og vi er til sinds,
når den periode er gået, også at kunne hakke af
ved den anden milliard. Det kan man føle sig
tryg ved. Det eneste, der skulle forhindre det,
ville selvfølgelig være, hvis Socialdemokratiet
valgte at bruge sine stemmer i de forhandlinger,
vi skal ind i, på en sådan måde, at vi ikke kan
komme igennem med det her synspunkt.";Kl. 15:27
165089;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til finansministeren af
fru Karen Hækkerup.";Kl. 15:28
165237;Time;"Spm. nr. S 472
10) Til finansministeren af:";Kl. 15:28
165300;name_party;":
Deler ministeren opfattelsen af, at det er i strid
med det afgivne valgløfte fra 2005 om 2 mia. kr.
til børnefamilierne at finansiere dele af den såkaldte kvalitetsreform med disse midler?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Karen Hækkerup
165559;Time;;Kl. 15:29
165599;title_name;":
Det korte svar på spørgsmålet er nej, og jeg har
for så vidt været det igennem i det foregående
spørgsmål, spørgsmål nr. S 471. Men hvis jeg
lige skal rekapitulere, sagde regeringen i 2005, at

den ville afsætte 2 mia. kr. til bedre kvalitet i
børnepasningen i 2006, 2007, 2008 og 2009, bl.a.
til indsats over for socialt udsatte børn, forbedringer af lokaler og fremme af skovbørnehaver.
Det løfte vil regeringen, som jeg har nævnt, leve
op til, og der vil blive afsat og udmøntet 2 mia.
kr.
Jeg har redegjort for den ene børnemilliard,
og for så vidt angår den anden børnemilliard,
kan jeg bekræfte, at det er regeringens hensigt at
udmønte en del i forbindelse med gennemførelsen af initiativerne i trepartsaftalerne, jævnfør
hvad jeg lige sagde. Og sådan er det.
I det lys er der ikke tale om, at regeringen
bryder noget løfte.";Lars Løkke Rasmussen
166442;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 15:30
166512;Time;;Kl. 15:30
166531;name_party;":
Jeg mener altså stadig væk, at regeringen bryder
sit løfte, og jeg mener, at det er fuldstændig uærligt, at man står her og siger, at man giver nu forældrene bedre børnepasning, når det eneste,
man reelt set gør, er at gå ind og fjerne nogle af
de lukkedage, man selv har pålagt dem. Det gør
jo ikke hverdagen i børnehaverne bedre, at man
holder åbent de dage, hvor regeringen selv tidligere har truffet beslutning om at holde lukket.
Helt almindelige fredage, helt almindelige
mandage, helt almindelige onsdage skal forældre i dag ud og finde pasning til deres børn, fordi der på grund af besparelser i kommunerne
holdes lukket i børnehaver og på fritidshjem og
dagplejesteder, hvor børn bliver passet. Det kan
simpelt hen ikke være rigtigt. Hverdagen bliver
ikke bedre af, at man nu laver de her småting
om.
Så vil jeg bare sige, at jeg altså synes, at det er
grove løjer at blive ved med at sige, at den her
ene milliard kroner nu kommer med kvalitetsreformen. Den milliard kroner var lovet væk til
børnefamilierne. Den har lovet væk til flere
voksne, den var lovet væk til bedre lokaler, den
var lovet væk til alt det andet. Der er jo ikke noget med, at det bliver bedre for børnene, bare
fordi man nu begynder at finansiere forskelligt,
hvordan man lønner dem, der tager uddannelser inden for institutionerne.
Når jeg siger det, henviser jeg til, at BUPL har
været ude at sige, at der ikke er nogen børn, der
vil få det bedre, bare fordi ansættelsesvilkårene
for dem, der arbejder, bliver forbedret. Det, vi
har behov for i børnehaverne, er jo mere tid, fle-

(166)
Onsdag den 30. januar 2008 (S 472)
re hænder, mere tid til omsorg, mere tid til
sprogstimulering og mere tid til det, der gør, at
vores børn bliver så store og stærke og trygge, at
de kan gå i skole og få en sund udvikling. Det
bliver der ikke mere tid til, det bliver der jo ikke
flere hænder til.
Tværtimod er der under den her regering blevet færre hænder i børnehaverne. Der er flere
børn pr. voksen nu, end der var tidligere, så jeg
synes ikke, at det er rimeligt at bilde forældrene
ind, at man gør det bedre, når det, man rent faktisk har gjort, er det stik modsatte.";Karen Hækkerup
168689;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:31
168757;Time;;Kl. 15:31
168797;title_name;":
Ja, der er noget, jeg ikke forstår. For hvis ikke det
er til fordel for børnene i pasningstilbuddene, at
medarbejderne opkvalificeres i de fag, de virker
i, så forstår jeg simpelt hen ikke, hvorfor vi skal
bruge kræfter på at opkvalificere personalet: altså, det forstår jeg simpelt hen ikke. Jeg forstår da
heller ikke, hvorfor det er en socialdemokratisk
såkaldt velfærdsrettighed i det her katalog over
detailstyring at kommunerne, at man skal sætte
standarder for, hvor stor en del af personalet der
skal have en faglig uddannelse, hvis det er fuldstændig ligegyldigt. Jeg forstår egentlig heller
ikke, hvorfor landets forældre overhovedet ikke
må mærke en kvalitet i forlængelse af kvalitetsreformen, altså at kvalitetsreformen øjensynlig
skal holdes helt væk herfra, og at den slet ikke
må adressere børnefamiliernes vilkår: ja, det forstår jeg ikke.
Jeg har altså det synspunkt, at når vi arbejder
med kvalitet i den offentlige sektor, skal det jo
komme alle til gavn, både de ældre, de unge og
børnefamilierne, og at det så pludselig skulle
være nærmest sådan kriminelt under en overskrift, der hedder kvalitetsreform, også at lave
nogle tiltag, der adresserer ønsket om at lave
kvalitetsløft på børnepasningsområdet, forstår
jeg simpelt hen ikke.
Når jeg har nærstuderet Socialdemokratiets
forslag i forbindelse med velfærdsrettigheder,
synes jeg jo sådan set, at der her egentlig er nogle ting, der trækker i den retning, vi faktisk arbejder med, og jeg kan ikke genkende billedet
af, at der skulle være tale om noget løftebrud.
Jeg har meget detaljeret gjort rede for, hvordan
halvdelen af pengene er udmøntet, og hvordan
den anden halvdel nu bliver bragt i spil.

1321";Lars Løkke Rasmussen
170489;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Karen Hækkerup.";Kl. 15:33
170566;Time;;Kl. 15:33
170585;name_party;":
Jo, men jeg kan så bare sige, at det jo ikke er, fordi vi ikke mener, at det bliver bedre, at flere pædagoger har en uddannelse: det går vi stærkt ind
for. Vi synes bare, det er noget fup at bilde forældrene ind, at det var de penge, man lovede dem
tidligere, da man lovede de 2 mia. kr. Det var
nemlig ikke det, man lovede. Det med kvalitetsreformen er jo noget, man først har fundet på siden hen.
Hvis jeg må citere Henning Pedersen fra
BUPL, siger han, at trepartsaftalen jo handler
om de ansattes vilkår. Valgløftet var til at forbedre kvaliteten for børnene, og selv om der
selvfølgelig er en sammenhæng, så var det ikke
den oprindelige hensigt med den milliard.
Det vil altså sige, at folk ikke mener, at der er
den sammenhæng mellem den trepartsaftale,
man har lavet med BUPL, og de kvalitetsreformforhandlinger, man nu vil til at lave, som finansministeren siger der er.
Jeg mener, at når man har lovet at give nogle
penge, så skal man holde sit løfte, alt andet er
uærligt. Og når man har lovet at ville forbedre
forholdene for børnene, så skal man gøre det.
Så er det selvfølgelig fint, at man sideløbende
sørger for at opkvalificere pædagogerne, og at
man sørger for, at de studerende kan få bedre
forhold under deres uddannelse.
Men det, der var behov for, var jo også flere
hænder til at passe børnene. Og der må man jo
bare sige, hvis man kigger på tallene og ser på,
hvordan det ser ud lige nu i børnehaverne, i forhold til hvordan det var, da den socialdemokratisk ledede regering var der, så er der jo mange
flere børn i dag pr. voksen i børnehaverne. Man
kan sige, at antallet af voksne i vuggestuerne er
faldet med 7 pet., i børnehaverne med 10 pet. og
i de aldersintegrerede institutioner med 6 pet.
Det vil altså sige, at der er flere børn pr. voksen i
dag, end der var engang. Alligevel står man nu
og siger, at man lover at forbedre forholdene nogle løfter, man så oven i købet render fra.
Det synes jeg bare ikke man kan være bekendt, og derfor synes jeg, det ville klæde regeringen at sige: Vi er altså kede af det, vi fik ikke
holdt det løfte, vi havde givet, nu vil vi prøve på
en anden måde. Sig det dog ærligt, det tror jeg
mange vil kunne forstå. Hvad folk ikke kan forstå er, at man genbruger de samme penge, de

1322

Onsdag den 30. januar 2008 (S 472)

samme puljer, så folk skal blive helt blå i hovederne, når de skal finde ud af, hvad det er for
nogle penge og puljer, der bliver talt om.
Sig det dog, som det er. Så kan folk forstå det,
og så kan man måske også bedre acceptere, at
der var et løfte, der ikke holdt. Men det er da
uærligt at blive ved med at sige, at man holder
sine løfter, når det ikke passer.";Karen Hækkerup
173246;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:35
173314;Time;;Kl. 15:35
173354;title_name;":
Det er altså en helt fantastisk tagen patent på
den danske folkesjæl, at man kan stå her og gøre
rede for, hvad folk tænker og føler og tror.
Altså, vi har jo indrettet et demokrati i Danmark, sådan at hver enkelt dansker selv kan tilkendegive, hvad man mener, og man gør det via
sin stemmeseddel. Der var valg for kort tid siden. Fru Karen Hækkerup tilfører ikke den her
debat noget som helst nyt. Hvis det var sådan, at
fru Karen Hækkerup havde ret i sin antagelse
om, at danskerne følte, at de havde været udsat
for et eller anden demokratisk overgreb eller løftebrud eller noget sådant, så ville rollerne nok
have været fordelt anderledes.
Vi er i gang med fuldstændig at indfri det, vi
har lovet, og vi har i øvrigt en trackrekord på det
her børneområde, som vi sagtens kan være stolte af, om end vi heller ikke her er helt i mål.
Vi har afsat den ene milliard og er på vej med
den anden: vi har nedsat forældrebetalingen
ganske markant: vi har indført en barseludligningsordning: vi har lavet børnemiljøvurderinger: vi har indført pasningsgaranti: vi har skabt
et friere valg: vi har skabt bedre vilkår for de
studerende, der har børn.
Altså, på en række konkrete områder har den
her regering skabt resultater på børneområdet.
Og vi er sådan set også i fuld gang med at indfri
det, vi lovede dengang, nemlig at der skulle afsættes 2 mia. kr. Den ene milliard er bragt i spil,
den anden milliard bringes i spil.";Lars Løkke Rasmussen
174782;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Morten Bødskov som medspørger.";Kl. 15:36
174872;Time;;Kl. 15:36
174891;name_party;":
Altså, finansministeren fortsætter med at tale
sort og tale udenom. Det er jo bare soleklart, at
der blev lovet 2 mia. kr. til børnefamilierne i valget 2005. Statsministeren har sågar garanteret, at
børnefamilierne ikke skulle vente til udgangen

af valgperioden, før de her 2 mia. kr. blev lagt på
bordet. Og det er bare det, vi har svært ved at
forstå.
Hvorfor vil man fra finansministerens side
ikke acceptere, at man har brudt et løfte? Hvis
det nu var sådan, at der ikke havde været afholdt valg her i november måned, ja, så havde
man jo været i slutningen af valgperioden. Statsministeren garanterede, at børnefamilierne ikke
skulle vente til slutningen af valgperioden. Så
der er brudt et løfte.
I november går man til valg på en kvalitetsreform, hvor man så mener, at man vil gøre noget
helt vildt stort i forbindelse med lukkedage. Beregninger har så vist, at det ambitionsniveau, regeringen lægger op til, i gennemsnit vil reducere
antallet af lukkedage med 1h dag, tror jeg, det er.
Og det er bare det, jeg tror, utrolig mange børnefamilier har svært ved at forstå, nemlig at der
altså her er tale om et gedigent løftebrud over
for børnefamilierne.
Nu påstår finansministeren så, at det har været tanken hele tiden, altså at den anden milliard, som kommer til udbetaling til børnefamilierne, skal gå til at finansiere trepartsaftalen, hørte jeg finansministeren sige. Det er en nyhed.
Det tror jeg ikke at mange børnefamilier var opmærksomme på, da de blev lovet 2 mia. kr. i
valgkampen 2005.";Morten Bødskov
176406;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Finansministeren.";Kl. 15:38
176479;Time;;Kl. 15:38
176519;title_name;":
Altså, det fremgår af regeringsgrundlaget tilbage fra 2005, at vi ønskede at afsætte de her penge, der bl.a. skal bruges til en forstærket indsats
over for socialt udsatte børn, flere medarbejdere,
forbedring af lokaler og fremme af etableringen
af skovbørnehaver. Og det er vi godt i gang
med. Vi har udmøntet den ene halvdel, og derfor har børnefamilierne jo heller ikke skullet
vente til slutningen af valgperioden: den ene
halvdel er faktisk udmøntet i den første del af
den her beregnede valgperiode på 4 år.
Igen må jeg sige, når hr. Morten Bødskov siger, at de danske børnefamilier har svært ved at
forstå det ene og det andet og sådan noget, at
det ved jeg ikke, om hr. Morten Bødskov er nærmere til at vurdere, end jeg er. Altså, jeg er selv
del af en børnefamilie: jeg har slet ikke svært
ved at forstå det. Og jeg synes ikke, man tilfører
debatten noget som helst nyt: man bringer jo
ikke nogen nye oplysninger frem, som ikke også

Onsdag den 30. januar 2008 (S 472)
var kendte, da vi sidst mødte vælgerne for ganske kort tid siden. Og det kan i hvert fald ikke
være alle. Jeg ved jo ikke præcis, det kan jo være,
at børnefamilierne systematisk er gået uden om
regeringen, det kan selvfølgelig godt være, men
det tror jeg nu ikke.
Så jeg må jo bare gentage, hvad jeg her har
sagt, nemlig at vi selvfølgelig vedstår de løfter,
vi har afgivet, og at vi også er i gang med at indfri dem. Og hvis Socialdemokratiet ønsker at
deltage i udmøntningen af kvalitetsreformen, jamen så er det jo fint for mig.";Lars Løkke Rasmussen
178041;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 15:39
178111;Time;;Kl. 15:39
178130;name_party;":
Kan vi ikke anbefale finansministeren, at man så
bibringer os noget nyt, og noget nyt kunne være,
at næste gang, man afgiver løfter, udgiver man
også lige en fremmedordbog, hvor det så står
defineret, hvordan regeringen eksempelvis fortolker begreber som akut behandling af livstruende sygdomme, og at man kommer med en
meget stram fortolkning af løftet til børnefamilierne, altså, hvad det betyder?
Vi har den opfattelse, at når man lover 2 mia.
kr. til børnefamilierne, og regeringschefen siger,
at børnefamilierne ikke skal vente til afslutningen af valgperioden, og der så kommer et valg
der i midten - det kan man jo sige er o.k., der er
så sket et afbræk - så kommer de jo alligevel til
at vente, og nu bliver pengene brugt på noget
andet. Det fortalte man jo ikke børnefamilierne.
Altså, det er jo bare det, der er virkeligheden.
Man har jo ikke fortalt børnefamilierne, at en
stor del af de penge, som man lovede til forbedringer for børnene, nu skal gå til at finansiere en
trepartsaftale. Det tror jeg virkelig er en stor
overraskelse for mange børnefamilier. Der er jo
det, finansministeren står her og siger i dag, og
det er da en nyhed. Så finansministeren har da
bibragt os noget nyt, og det vil jeg meget gerne
takke for.";Morten Bødskov
179378;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Finansministeren.";Kl. 15:40
179451;Time;;Kl. 15:40
179491;title_name;":
Jeg tror, at det, der interesserer børnefamilierne,
sådan set er de vilkår, under hvilke de bringer
deres børn frem i livet i forbindelse med daginstitutioner, skoler, fritidsaktiviteter. Om det, at
man f.eks. møder en mere kvalificeret pædagog,

1.323

har sit afsæt i, at man har gennemført en forespørgselsdebat i Folketinget og har fremsat et
forslag til vedtagelse om det, eller har sit afsæt i,
at der er indgået en trepartsaftale eller en kommuneøkonomiaftale eller der er vedtaget en lov,
tror jeg egentlig ikke rigtig interesserer.
Altså, jeg tror sådan set, at det, der interesserer, ligesom er effekten af det. Og nu må jeg så
forstå, at de skridt, der er taget, f.eks. til at opkvalificere det faglige personale, er fuldstændig
effektløse, altså, at det ikke har nogen effekt i
forhold til børnene og familierne og sådan noget, at det åbenbart nærmest er spild af penge.
Og initiativet om at tage et opgør med de tilfældige lukkedage, som ikke indgår i nogen gennemtænkt pædagogisk sammenhæng eller på
anden vis, er også nærmest lidt ligegyldigt. Altså, jeg må bare sige, at det er en tankegang, jeg
slet ikke forstår.
Det, jeg forstår, er, at 1 milliard er 1 milliard,
og den skal ligesom måles på, om den kan rulles
ud på bordet i klingende mønt. Og det kan den.
Den ene halvdel triller allerede, og den anden
halvdel kommer også ud at trille..";Lars Løkke Rasmussen
180861;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.";Kl. 15:41
180952;Time;;Kl. 15:41
180977;name_party;":
Der var vel ikke nogen i det her land, der var i
tvivl om, da regeringen fremlagde sit lange katalog, kaldet en kvalitetsreform, at det var, fordi
man ville noget nyt. Altså, jeg tror ikke, at mange børnefamilier var i tvivl om, at her blev tilført
noget nyt, men det blev der jo altså ikke. Det er
sådan set gamle penge, man helt åbenbart bruger en gang til, og det er vel et spørgsmål, om
man kan være det bekendt.
Jeg har selvfølgelig også set kataloget og ved,
at det er langt, og jo mere man læser i det, jo
mere i tvivl bliver man selvfølgelig om indholdet. Men at man ligefrem skal bruge gamle penge, som var lovet i forvejen, til at følge op på kataloget, er vel nærmest det, man kalder uanstændigt.";Jens Peter Vernersen
181696;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:42
181758;Time;;Kl. 15:42
181798;title_name;":
Jeg forstår slet ikke den her diskussion om gamle og nye penge. Altså penge, der ikke har været
brugt før, er nye. Jamen det er de, sådan er det.
Altså, sådan er det.

1324

Onsdag den 30. januar 2008 (S 472)

Hvis vi ser på kvalitetsreformen, kan man sige, at den er et udtryk for en samlet strategi, der
skal løfte kvaliteten i hele den offentlige sektor.
Den koster - inden for den paraply - godt 12
mia. kr. Nogle af de initiativer går hånd i hånd
med andre initiativer, som i øvrigt også er forankret andetsteds. Det er det, der hedder synergi, og det er der ikke noget odiøst i. Det er altså
en mærkelig tankegang det der med, at man kun
skal sidde og farve pengesedlerne. Altså, med
hensyn til penge, der ikke har været brugt ude i
virkeligheden endnu - den virkelighed, man ønsker at tage patent på - tror jeg, man har en oplevelse af, at når penge, der ikke har været brugt
før, bruges, så er de nye. Så får man noget for
dem. Hvis der er nogle pædagoger, der får et
uddannelsesløft, repræsenterer det da en værdi.
Hvis der er nogle daginstitutioner, der før holdt
lukket, så det generede folk i arbejde, hvis virksomheden ikke holdt lukket, repræsenterer det
da en værdi.";Lars Løkke Rasmussen
182992;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:43
183068;Time;;Kl. 15:43
183093;name_party;":
Jeg kan godt høre på finansministeren, når han
sådan bliver meget ivrig og forklarer partiets og
regeringens politik, så er der virkelig noget galt.
Der er ikke nogen som helst tvivl om, at der bliver foldet en lang række muligheder ud fra den
der kvalitetsreform. Regeringen er kommet frem
til den konklusion her efter valget, at vi ikke rigtig har råd til det, så nu må vi finde noget at bruge til at finansiere det med, som vi har lovet i
forvejen. Det er jo det enkle budskab.
Jeg bed mærke i, at forældrebetalingen var
faldet, og det skulle også være rigtig godt for
forældrene. Finansministeren burde vide fra sin
tid som indenrigsminister, at det, man gjorde
ude i kommunerne, var, at man ændrede de ordninger, man havde til pasning af børn, så det
blev skolepasningsordninger i stedet for. Så
kunne man sætte prisen op, og det gjorde man,
så kommunerne fik dækket sig ind, og forældrene fik en ganske betydelig merbetaling. Det er jo
virkeligheden bare med ét eksempel, så man
skal altså passe på, når man sådan markedsfører
noget, at det ikke bliver falsk markedsføring. Vi
vil i hvert fald følge op på hvert eneste punkt,
som man markedsførte før valget, for det må jo
gælde efter valget også.";Jens Peter Vernersen
184309;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:44
184372;Time;;Kl. 15:44
184412;title_name;":
Det synes jeg er en rigtig god idé, så er man beskæftiget med det og følger op på det. Det er jo
sådan set oppositionens rolle, så jeg synes, det er
en fair opgavefordeling, at man vil følge op på
de her ting, og det skal man være velkommen
til.
Man går galt i byen, hvis man leder efter nogen, der har et så - hvad skal man sige, tillad
mig at bruge ordet - primitivt syn på tingene, at
politiske initiativer kun er noget værd, hvis de
altid koster ekstra penge: hvis man leder efter
nogen, der ikke kan se en sammenhæng i tingene, som magter at fortælle en sammenhængende
historie om, at nu tager vi et børneinitiativ, vi
har i øvrigt også fokus på at løfte uddannelsesindsatsen i den offentlige sektor, vi har nogle
styringsmæssige overvejelser, vi har en kvalitetsfond, det hele hænger sådan set sammen og
bidrager alt sammen til at løfte kvaliteten i den
offentlige sektor, så kommer man til at gå forgæves på jagt, fordi vi vil insistere på, at det simpelt hen ikke kan være rimeligt, at politiske initiativer kun repræsenterer en værdi, hvis der hver
gang trykkes det, hr. Jens Peter Vernersen kalder
friske penge.
Kvalitetsreformen repræsenterer initiativer
for 12,1 mia. kr., hvoraf det kan siges, at netto 8
mia. kr. er nye i den her socialdemokratiske opfattelse af, at nye penge kun er nye, hvis man aldrig nogen sinde har antydet, at man kunne finde på at bruge dem før.";Lars Løkke Rasmussen
185807;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup for et sidste spørgsmål.";Kl. 15:46
185901;Time;;Kl. 15:46
185920;name_party;":
Finansministeren sagde jo, at 1 mia. kr. er 1 mia.
kr., og så må man vel også logisk deraf slutte, at
2 mia. kr. er 2 mia. kr. Når der var lovet 2 mia.
kr., og der ikke er givet 2 mia. kr., er der ergo tale
om et løftebrud, så kan den jo ikke være meget
længere.
Jeg vil gerne slutte af med at sige, at jeg synes,
det er klædeligt, at regeringen er holdt op med
at omtale børnefamilier som socialistiske ballademagere og rent faktisk taler om dem, som det
de er, nemlig familier, der gerne vil det bedste
for deres børn. Men jeg vil gerne sige til finansministeren, at når finansministeren siger, at So-

Onsdag den 30. januar 2008 (S 461)
cialdemokraterne ikke synes, det har nogen
værdi i sig selv, at personalet er uddannet, så tager ministeren utrolig meget fejl. Vi synes, at
man skal have rigtig mange flere uddannede
voksne til at tage sig af vores børn, fordi det er
dem, der er det vigtigste, vi har. Det ændrer bare
ikke ved, at pengene skulle komme fra en anden
kasse end den, finansministeren allerede havde
lovet væk til børnefamilierne, og det er jo deri, at
løftebruddet består.
Når finansministeren siger, at han er meget
stolt af det, man har gjort på børneområdet, og
remser en lang række ting op, så glemmer finansministeren godt nok alle de steder, hvor
man har skåret ned, nemlig at der nu er flere
børn pr. voksen i institutionerne, at der er blevet
skåret ned i kommunerne på alle mulige forskellige udgifter, der har med børn at gøre osv.
Afslutningsvis er mit spørgsmål så bare: Er finansministeren stadig væk stolt og glad og tilfreds inde i hjertet, inde i maven over, at børn,
som har en psykiatrisk diagnose i dagens Danmark skal vente op mod 2 år på at komme i behandling? Er det det Velfærdsdanmark, som ministeren er stolt af? Er det måske ikke et sted,
hvor man kunne have brugt de penge, i stedet
for nu at snyde dem væk og gemme dem væk i
nogle andre puljer, som man egentlig havde lovet til et helt andet formål? Er ministeren stolt
af, at man skal vente 2 år på at blive behandlet,
hvis man er psykisk syg og man er barn?";Karen Hækkerup
187991;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:48
188059;Time;;Kl. 15:48
188099;title_name;":
Der er jo mange ting i det her. Jeg kan ikke genkende det der falske billede, men vi kan måske,
med hensyn til at der skulle være sket en udhuling af normeringerne, vende tilbage til det i et
skriftligt spørgsmål eller på anden vis. Det kan
jeg ikke genkende.
Socialistiske ballademagere er aldrig en tanke, jeg selv får, når jeg ser mig selv i spejlet, så
det er en term, jeg i hvert fald aldrig har brugt
om alle danske børnefamilier.
Det sidste, som så er på.kant med spørgsmålet, som jeg da gerne lige vil sige et par ord om,
er ventetiderne for børn- og ungepsykiatri. Det
er bestemt ikke godt nok. Det er jo sådan set
også baggrunden for, at regeringen over tid har
taget en række politiske initiativer, i øvrigt sammen med fru Karen Hækkerups eget parti. Det
er nogle aftaler, der er nået i fællesskab, herun-

1325

der den aftale, der blev indgået sidste år om, efter en i øvrigt aftalt tidsplan også med fru Karen
Hækkerups parti, at nå frem til det mål, at der er
en egentlig udredningsret i børn- og ungepsykiatrien. Jeg vil da gerne udtrykke ønske om, at
det er en aftale, man formår at fylde ud, når nu
forhandlingerne om satspulje og finanslov oven
på folketingsvalget skydes i gang om ganske få
dage.";Lars Løkke Rasmussen
189327;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til finansministeren. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til skatteministeren af hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:49
189505;Time;"Spm. nr. S 461
11) Til skatteministeren af:";Kl. 15:49
189571;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til, at SKAT giver
midlertidig mulighed for, at bilforhandlere i udkantsområder, der har meget langt til nærmeste
SKAT-filial, kan have forberedte nummerplader
liggende og afvikle ekspeditionen af en sag via
post eller fax, indtil det digitale system - som er
blevet meget forsinket - er parat?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Værsgo til skatteministeren.";Benny Engelbrecht
189977;Time;;Kl. 15:49
190012;title_name;":
Først vil jeg sige, at jeg lægger vægt på, at motorregistreringsopgaven foregår så fleksibelt og
effektivt som muligt, og derfor ser jeg også frem
til, at den digitale løsning omkring det nye digitale motorregistreringssystem kan tages i brug.
For det system vil medføre store forbedringer og
give muligheder for borgere og virksomheder,
så de kan betjene sig selv, og det vil efter min opfattelse i høj grad også være til gavn for udkantsområderne.
Indtil det nye system er klar til at blive taget i
brug, bliver SKAT dog nødt til at arbejde videre
med en administration, der er bygget op omkring en overtagelse af politiets hidtidige system. Det indebærer bl.a., at det er nødvendigt
med en direkte opkobling til systemet for at
kunne sikre, at vi udleverer de rigtige nummerplader til de rigtige biler.
Der er altså ikke umiddelbart en mulighed
for at kunne tilbyde bilforhandlerne sådan en
ordning, som spørgeren foreslår, før det digitale
motorregistreringssystem er på plads.

1326

Onsdag den 30. januar 2008 (S 461)

Derfor har SKAT sammen med branchen
drøftet, hvordan nummerpladeekspeditionerne
kan håndteres hensigtsmæssigt, indtil systemet
er klar til drift. Drøftelserne har medført, at
SKAT har iværksat en række generelle servicetilbud for at kompensere for de længere køretider,
der er, eller som der i hvert fald i nogle tilfælde
vil være. Servicetilbuddene omfatter bl.a. særlige kvikskranker til ukomplicerede sager, mulighed for tidsbestilling, dag til dag-ekspeditioner
for visse forhandlere, VIP-behandling med tidsbestillingsmuligheder - det, vi kalder for guldkortordninger, hvor de forhandlere, som har
vist, at de har styr på papirerne og kan leve op
til de formkrav, vi har, kan få en særlig hurtig og
god behandling - og generelt en længere åbningstid end den, man oplevede hos politiet.
Så jeg er egentlig ikke uenig i det mål, som hr.
Benny Engelbrecht gerne vil nå, nemlig at det
skulle kunne være muligt at sagsbehandle udlevering af nummerpladerne helt ude hos forhandleren. Det er sådan set det, der er hele ideen
bag den digitale motorregistrering. Vi er bare
nødt til at have et system, der sikrer, at vi har de
rigtige oplysninger om, hvilke biler der har de
hvilke nummerplader. Derfor er det ikke muligt
for nuværende at lave den løsning, som hr. Benny Engelbrecht ønsker, men jeg har iværksat
den, og vi kommer til at afvente, at vi får den
nye digitale motorregistrering.";Kristian Jensen
192437;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:51
192510;Time;;Kl. 15:51
192532;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren kan indse, at der er
et problem. Jeg tror dog ikke, at ministeren til
fulde har indset problematikken og problemdybden i denne sammenhæng. Vi taler altså om
områder i Danmark, eksempelvis Guderup på
Als, hvor der er 70 km til nærmeste afdeling af
SKAT. Hvis man begynder at regne efter, hvor
lang tid det varer at køre til Haderslev og retur
fra Haderslev, den ekspeditionstid der er i Haderslev, så er det et sted mellem 3 og 4 timer for
en automobilforhandler for at få klaret en ekspedition af nummerpladen.
Og hvad er problematikken så i det? Problematikken er naturligvis, at den forhandler er
væsentlig ringere stillet, end en forhandler, der
eksempelvis ligger i Haderslev eller i hvert fald
tættere på, vil være. Der er meget større omkostninger forbundet med det, og det vil naturligvis
også være skatteministeren yderst bekendt, at

der ikke er mange danskere, der har lyst til at
betale yderligere for deres biler, end de allerede
gør i forvejen. Det betyder naturligvis, at forhandlerne heller ikke kan pålægge den omkostning til deres slutbrugere, for så vil der jo virkelig være tale om konkurrenceforvridning.
Derfor håber jeg selvfølgelig også, at man vil
tage yderligere initiativer end dem, der allerede
er taget. Og jeg er glad for, at jeg ikke er alene
med det ønske. Jeg kan sågar notere mig, at hr.
Mike Legarth fra De Konservative også har kontaktet skatteministeren om nogle af de konkrete
forslag, der ligger på bordet her.
De to spørgsmål, der er i salen i dag, er jo netop konkrete forslag, som er stillet af enten branchen eller andre. Det er konkrete forslag til,
hvad man kunne foretage sig. Jeg er glad for, at
der er en sådan idérigdom ude i landet og specielt i de dele af landet, der er hårdt ramt, som
eksempelvis Sønderjylland er med hensyn til afstand til nærmeste afdeling af SKAT. Derfor vil
jeg høre, om der er andre konkrete initiativer
undervejs, som kan afhjælpe afstandsproblematikken.";Benny Engelbrecht
194504;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 15:53
194572;Time;;Kl. 15:53
194607;title_name;":
Bare for at slutte ringen og vise, at der er flere
partier, der er interesseret i det her, vil jeg sige,
at jeg også har fået henvendelser fra fru Inger
Støjberg fra Venstre og fra andre partier, så jeg
tror, at der er en bred interesse i, at vi fra SKAT's
side leverer så god en service som muligt for de
bilforhandlere, som skal have en hurtig og smidig administration af udleveringen af nummerpladerne.
Jeg vil også sige, at hvis man kigger på de
faktiske forhold, så er det sådan, at der har været en markant forbedring af den service, vi har
kunnet levere fra de opstartsproblemer, der var i
den første uge, efter vi overtog opgaven i uge 1,
og så frem til den seneste afsluttede uge, nemlig
uge 4, hvor vi kan se af de tal, som SKAT's registrering viser, at omkring 80 pet. af forhandlerne
er ekspederet inden for 15 min. Det er altså en
væsentlig hurtigere ekspeditionstid end den,
man typisk kunne opleve tidligere.
Jeg vil sige, at det, som er muligheden for
virksomheder, der ligger langt væk fra et skattecenter, vil være - hvis de har orden i deres sager og kan forstå at levere materialet i den kvalitet og i den fejlfri stand, som vi nu kræver - at

Onsdag den 30. januar 2008 (S 461)
man tilslutter sig den dag til dag-ekspedition,
som vi vil tilbyde de forhandlere, som vi har tillid til kan løfte papiropgaven. Det vil dermed
betyde, at de sådan set sender papirerne ind og
næste dag bare kan møde op og uden ventetid
afhente de nummerplader, der vil være nødvendige.
Lige præcis med hensyn til spørgsmålet om
Als ved jeg, at der lokalt med det kontorhotel,
som SKAT har i Sønderborg, er taget et initiativ
til at oprette et udleveringssted i Sønderborg for
netop at undgå de lange afstande i det område.
Så det viser sig, at der lokalt tages initiativer til
at imødekomme de problemer, der måtte være.";Kristian Jensen
196439;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:55
196512;Time;;Kl. 15:55
196534;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at der i forbindelse
med det kontorhotel, der er i Sønderborg, er taget initiativ til udlevering af netop nummerplader - det er jeg også bekendt med - men et af
problempunkterne er, at der er en utrolig begrænset åbningstid for selv samme kontor. Jeg
kan ikke åbningstiden i hovedet, men hvis jeg
ikke tager fejl, er det 2 dage om ugen. Det kan
være, at ministeren kan korrigere mig på det
punkt.
Det ændrer dog ikke ved, at det stadig væk er
sådan, at folk hele ugen igennem og også i
weekenden køber biler, og derfor har automobilforhandlerne en naturlig interesse i en hurtig
ekspedition af netop nummerplader. Det ændrer
heller ikke véd, at der skal foregå temmelig
mange ekspeditioner, hvor man altså må køre
temmelig langt for at blive ekspederet.
Det spørgsmål, som vi også naturligt kan
komme ind på i denne sammenhæng, er selvfølgelig, hvordan det kan være, at registeret - altså
det Digitale Motor Register - er så forsinket,
som det er. Jeg ved ikke om skatteministeren
kan svare på det ud af hovedet, men har man en
forventet dato for, hvornår dette system vil være
parat?";Benny Engelbrecht
197658;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 15:56
197726;Time;;Kl. 15:56
197761;title_name;":
Det er sådan, at vi har aftalt med politiet at overtage opgaven pr. 1. januar. En sådan overtagelse
kræver et længere forløb, hvor man også varsler
de medarbejdere, der skal opsiges, så de har tid

1327

til at finde et nyt arbejde, hvis de ikke vælger at
flytte med over, hvilket en række medarbejder
heldigvis har gjort, så de fortsat kan varetage
opgaven, men nu i SKAT's regi. På den måde er
der en række tiltag, som gør, at når man først
har valgt en dato, er det efterfølgende meget besværligt at ændre på den.
Det, der så er sket i mellemtiden, er, at det itudbud, der skal til, er blevet forsinket, fordi
SKAT's almindelige it-modernisering er blevet
forsinket på grund af den generelle mangel på
især it-arbejdskraft, der er i samfundet. Vi har
givet et svar til Skatteudvalget om, at vi forventer, at systemet er på plads i fjerde kvartal 2009.
Den besvarelse er, så vidt jeg husker, givet i december måned. Der er for mig at se ingen grund
til at tro, at der skulle være stødt nye forsinkelser til.
Det betyder, at der er en periode, som vi skal
finde en løsning for, og vi arbejder både generelt
på landsplan og lokalt med praktiske løsninger
på, hvordan vi kan yde den bedst mulige service, indtil vi når hen til det, der både er min og
hr. Benny Engelbrechts ønskemodel, nemlig at
forhandlerne på stedet og direkte kan betjene
kunderne.";Kristian Jensen
199123;Time;;Kl. 15:58
199158;title_name;":
Så er det hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
199202;Time;;Kl. 15:58
199224;name_party;":
Det leder jo straks til det næste spørgsmål, nemlig det konkrete, om man for Sønderborgområdets vedkommende er villig til at udvide åbningstiden i det kontorhotel, hvor man har en
midlertidig ekspedition. Det gælder også for andre dele af landet, hvor der er langt til den nærmeste SKAT-filial, for vi taler alt andet lige om,
at det tager små 2 år, før et system er fuldstændig implementeret.";Benny Engelbrecht
199629;Time;;Kl. 15:59
199664;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
199693;Time;;Kl. 15:59
199728;title_name;":
Jeg vil lige ridse op, hvordan verden så ud den
31. januar: Her var det stadig væk sådan, at en
række forhandlere havde langt at køre for at
komme til et motorkontor. Det var også sådan,
at den generelle åbningstid på motorkontorerne
var markant mere koncentreret, end den nuværende åbningstid er i SKAT. Der var ikke mulighed for at lave tidsbestilling, der var ikke mulighed for at lave dag til dag-levering, der var ikke

1328

Onsdag den 30. januar 2008 (S 462)

en kvikskranke, der gjorde, at de nemme og
komplicerede sager kunne afklares hurtigere
end de mere tunge sager.
Det betyder, at vi efter min mening og bedste
skøn har lavet et serviceløft på en række områder, men det er svært at lave et serviceløft på afstandskriteriet, medmindre man skal til at genoprette en lang række afdelinger. Det har vi har
altså valgt at være stærkt tilbageholdende med.
Der er to undtagelser, nemlig Sønderborg og Silkeborg, og den i Sønderborg skyldes, at vi der
har et kontorhotel, som vi benytter i forvejen.
Jeg kan ikke huske åbningstiderne i hovedet beklager, hvis det forventes mig, men det kan
jeg ikke.
Jeg er sikker på, at man er bedre til at træffe
en afgørelse i en lokal dialog med branchen om,
hvilken grad af udvidet service der kan være behov for, herunder også om åbningstiderne skal
være anderledes på kontorhotellet i Sønderborg
end det, der er lagt op til. Jeg mener ikke, at jeg
som minister skal detailstyre hele SKAT's dialog
med branchen i alle dele af landet.";Kristian Jensen
201219;Time;;Kl. 16:00
201254;title_name;":
Så er spørgsmålet afsluttet.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 12, og det
er ligeledes til skatteministeren af hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
201398;Time;"Spm. nr. S 462
12) Til skatteministeren af:";Kl. 16:00
201464;name_party;":
Vil ministeren give kommunerne mulighed for
at overtage håndteringen af nummerplader i
borgerservice i særlige områder, hvor der er meget langt til nærmeste fillial af SKAT, som det eksempelvis er foreslået af borgmester Tove Larsen, jf. JydskeVestkysten den 23. januar 2008?";Benny Engelbrecht
201776;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
201806;Time;;Kl. 16:00
201841;title_name;":
Det korte svar er sådan set ja. Spørgsmålet er,
om man vil give kommunerne mulighed for at
overtage håndteringen af udlevering af nummerplader i dele af landet, hvor der er langt til
nærmeste filial af SKAT. Tidligere har vi overvejet, om kommunerne skulle stå for nummerpladedelen, og det har så været afvist, fordi det ikke
er den bedste løsning. Det er heller ikke teknisk

muligt at lave en mellemløsning, hvor de, indtil
det digitale motorregistreringssystem er på
plads, bliver flyttet ud.
Med hensyn til det konkrete forslag er der for
mig at se ikke noget til hinder for, at der kan laves en aftale med eksempelvis Aabenraa om
praktisk hjælp i forbindelse med udlevering af
nummerplader. Men igen mener jeg, at det er et
forhold, der bør drøftes lokalt, også i hvilken
grad kommunen vil kunne løfte og klare den
kvalitetssikring, der skal til for at sikre, at vi holder det, vi kan kalde en vis form for datadisciplin, altså at de rigtige oplysninger på de rigtige
biler bliver tastet ind i de rigtige kolonner. Det er
ret væsentligt, at vores motorregistreringssystem er korrekt, det bruges i mange sammenhænge. Men hvad angår spørgsmålet om, hvorvidt kommunerne, hvis de ønsker at tilbyde deres hjælp til den praktiske del af udleveringen,
skal gøre det, synes jeg, man skal aftale på lokalt
hold. Det har jeg ikke spor imod.";Kristian Jensen
203188;Time;;Kl. 16:02
203223;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
203257;Time;;Kl. 16:02
203279;name_party;":
Jeg er meget glad for den imødekommenhed,
der er over for det forslag, der kommer fra
Aabenraa Kommunes side, om netop at løse et
problem, som er i deres område, specielt i Padborg, hvor der er et utrolig stort behov for en
god ekspedition. Der er, som bekendt, meget
langt fra Padborg til enten Haderslev eller Tønder, som vi allerede har snakket om en gang, og
man har ikke i Padborg nogen mulighed for at
etablere et kontorhotel på samme måde, som
man har i Sønderborg. Så derfor er det selvfølgelig utrolig positivt, og det er jeg glad for.
Jeg kan også forstå, at det er således, at hr.
Mike Legarth tidligere har fået et svar, som ikke
var så entydigt som det svar, skatteministeren
giver nu, og det er jeg meget glad for. Jeg går ud
fra, at den henvendelse, som borgmester Tove
Larsen har rettet til ministeren via brev, automatisk vil føre til, at der sker en indsats fremadrettet.
Vi har frem til nu haft vendt en række af de
problematikker, som findes i den her sammenhæng, og det var under det sidste spørgsmål, og
derfor mener jeg, at meget af det er godt belyst.
Skatteministeren var selv inde på de problemer, der har været i forbindelse med indførelsen
af DMR-registeret: det er it-problematikkerne.
Jeg forventer naturligvis heller ikke, at skattemi-

(167)
Onsdag den 30. januar 2008 (S 462)
nisteren selv sidder ved tasterne, uanset om de
taster så befinder sig hos it-firmaer i Danmark
eller i Indien for den sags skyld. Det mener jeg
dog at ministerens tid er for dyrebar til. Men jeg
må dog konstatere, at jeg er utryg ved, at vi skal
helt frem til fjerde kvartal 2009, før man får en
løsning på den her problematik.";Benny Engelbrecht
204929;Time;;Kl. 16:04
204964;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
204993;Time;;Kl. 16:04
205028;title_name;":
Inden man bygger en kvist på sit hus, så er det
godt både at have støbt grunden og rejst væggene. Det, vi snakker om med den digitale motorregistrering, er at bygge en kvist på det it-mæssige hus i SKAT. Vi er i gang med at etablere en
hel nybygning på it-området. For at starte rigtigt
er det vigtigt, at grundlaget, fundamentet, er i
orden. Det har vist sig at være mere vanskeligt
at få de rigtige kompetencer til at løfte den opgave. Vi snakker om, at SKAT med utrolig få ressourcer, internationalt set, håndterer over 800
mia. kr., og derfor er det drønvigtigt - undskyld
udtrykket, jeg ved ikke, om det er parlamentarisk korrekt, jeg bruger det alligevel - at sørge
for, at det it-mæssige er på plads. Derfor vil jeg
hellere trække tiden en smule for at sikre mig, at
det it-mæssige er på plads. Der er det sådan, at
digital motorregistrering er kvisten på det fundament, vi nu er i gang med at støbe.";Kristian Jensen
205947;Time;;Kl. 16:05
205982;title_name;":
Så er det hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
206026;Time;;Kl. 16:05
206048;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for måden, man bygger
både huse og it-systemer på. Jeg har dog ikke arbejdet med at bygge huse.
I denne sammenhæng vil jeg dog stadig lige
gå tilbage til Tove Larsens henvendelse og høre,
om det er rigtigt opfattet, at borgmester Tove
Larsen, Aabenraa Kommune, vil få en positiv tilbagemelding på sin henvendelse til skatteministeren.";Benny Engelbrecht
206418;Time;;Kl. 16:05
206453;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
206482;Time;;Kl. 16:05
206517;title_name;":
Nu har jeg tidligere, mens jeg hørte det foregående spørgsmål, nærlæst brevet og skrevet under, og det, jeg vil skrive, er:

1329

Ud over de generelle servicetiltag er der en
fortsat dialog i gang over hele landet med skattecenterbranchen via de lokale dialogfora. Det er
min opfattelse, at dit tilbud om at lade de kommunale borgerservicecentre i Aabenraa og Bov
fungere som udleveringssteder er et forslag, der
bedst kan behandles lokalt. Jeg vil derfor videresende dit brev med henblik på, at det eventuelt
kan indgå i de videre overvejelser.
Så det er klart, at det er et initiativ, som jeg
mener vi skal følge op lokalt for at vurdere,
hvordan vi sikrer, at den bedst mulige service
bliver leveret - naturligvis inden for de økonomiske rammer, der nu engang ligger - og også
sikrer, at det nødvendige niveau af datasikkerhed er til stede. Dette skal ikke forstås på den
måde, at jeg nu har givet min skattedirektør i
Haderslev eller Tønder en lodret ordre om, at
sådan skal det være. Men hvis man i det lokale
dialogforum føler, at det her er en god løsningsmodel, synes jeg, at der fra min side skal lyde en
opbakning til at prøve af, om ikke man kan lave
en sådan udleveringsmodel.";Kristian Jensen
207718;Time;;Kl. 16:06
207753;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
207787;Time;;Kl. 16:06
207809;name_party;":
Det er jo ren fryd og gammen, og der er i hvert
fald ingen socialistiske ballademagere her. Det
er jeg da glad for, ikke mindst selvfølgelig i betragtning af, at vi har fået ministerens positive
tilbagemelding vedrørende både Aabenraa
Kommunes henvendelse og for så vidt også vedrørende en eventuel udvidet åbningstid i Sønderborg, som er to meget konkrete problemstillinger i den sydlige del af Jylland: ikke mindst
set i lyset af den problematik, der er i, at SKAT
alene er repræsenteret med centre i Haderslev
og Tønder og, desværre ikke i Sønderborg, som
man havde ønsket i lokalområdet.";Benny Engelbrecht
208412;Time;;Kl. 16:07
208447;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
208476;Time;;Kl. 16:07
208511;title_name;":
Jeg vil bare slutte af - og jeg skal prøve at gøre
det som mildt og uprovokerende som muligt for
ikke at forstyrre denne tværpartimæssige fred,
der har sænket sig - med at nævne, at det er min
klare opfattelse, at mine medarbejdere i SKAT
gør et fantastisk stykke arbejde for at levere en
god service på det område.

1330

Onsdag den 30. januar 2008 (S 473)

Det har ikke været nemt at skulle starte op
med et nyt system, slet ikke når der har været
opstartsproblemer både med selve systemet og
med den dankortløsning, der var i tilknytning til
systemet. Alligevel er det lykkedes at få nedbragt ventetiden ganske markant fra de første
uger og så til det, vi kan se nu. Vi kan se ganske
klart, at presset er størst i starten af ugen, for der
skal handlerne fra weekenden selvfølgelig også
leveres ind, og derfor er der i starten af ugen et
større pres på. Men for de uger, der er afsluttet uge 1,2,3 og 4 - kan man se, at medarbejderne
har ydet en fantastisk indsats og fået nedbragt
ventetiden. Og kan vi finde på nye tiltag, som
inden for en økonomisk rimeligheds grænser
kan være med til at give nye muligheder, er jeg
sikker på, at man finder en lokal løsning, også
hvor SKAT er en velvillig partner.";Kristian Jensen
209728;Time;;Kl. 16:08
209763;title_name;":
Så er spørgsmålet afsluttet.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 13, ligeledes til skatteministeren, af hr. Nick Hækkerup.";Søren Espersen
209894;Time;"Spm. nr. S 473
13) Til skatteministeren af:";Kl. 16:08
209956;name_party;":
Kan ministeren oplyse, hvad der er begrundelsen for, at regeringen har valgt at annullere sit
valgløfte fra 2005 om at forhøje børnechecken
med 2.000 kr. om året fra den 1. januar 2008?";Nick Hækkerup
210178;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
210208;Time;;Kl. 16:08
210244;title_name;":
Jeg er lidt uforstående over for, at det her
spørgsmål er stillet, da finansministeren allerede
er blevet stillet et tilsvarende spørgsmål. I et
svar på spørgsmål 6 fra Det Politisk-Økonomiske Udvalg skriver finansministeren den 16. januar 2008 således:
Regeringen har besluttet, at forslaget om forhøjelse af børnefamilieydelsen skal indgå på forslaget til finanslov for 2008 og endelig afklares i
forbindelse med de kommende forhandlinger
om finansloven for 2008.";Kristian Jensen
210721;Time;;Kl. 16:09
210756;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.";Søren Espersen
210787;Time;;Kl. 16:09
210805;name_party;":
Jamen så var det godt, at jeg alligevel fik stillet
spørgsmålet, selv om der åbenbart er givet svar
på det en gang før. For når spørgsmålet er stillet,
er det selvfølgelig, fordi der undervejs har været
så mange forskellige begrundelser for, hvorfor
præcis den her forhøjelse af børnechecken blev
ændret.
I første omgang var begrundelsen, at Danmarks økonomi kører for stærkt, at der er risiko
for overophedning, og at vi derfor bliver nødt til
at lade det her forslag, som ellers var fremsat i
december måned, udgå.
I anden omgang var begrundelsen, at Dansk
Folkeparti var imod forslaget. Det har finansministeren sagt til Børsen, og Kristian Thulesen
Dahl har over for Politiken bekræftet, at forklaringen med overophedning må stå for regeringens egen regning, at det har regeringen travlt
nok med selv at få fundet ud af, så det vil man
give den fred og ro til at finde ud af. Det, jeg så
kan høre i dag, er, at der i virkeligheden ikke er
nogen begrundelse for det. Det, der er svaret, er,
at det bare skal indgå i finanslovforhandlingerne. Er det rigtigt forstået?";Nick Hækkerup
211886;Time;;Kl. 16:10
211921;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
211950;Time;;Kl. 16:10
211985;title_name;":
Det er rigtigt forstået, at det skal indgå i finanslovforhandlingerne. Det er ikke rigtigt forstået,
at der ikke er nogen begrundelse, for begrundelsen er sådan set, at regeringen har besluttet, at
forslaget om forhøjelse af børnefamilieydelsen
skal indgå på forslaget til finanslov for 2008. Det
har ikke været muligt at kunne præsentere et
forslag til finanslov tidligere. Det vil blive præsenteret på tirsdag. Deri vil forslaget fremgå, og
dermed vil man så også kunne tage det med i de
endelige afklaringer i forbindelse med forhandlingerne om finansloven for 2008.";Kristian Jensen
212566;Time;;Kl. 16:11
212601;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.";Søren Espersen
212631;Time;;Kl. 16:11
212649;name_party;":
Så det vil sige, at den forklaring, som Lars Løkke
har givet om, at det er, fordi Dansk Folkeparti er
imod forslaget, ikke har noget på sig. Det vil sige, at vi her befinder os i en situation med et
valgløfte, der er givet så markant og så udtalt,
som det er her i regeringsgrundlaget tilbage fra

Onsdag den 30. januar 2008 (S 473)
2005. Det er formuleret sådan i det regeringsgrundlag, der hedder »Nye mål«, fra februar
2005, at pr. 1. januar 2008 skal børnechecken forhøjes med 2000 kr. årligt pr. barn under 3 år.
Siden hen er det blevet bekræftet af fru Inger
Støjberg, der i august sidste år med hensyn til
børnechecken sagde:
Den bliver til virkelighed allerede den 1. januar 2008. Det står sort på hvidt i regeringsgrundlaget, så børnefamilierne kan trygt se frem
til at få en større børnecheck.
Hr. Jacob Jensen sagde også ved førstebehandlingen af forslaget: Da vi i Venstre er tilhængere af princippet om, at det, vi lover før
valget, gennemfører vi også efter valget, så kan
vi naturligvis tilslutte os regeringens udmærkede forslag, som giver en ekstra hjælpende hånd
til småbørnsfamilierne.";Nick Hækkerup
213766;Time;;Kl. 16:12
213801;title_name;":
Jeg skal lige huske at sige, at hr. Lars Løkke Rasmussen tituleres ministeren eller finansministeren. Og når det gælder medlemmer af Folketinget, skal de tituleres med énten hr. eller fru foran
deres navn. Skatteministeren.";Søren Espersen
214036;Time;;Kl. 16:12
214071;title_name;":
Jeg er glad for den omsorg for børnefamilierne,
som hr. Nick Hækkerup her lægger for dagen.
Jeg synes også, der er god grund til at tænke
venligt på børnefamilierne, og da jeg nu selv har
tre børn derhjemme, ved jeg jo, hvordan forholdene er sådan oppe omkring den 24. december,
og kender til forventningerne til, hvad der nu
måtte komme under juletræet den dag.
Jeg kunne forstå på hr. Nick Hækkerup, at det
lidt er den samme forventningens glæde, man
har til, hvad der nu kommer i regeringens finanslovforslag, når det bliver præsenteret på
tirsdag. Men ligesom jeg er nødt til at fortælle
mine børn, at de altså må vente til den 24. med
at finde ud af, hvad der konkret er i pakkerne
under træet, så må hr. Nick Hækkerup også vente til på tirsdag med helt konkret at finde ud af,
hvad det er, regeringen lægger op til med hensyn til børnefamilieydelsen. For som finansministeren svarede Det Politisk-Økonomiske Udvalg:
Vi har besluttet, at forslaget skal indgå på forslaget til finanslov og endelig afklares i forbin-

1331

delse med de kommende forhandlinger om finansloven for 2008.
Det sidste, jeg vil sige, er blot, at jeg synes, at
der er mange gode og kloge citater fra Venstrefolk i det, hr. Nick Hækkerup sagde.";Kristian Jensen
215306;Time;;Kl. 16:13
215341;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.";Søren Espersen
215371;Time;;Kl. 16:13
215389;name_party;":
Så vil jeg starte med at bruge lidt af min taletid
på at beklage, at jeg ikke overholdt formalia. Al
begyndelse er svær.
Lad mig så sige til ministeren: Lad os bare håbe, at det ikke går som med de citater, jeg kom
med lige før - at forventningens glæde bliver
den største, og at det viser sig, når pakken bliver
åbnet på tirsdag, at børnefamilierne endnu en
gang er blevet snydt. Det, man har stillet dem i
udsigt, er så alligevel ikke blevet givet, ligesom
det er gået med så mange andre løfter, regeringen gav før valget, og som efterfølgende har vist
sig ikke at føre til noget.";Nick Hækkerup
215983;Time;;Kl. 16:14
216018;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
216047;Time;;Kl. 16:14
216082;title_name;":
Jeg er enig så langt, at vi nu skal se, hvad der
kommer frem på tirsdag, når forslaget til finanslov bliver præsenteret. Det er jeg helt rolig i forhold til.
Derimod er jeg ikke enig med hr. Nick Hækkerup, når hr. Nick Hækkerup påstår, at regeringen ikke har levet op til de valgløfter, der blev
givet. Vi har punkt for punkt for punkt både for
2001-regeringsgrundlagets og for 2005-regeringsgrundlagets vedkommende gennemført løfte efter løfte, og de løfter, der ikke blev nået opfyldt i
2005-regeringsgrundlaget, har vi valgt videre at
prioritere, herunder spørgsmålet om forhøjelse
af børnefamilieydelsen, som nu vil indgå som en
del af forslaget til finanslov for 2008.";Kristian Jensen
216767;Time;;Kl. 16:15
216802;title_name;":
Så er spørgsmålet sluttet.
Det sidste spørgsmål er spørgsmål nr. 14 på
dagsordenen, og det er ligeledes til skatteministeren af hr. Nick Hækkerup.

1332

Onsdag den 30. januar 2008 (S 474)";Søren Espersen
217003;Time;"Spm. nr. S 474
14) Til skatteministeren af:";Kl. 16:15
217066;name_party;":
Mener ministeren, at man kan stole på regeringens løfter, når løftet om højere børnecheck ikke
er indfriet som lovet?";Nick Hækkerup
217220;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
217274;title_name;":
Ja.";Kristian Jensen
217314;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.";Søren Espersen
217345;Time;;Kl. 16:15
217355;Time;;Kl. 16:15
217366;Time;;Kl. 16:15
217384;name_party;":
Når spørgsmålet er stillet, er det selvfølgelig og her var det så godt, at jeg benyttede den ret,
man har til at stille to spørgsmål og ikke et
spørgsmål, for ellers havde vi jo risikeret, at den
tråd, vi var lige ved at have fat i før, så abrupt
var blevet afsluttet - for at vende tilbage til ministerens bemærkninger fra før, nemlig i regeringsgrundlaget »Nye Mål« fra 2005. Der stod jo,
at børnechecken pr. 1. januar 2008 vil blive forhøjet med 2.000 kr. årligt pr. barn under 3 år. Og
derfor kan man selvfølgelig godt, når det ikke er
sket - når det jo evident ikke er sket i dag - spørge sig selv: Får det så samme skæbne som nogle
af de andre løfter, vi har set svigtet, eksempelvis
løftet om den brede asylaftale: eksempelvis løftet om pengene i kvalitetsreformen: eksempelvis
løftet om, at der skulle bygges flere almene boliger: eksempelvis løftet om, at ulandsbistanden
skulle hæves osv. osv.? Det er jo den slags eksempler, som giver grundlag for en frygt for, at
alt det, der er blevet lovet før valget, bare var
ord og i virkeligheden, når vi står her på den anden side af valget, alligevel ikke bliver til noget.";Nick Hækkerup
218523;Time;;Kl. 16:16
218558;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
218587;Time;;Kl. 16:16
218622;title_name;":
Det var sådan set et rimelig enkelt spørgsmål,
der blev stillet til at starte med, nemlig: Mener
ministeren, at man kan stole på regeringens løfter? Til det er svaret et ganske klart: Ja.
Så kommer hr. Nick Hækkerup med en række
påstande om løfter, som i hr. Nick Hækkerups
øjne er blevet brudt, herunder spørgsmålet om,

at vi ikke skulle have løftet kvaliteten for børnefamilierne nok. Det har vi haft en lang diskussion om tidligere her i Folketingssalen, hvor finansministeren jo klart afviste den socialdemokratiske påstand.
Der var spørgsmålet om løftet i forbindelse
med de almennyttige boliger, hvor det har været
sådan, at vi har løftet niveauet for, hvor mange
almennyttige boliger der skal bygges. Det tilsagn, vi har givet, er - præcis som lovet - om et
markant højere niveau end det, der blev givet
under den tidligere regering.
Så giver hr. Nick Hækkerup et bud på, at vi
ikke vil leve op til løftet om, at ulandsbistanden
vil blive forhøjet. Det synes jeg er udtryk for en
tillid til egne nærmest profetiske evner fra hr.
Nick Hækkerups side, eftersom det er et løfte,
der er blevet givet efter valget på baggrund af et
finanslovforslag, som endnu ikke er blevet lagt
frem, og som vi ikke kan have nogen formodning om at hr. Nick Hækkerup har kendskab til.
Alligevel mener hr. Nick Hækkerup nu at kunne
vide - 6 dage inden finansloyforslaget bliver
fremlagt - at der skal ligge et løftebrud heri. Jeg
vil bare sige, at hr. Nick Hækkerup efter min opfattelse ikke har profetiske evner.";Kristian Jensen
220133;Time;;Kl. 16:18
220168;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.";Søren Espersen
220198;Time;;Kl. 16:18
220216;name_party;":
Man behøver nu heller ikke at have profetiske
evner for at kunne finde et par løftebrud hist og
her siden valget. Lad mig vende tilbage til et af
dem, som skatteministeren nævner i forlængelse
af mit forrige indlæg, nemlig spørgsmålet om de
almene boliger. Der er vi jo i en situation nu,
hvor statsministeren, hr. Anders Fogh Rasmussen, i valgkampen lovede almene boliger, og allerede den 15. januar i år siger velfærdsministeren så, at man bliver nødt til at holde en pause i
byggeriet af almene boliger. Det er vel et eksempel på, at man siger ét før valget, og så sker der
noget andet, så snart stemmerne er talt op efter
valget.
Der er også eksemplet med børnechecken,
som vi har talt om før, hvor man før valget sagde, at den skulle forhøjes, og at det skulle ske pr.
1. januar, og hvor vi nu kan konstatere, at den
simpelt hen ikke er blevet forhøjet pr. 1. januar.
Det er bare for at nævne to eksempler.";Nick Hækkerup
221139;Time;;Kl. 16:19
221174;title_name;":
Skatteministeren.

Onsdag den 30. januar 2008 (S 474)";Søren Espersen
221240;Time;;Kl. 16:19
221275;title_name;":
Se, med hensyn til spørgsmålet om almennyttige boliger er det sådan, at regeringen på ældreboligområdet har lagt op til et højere boligbeløb.
Jeg tror i øvrigt, at hr. Nick Hækkerup vil få en
mere kvalificeret diskussion om almenboligområdet med velfærdsministeren, end han kan få
med skatteministeren. Men vi har hævet den beløbsmæssige ramme, der er for bygning af almennyttige boliger.
På spørgsmålet om børnefamilieydelsen vil
jeg såmænd bare vende tilbage til svaret på
spørgsmål 6. Svaret er afgivet den 16. januar af
finansministeren til Det Politisk-Økonomiske
Udvalg i Folketinget. Svaret lyder:
Regeringen har besluttet, at forslaget om forhøjelse af børnefamilieydelsen skal indgå i forslaget til finanslov for 2008 og endeligt afklares i
forbindelse med de kommende forhandlinger
om finansloven for 2008.
Ud fra det kan hr. Nick Hækkerup ikke på
nogen måde tolke, at der skulle være et løftebrud.";Kristian Jensen
222195;Time;;Kl. 16:20
222230;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.";Søren Espersen
222260;Time;;Kl. 16:20
222278;name_party;":
Det vil jo så, kan man sige, i hvert fald forudsætte, at der for det første er tale om at løfte, som
ikke bliver behandlet på samme måde som løftet
om at give børnechecken pr. 1. januar i år, og for
det andet, at finansloven, når den så vedtages,
hvilket jo først sker den 16. april, altså ganske
langt henne i året, er på den anden side af de to
udbetalinger af børnepenge, som finder sted i
henholdsvis januar måned og april måned, Det
vil sige, at det, ministeren nu siger, er, at regeringen så på det tidspunkt vil sikre, at betalingerne

1333

sker med tilbagevirkende kraft til den 1. januar
2008.";Nick Hækkerup
222893;Time;;Kl. 16:20
222928;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
222957;Time;;Kl. 16:20
222992;title_name;":
Hr. Nick Hækkerups fortolkninger må stå for hr.
Nick Hækkerups egen regning. Jeg vil ikke stå
inde for, hvad hr. Nick Hækkerup fortolker. Jeg
vil bare gentage, at regeringen har besluttet, at
forslaget om forhøjelse af børnefamilieydelsen
skal indgå på forslaget til finanslov for 2008 og
endeligt afklares i forbindelse med de kommende forhandlinger om finansloven for 2008.
Jeg vil gerne have mig frabedt, at der tolkes
på og kommes med forskellige udlægninger af,
hvad jeg her har sagt.";Kristian Jensen
223493;Time;;Kl. 16:21
223528;title_name;":
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Søren Espersen
223573;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:21
223634;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 31. januar 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (16.22).";Søren Espersen
