split;reason;text;value
0;;"4160

Tirsdag den 6. maj 2008 (D)

65. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til statsministeren om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation.
Af Inger Støjberg (V), Henrik Sass Larsen (S), Pia
Kjærsgaard (DF), Villy Søvndal (SF), Henriette
Kjær (KF), Margrethe Vestager (RV), Line Barfod
(EL), Anders Samuelsen (NY), Gitte Seeberg
(UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG).
(Anmeldelse 29.04.2008).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand om FN's 2015-mål nr. 5.
Af Kirsten Brosbøl (S), Gitte Lillelund Bech (V),
Liselott Blixt (DF), Kamal Qureshi (SF), Helle
Sjelle (KF), Lone Dybkjær (RV), Johanne Schmidt-Nielsen (EL), Jørgen Poulsen (NY), Gitte
Seeberg (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG).
(Anmeldelse 30.04.2008).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren om klyngebomber.
Af John Dyrby Paulsen (S), Pernille Frahm (SF),
Morten Helveg Petersen (RV) og Frank Aaen
(EL).
(Anmeldelse 06.05.2008).

4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 30 [afstemning]:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til statsministeren om den globale fødevarekrise.
Af Steen Gade (SF) og Mogens Lykketoft (S).
(Anmeldelse 25.04.2008. Fremme 29.04.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
30.04.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 46 af
Steen Gade (SF), Mogens Lykketoft (S), Morten
Helveg Petersen (RV), Per Clausen (EL), Jørgen
Poulsen (NY), Gitte Seeberg (UFG) og Pia
Christmas-Møller (UFG). Forslag til vedtagelse
nr. V 47 af Inger Støjberg (V), Jørn Dohrmann
(DF) og Lars Barfoed (KF)).
5) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Repræsentant til Europa-Parlamentet.
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
fastfrysningen af niveauet for ngo-bistanden.
Af Jeppe Kofod (S) m.fl.
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
27.02.2008. Betænkning 09.04.2008).
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en pulje til en forstærket oplysningsindsats om
udviklingsarbejde og globalisering i udviklingslande på 45 mio. kr.
Af Jeppe Kofod (S), Pia Olsen Dyhr (SF), Morten
Helveg Petersen (RV), Gitte Seeberg (NY) og
Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 22.01.2008.1. behandling
27.02.2008. Betænkning 09.04.2008).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register, retsplejeloven, lov om registrering af køretøjer og lov om konkurrenceog forbrugerforhold på telemarkedet. (Gennemførelse af Priimafgørelsen om udveksling af oplysninger om dna-profiler, fingeraftryk og køretøjer m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
11.03.2008. Betænkning 24.04.2008).

I

(521)
Tirsdag den 6. maj 2008 (D)

9) 2. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union, lov om udlevering af lovovertrædere og lov om Det Centrale Dna-profil-register.
(Gennemførelse af rammeafgørelsen om en
europæisk bevissikringskendelse og rammeafgørelsen om anvendelse af princippet om gensidig anerkendelse af domme i straffesager om
idømmelse af frihedsstraf m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 27.02.2008. 1. behandling
11.03.2008. Betænkning 24.04.2008).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om erhvervsakademier for videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 13.12.2007.1. behandling
10.01.2008. Betænkning 29.04.2008).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer. (Fritagelse for afgift af visse typer affald fra egen cementproduktion).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet og forskellige andre love. (Implementering af energiaftalen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om afgift af kvælstofoxider.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et udvalg, der skal undersøge mulighederne
for en liberalisering af markedet for sportsspil.
Af Mikkel Dencker (DF) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2008).

4161

15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om at erstatte
klistermærkeordningen for gulpladebiler med
en ny nummerpladeordning.
Af Mikkel Dencker (DF) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2008).
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe
skattesubsidiering af arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer og overføre provenuet herved
til den offentlige sundhedssektor.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 04.04.2008).
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om kommunal fjernkøling. (Etablering og drift m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.03.2008).
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Øget biomasseanvendelse og frit brændselsvalg på centrale værker).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.03.2008).
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Øget udbredelse af vedvarende energi
m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.03.2008).";kl. 13.00
5729;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
5767;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

4162

Tirsdag den 6. maj 2008 (Fremme F 31 m.fl.)

Forslag til folketingsbeslutning om en ligelønskommission.
(Beslutrlingsforslag nr. B 136).
Medlemmer af Folketinget John Dyrby Paulsen
(S), Pernille Frahm (SF), Morten Helveg Petersen
(RV) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende hasteforespørgsel til
udenrigsministeren og forsvarsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om sin stillingtagen til anvendelsen af klyngebomber og arbejdet for et internationalt forbud?«
(Forespørgsel nr. F 33).
Velfærdsministeren (Karen Jespersen) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Regionalpolitisk redegørelse 2008.
(Redegørelse nr. R 8).
Eksemplarer vil blive omdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 15. maj 2008.
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om anvendelsen af reglerne for
medarbej deraktieordninger (ligningslovens
§ 7 H, stk. 1-7).
(Redegørelse nr. R 9).
Eksemplarer vil blive omdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til statsministeren om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation.
Af Inger Støjberg (V), Henrik Sass Larsen (S), Pia
Kjærsgaard (DF), Villy Søvndal (SF), Henriette
Kjær (KF), Margrethe Vestager (RV), Line Barfod
(EL), Anders Samuelsen (NY), Gitte Seeberg
(UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG).
(Anmeldelse 29.04.2008).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand om FN's 2015-mål nr. 5.
Af Kirsten Brosbøl (S), Gitte Lillelund Bech (V),
Liselott Blixt (DF), Kamal Qureshi (SF), Helle
Sjelle (KF), Lone Dybkjær (RV), Johanne
Schmidt-Nielsen (EL), Jørgen Poulsen (NY),
Gitte Seeberg (UFG) og Pia Christmas-Møller
(UFG).
(Anmeldelse 30.04.2008).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren om klyngebomber.
Af John Dyrby Paulsen (S), Pernille Frahm (SF),
Morten Helveg Petersen (RV) og Frank Aaen
(EL).
(Anmeldelse 06.05.2008).";Formanden
8190;Time;;Kl. 13:03
8202;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Tirsdag den 6. maj 2008 (F 30)
Det næste punkt på dagsordenen er:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 30 [afstemning]:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til statsministeren om den globale fødevarekrise.
Af Steen Gade (SF) og Mogens Lykketoft (S).
(Anmeldelse 25.04.2008. Fremme 29.04.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen
30.04.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 46 af
Steen Gade (SF), Mogens Lykketoft (S), Morten
Helveg Petersen (RV), Per Clausen (EL), Jørgen
Poulsen (NY), Gitte Seeberg (UFG) og Pia
Christmas-Møller (UFG). Forslag til vedtagelse
nr. V 47 af Inger Støjberg (V), Jørn Dohrmann
(DF) og Lars Barfoed (KF)).";Formanden
8966;Time;Afstemning;Kl. 13:04
8989;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og nu drejer det sig
om at stemme om de fremsatte forslag til vedtagelse.
Der foreligger to forslag, og der stemmes
først om forslag til vedtagelse nr. V 47 (se side
4101) af Inger Støjberg (V), Jørn Dohrmann (DF)
og Lars Barfoed (KF). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 62 (V, DF og KF), imod stemte: 5 (RV
og EL), hverken for eller imod stemte: 46 (S, SF,
2 (RV) (ved en fejl), NY og Pia Christmas-Møller
(UFG)).
Forslag til vedtagelse nr. V 47 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 46 (se side
4098) af Steen Gade (SF), Mogens Lykketoft (S),
Morten Helveg Petersen (RV), Per Clausen (EL),
Jørgen Poulsen (NY), Gitte Seeberg (UFG) og Pia
Christmas-Møller (UFG) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Repræsentant til Europa-Parlamentet.

4163";Formanden
9895;Time;Forhandling;Kl. 13:05
9920;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse hat jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for JuniBevægelsen - Mod Union, Hanne Dahl, godkendes
som repræsentant til Europa-Parlamentet fra og
med den 9. maj 2008, hvor Jens-Peter Bonde
nedlægger sit mandat.
Er der nogen, der ønsker ordet i den anledning?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
10277;Time;Afstemning;Kl. 13:05
10300;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling.
Afstemningen kan slutte.
For stemte: 114 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Det betyder, at indstillingen er enstemmigt vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af fastfrysningen af niveauet for ngo-bistanden.
Af Jeppe Kofod (S) m.fl.
(Fremsættelse 12.12.2007. 1. behandling
27.02.2008. Betænkning 09.04.2008).";Formanden
10844;Time;Forhandling;Kl. 13:06
10868;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Jeg kan se, at hr. Jeppe Kofod er på vej til talerstolen. Værsgo.
: .";Formanden
10984;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
11011;name_party;":
Jeg vil først og fremmest gerne sige, at jeg er meget glad for, at et flertal i Udenrigsudvalget ind-

4164

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 35)

stiller det her beslutningsforslag til vedtagelse.
Men på grund af den parlamentariske situation i
salen vil det jo desværre blive stemt ned om et
øjeblik, på trods af at et flertal i udvalget rent
faktisk indstiller det her forslag til vedtagelse.
Men det, jeg egentlig gerne vil bede ministeren om, er at gå op og forholde sig til det problem, som jo er et reelt problem, nemlig at tre
rammeorganisationer har fået fastfrosset deres
rammebevilling år for år. Også i finanslovforslaget for 2008-2011 kan man se, at Mellemfolkeligt
Samvirke, Folkekirkens Nødhjælp og Ibis stadig
væk har fået fastfrosset deres beløb, deres årlige
rammebevilling.
Problemet her er jo, og det mener jeg principielt er meget vigtigt, at vi i ulandsbistanden
skal gøre brug af de private organisationer. De
kan nogle gange gå uden om regeringer, de kan
være med til at sikre en demokratisk udvikling,
der også kommer de allerfattigste mennesker i
udviklingslandene til gode, og de kan være kritiske over for statsmagten - det er der bestemt
behov for - i en række ulande. Derfor forstår jeg
ikke, hvorfor regeringen nedprioriterer nogle af
de største organisationer, vi har her i Danmark,
som gør et kæmpe stykke arbejde. Så jeg håber,
at ministeren kan gå op og sige, at man i de
kommende finanslove vil ophæve en fastfrysning af deres rammebevilling, så den ikke bliver
pristalsreguleret.
Det er en fastfrysning, som ingen forstår
hvorfor er der, og der er ikke kommet nogen ordentlig forklaring på, hvorfor lige præcis de tre
organisationer er blevet fastfrosset. Man kunne
have sin mistanke om, at det er et politisk kompromis mellem regeringen og dens støtteparti,
men vi ved ikke, hvorfor man har lavet en så tilfældig regel.";Jeppe Kofod
12875;Time;;Kl. 13:08
12887;title_name;"Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
12985;Time;Afstemning;Kl. 13:08
13008;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For forslaget stemte: 50 (S, SF, RV, EL, NY og Pia
Christmas-Møller (UFG) ), imod stemte: 61 (V,
DF og KF), hverken for eller imod stemte: 0.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en pulje til en forstærket oplysningsindsats
om udviklingsarbejde og globalisering i udviklingslande på 45 mio. kr.
Af Jeppe Kofod (S), Pia Olsen Dyhr (SF), Morten
Helveg Petersen (RV), Gitte Seeberg (NY) og
Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 22.01.2008.1. behandling
27.02.2008. Betænkning 09.04.2008).";Formanden
13747;Time;Forhandling;Kl. 13:09
13771;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør fru Pia
Olsen Dyhr.";Formanden
13873;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
13904;name_party;":
Nedskæringerne på oplysningsbevillinger til
rammeorganisationernes ulandsrelaterede oplysningspulj er har haft konsekvenser. Det har
medført langt mindre oplysning om de fattiges
vilkår og baggrunden for fattigdom til fordel for
branding og pr-relateret fundraising og diverse
landsindsamlinger. Det er ganske enkelt slut
med rene oplysningsfilm. Der er meget lidt oplysning til folkeskolerne og færre foredrag, da
ingen af organisationerne har tid. Og generelt
ser vi en øget fokusering på de særligt salgbare
emner for at sikre flere midler. Det betyder altså
kort sagt, at udviklingsorganisationerne ikke
har de penge, der skal til for at gøre danskerne
klar til en globaliseringstid, eller for at vi ved
mere om verden end Tyskland og Sverige.
De har brug for flere penge. Derfor har vi
foreslået en oplysningspulj e på 45 mio. kr. Det
har regeringen ikke været interesseret i, men vi
håber alligevel, at regeringen vil kigge på den
del af forslaget, som netop handler om, at den
statslige oplysning i dag nu udgør en tredjedel
af den samlede danske udviklingsbistand. Og
det er jo interessant at se, at vi med en borgerlig
regering får mere og mere statslig oplysning og

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 35)
mindre og mindre folkelig oplysning. Det har vi
brug for at gøre noget ved, og derfor har vi valgt
at tage den her debat, på trods af at regeringen
ikke virker, som om den er interesseret i at få
mere folkelig oplysning.";Pia Olsen Dyhr
15345;Time;;Kl. 13:11
15357;title_name;Så er det hr. Jeppe Kofod.;Formanden
15393;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
15420;name_party;":
Her har vi igen en situation, hvor et flertal i udvalget rent faktisk indstiller beslutningsforslaget
til vedtagelse, men på grund af Folketingets
sammensætning bliver det altså ikke vedtaget.
Det, jeg gerne vil pege på - ud over det, som
fru Pia Olsen Dyhr netop har fremhævet - er, at
vi jo har et parti, som også sidder i regering, og
som faktisk i sit eget ulandspolitiske udspil i
valgkampen gik ind for at øge bevillingerne til
ulandsoplysningen i Danmark. Jeg tænker på
Det Konservative Folkeparti. Jeg forstod også på
hr. Lars Barfoed under førstebehandlingen, at
man var meget positivt stemt over for at se på,
om man ville øge bevillingerne til oplysning på
det område her.
For det er rent faktisk sådan, som det også
lige er blevet nævnt, at der er blevet skåret voldsomt i den her regerings tid på bevillingerne til
ulandsoplysningen - modsat i de lande, som vi
normalt sammenligner os med. Både Norge og
Sverige har øget oplysningen, ja, selv Tony Blair
øgede bevillingerne til oplysningen på ulandsområdet lige før han gik af, fordi han synes, det
er vigtigt. Og vi har jo set, at den danske statsminister har ladet sig inspirere af Blair til at lave en
Afrikakommission, så mon ikke også han kan
blive inspireret og lave en større oplysningsindsats om ulandene?
Men jeg vil gerne lige sige to ting til ministeren. Først det principielle, som fru Pia Olsen
Dyhr også var inde på: Det er stærkt betænkeligt, at man monopoliserer og centraliserer oplysningsindsatsen i staten, så man ikke har den
kritiske ulandsoplysning, altså en mangfoldig
oplysning. Det er det, der er sket. Staten, altså
Danida, bruger selv en større andel af oplysningsmidlerne, og det synes jeg er et problem i
et demokratisk samfund. Så det her er altså et
spørgsmål om demokrati og ytringsfrihed og
den demokratiske kultur, vi har. Vi skal overlade
mere af vores oplysningsindsats til private aktører, altså til folk, der også tør være kritiske over
for den stat, der er sat til at forvalte pengene.

4165

Det andet, jeg vil sige, er, at jeg forstår på ministeren - og det er jeg meget positiv over for at man laver en udredning af oplysningsarbejdet i Danmark og de erfaringer, man har gjort
sig. I den forbindelse vil jeg bare håbe på, at ministeren går herop og bekræfter, at når man laver en udredning og en analyse af oplysningsindsatsen i Danmark og af, hvordan den kan blive bedre, så sammenligner man også med andre
lande - både Norge og Sverige - og ser på, hvordan de har tilrettelagt deres oplysningsindsats
på ulandsområdet.
Jeg nævnte det kvantitative. De lande bruger
mange flere penge. Jeg tror, at Norge bruger tre
gange så mange på ulandsoplysning, som vi gør.
Den del skal man have med for få en ordentlig
debat om det her spørgsmål herhjemme, så det
ikke bare bliver en snæver dansk oplysningsdiskussion, men en bredere diskussion, hvor vi
sammenligner os med andre lande - som vi jo
gør på ulandsbistandsområdet i en række sammenhænge, når vi taler om bistandens størrelse
osv. Jeg mener også, det er vigtigt, at vi gør det
på oplysningområdet. Så jeg håber, at ministeren kommer herop og fortæller, at man vil inddrage andre landes erfaringer, så det også bliver
en komparativ analyse af, hvordan man får den
bedste oplysning i Danmark.";Jeppe Kofod
18678;Time;;Kl. 13:13
18690;title_name;"Så er det hr. Lars Barfoed.
. Kl. 13:14
(Ordfører)";Formanden
18758;name_party;":
Det Konservative Folkeparti lægger meget vægt
på, at vi skal gennemføre vores udviklingspolitik og vores udviklingsbistand sådan, at det
først og fremmest gavner de fattigste mennesker
i den fattigste del af verden. Det er helt afgørende, at det er den måde, vi prioriterer på.
Når det er sagt, vil jeg sige, at det naturligvis
også er afgørende, at der er penge, en struktur
og et system til rådighed, der gør, at vi kan oplyse ordentligt om, hvad vi gør med hensyn til vores udviklingsbistand. Hvis ikke der er en bred
forståelse i befolkningen for den udviklingspolitik og den udviklingsbistand, vi gennemfører,
kan vi jo ikke på længere sigt opretholde det meget høje niveau - som vi egentlig gerne ser bliver endnu højere - for udviklingsbistand, som vi
har i Danmark. Derfor lægger Det Konservative
Folkeparti afgørende vægt på, at der er en god
oplysning om udviklingsbistand og udviklings-

4166

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 35)

politik. Det skaber også en folkelig debat, og det
er også godt.
Derfor har Det Konservative Folkeparti også,
som hr. Jeppe Kofod ganske rigtigt sagde, i et
udspil til ny udviklingspolitik skrevet, at vi også
ønsker, at der sker en udvikling, når det gælder
oplysningsarbejdet. Derfor er vi også glade for,
at ministeren sagde, at det lige præcis er det, regeringen er godt i gang med.
Fru Pia Olsen Dyhr havde jo vældig travlt
med at sige, at der ikke sker noget som helst, og
at det hele bliver værre og værre. Der tror jeg, at
fru Pia Olsen Dyhr skulle kigge en gang til i den
tale, ministeren holdt under førstebehandlingen,
for der siger ministeren helt klart og tydeligt, at
der er en analyse i gang. Den analyse bliver afsluttet i oktober måned, og så må vi så se på,
hvordan vi bedst kan tilrettelægge oplysningsarbejdet. Det kan være, der skal bruges lidt flere
penge på det, det kan være, det skal gennemføres på en anden måde, men det afgørende er jo,
at det bliver gennemført på baggrund af en
grundig analyse, som ministeren jo har iværksat.
Derfor er det jo også helt galt, hvis vi skulle
vedtage det her beslutningsforslag, for der foregriber man jo analysen. Dels står der, at der skal
gennemføres en analyse, men det er man i gang
med, og dels står der, at vi skal forstærke oplysningsindsatsen og bevilge 45 mio. kr. ekstra. Det
kan vi jo slet ikke tage stilling til, før vi har gennemført analysen.
Så Det Konservative Folkeparti vil afvise det
her beslutningsforslag, ikke fordi vi ikke gerne
vil kvalificere oplysningsarbejdet, men fordi vi
er helt enige med ministeren i, at der nu først
skal laves en analyse og så ses på, hvad der er
grundlag for at gøre.";Lars Barfoed
21387;Time;;Kl. 13:16
21399;title_name;Næste ordfører er hr. Karsten Lauritzen. Frafalder? Frafalder ikke. Næste ordfører er så hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
21520;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
21553;name_party;":
I Venstre går vi meget op i oplysning, men vi
kan naturligvis ikke støtte det her forslag. Det
kommer sig af, at man altså godt kan få anden
oplysning om udviklingsarbejde end den statslige. Det er ikke sådan, at man kan sætte lighedstegn mellem mængden af statslige oplysningsmidler og den folkelige forankring i den

danske befolkning, men det mener forslagsstillerne åbenbart.
Jeg vil bare henvise til, at vi rent faktisk har
set en positiv udvikling, i forhold til hvem der
deltager i landsindsamlinger, som man har åbnet for, og den folkelige forankring, som det giver. Vi kan ikke sætte lighedstegn mellem statslig oplysningsbevilling og den folkelige forankring, og der er nu engang en grund til, at det
hedder non-governmental organization. Det er
sådan, at ngo'erne også selv kan få lov til at bidrage til de her oplysningsmidler. Man kan ikke
sætte det lighedstegn, som forslagsstillerne ønsker, og man kan ikke foregribe den analyse,
som udviklingsministeren har sagt hun vil komme med i forhold til oplysningsvirksomhed.
Jeg synes, man skulle klappe hesten lidt og så
se på, hvordan man får mest mulig oplysning
for pengene. Tak.";Karsten Lauritzen
22706;Time;;Kl. 13:17
22718;title_name;"Er der flere, der ønsker at udtale sig? Hr. Frank
Aaen som ordfører.";Formanden
22796;Time;(Ordfører);Kl. 13:17
22823;name_party;":
Der er argumenteret udmærket for, hvorfor vi
skal gøre en større indsats for oplysning om udviklingspolitik. Det er også helt fair, at De Konservative her siger, at det, de sagde i valgkampen, mener de ikke alligevel, måske gør de det
en anden dag, og at Venstre begrunder, hvorfor
de ikke synes, der skal gives flere penge til oplysningsvirksomhed. Det er alt sammen helt i
orden.
Men det, jeg synes er en uskik, som vi så under det forrige forslag om det samme emne, og
som vi ser under det her forslag, er, at hvis regeringen synes, at det er ubekvemt at svare, når
der fra talerstolen er folketingsmedlemmer, der
stiller spørgsmål til regeringen, hvor regeringen
bliver bedt om at forklare sin politik, så lader
man bare være med at svare, og så bliver man
bare siddende og venter på, at debatten bliver
afsluttet med knapperne - i det her tilfælde med
de røde knapper.
Det synes jeg altså ikke er godt for folkestyret,
jeg synes ikke, det er godt for vores debatter her
i Folketinget, at regeringsmedlemmer bare bliver siddende. For der sker jo yderligere det, når
regeringsmedlemmer bare bliver siddende, at
man for det første ikke får at vide, hvad det er,
regeringsmedlemmet mener, og hvad regeringen mener om det pågældende lovforslag eller

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 35)
beslutningsforslag, og man undgår for det andet
også, at der bliver stillet spørgsmål. Det er jo
gennem spørgsmål og svar, at debatter udvikler
sig, men når man ikke tager ordet, forhindrer
man Folketinget i at stille spørgsmål.
Derfor vil jeg meget anmode om, at man svarer i stedet for bare at blive siddende.";Frank Aaen
24429;Time;;Kl. 13:19
24441;title_name;Ministrene kan få ordet, når de beder om det.;Formanden
24496;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg kan forstå, at hr. Frank Aaen ikke deltog i
førstebehandlingen af de to beslutningsforslag,
hvor regeringens tilkendegivelser og holdninger
til de to beslutningsforslag klart kom til udtryk,
både fra mig som minister og fra de to regeringspartier, Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Der er sådan set ikke noget nyt at tilføje. Jeg
synes faktisk, at hr. Lars Barfoed gav en glimrende gennemgang og et glimrende resumé af,
hvad der var min besvarelse ved førstebehandlingen, og jeg har ikke fundet anledning til at gå
op og gentage det, som hr. Lars Barfoed sagde.
Dog vil jeg gerne svare hr. Jeppe Kofod, der konkret spurgte til, om den evaluering, som er
iværksat, vil inddrage andre landes måder at
gennemføre oplysningsindsatsen på.
Selvfølgelig vil vi indhente oplysninger fra
andre lande og se på, om der er noget, vi kan
lade os inspirere af, og det arbejde er i fuld gang.
Der kommer, som det også blev nævnt under
førstebehandlingen, en midtvejsstatus til
august, og så kommer den endelige rapport til
oktober. Når den foreligger, mener jeg, at vi har
et konsolideret grundlag, hvorfra vi kan tage en
beslutning om, hvordan den fremtidige oplysningsindsats skal tilrettelægges.";Kl. 13:19
25748;Time;;Kl. 13:20
25760;title_name;"Den næste bliver så hr. Lars Barfoed for en kort
bemærkning.";Formanden
25830;Time;;Kl. 13:21
25848;name_party;":
Det var hr. Frank Aaen, der provokerede mig til
en bemærkning. Jeg sagde i mit indlæg, at Det
Konservative Folkeparti i et oplæg til udviklingspolitik klart har sagt, at vi mener, det er vigtigt, at der er oplysningsvirksomhed. Vi vil også
gerne se på, hvordan vi kan kvalificere den oplysning, og hvis der - om muligt, om ønskeligt
og om nødvendigt - skal flere penge til, må vi

4167

også se på det. Det sagde jeg klart og tydeligt, og
derfor er jeg tilfreds med den analyse, ministeren har sat i gang, og så må vi se på, hvad det er,
der skal gøres. På den baggrund vil jeg gerne
bede hr. Frank Aaen om at komme herop og fortælle, hvornår jeg skulle have sagt, at det, Det
Konservative Folkeparti sagde i valgkampen om
det her, står vi ikke længere ved. Det var det, hr.
Frank Aaen påstod for lidt siden, og jeg vil gerne vide, hvornår jeg skulle have sagt det.";Lars Barfoed
26725;Time;;Kl. 13:21
26737;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
26785;Time;;Kl. 13:21
26801;name_party;":
Det, der blev sagt under valgkampen, var, at De
Konservative ønskede en bedre debat om udviklingsbistand og udviklingspolitik. I dag har vi
altså to beslutningsforslag, der giver mulighed
for at støtte det synspunkt. Så synes jeg, at et
parti skal støtte det synspunkt, når det har muligheden for det. Men jeg ved godt, hvordan
det er i politik. Det er tit, man har et synspunkt,
man bruger i valgkampen, f.eks. at man vil give
5 mia. kr. til de offentligt ansatte lavtlønnede
kvinder, og når man så kommer i Folketingssalen, glemmer man, at man nogen sinde har sagt
det. Og der er andre gange, hvor man ikke er
helt så nøjagtig med hensyn til at huske, hvad
det er for et indtryk, man har prøvet at give i en
valgkamp, nemlig at man i modsætning til andre partier var meget positivt stemt over for udviklingsbistand og debat om udviklingspolitik.
Når man så har chancen for at stemme for det
her i Folketingssalen og ikke gør det, må man
også tage imod kritik for det.";Frank Aaen
27782;Time;;Kl. 13:22
27794;title_name;Og det er hr. Lars Barfoed for at svare.;Formanden
27844;Time;;Kl. 13:22
27862;name_party;":
Fordi Det Konservative Folkeparti har sagt og
stadig væk mener, at der er behov for en folkelig
debat og oplysning om udviklingspolitikken og
udviklingsbistanden, forpligter det jo ikke Det
Konservative Folkeparti til at støtte et hvilket
som helst forslag, Enhedslisten fremsætter her i
Folketingssalen om, hvordan det skal gøres. Der
har vi vel lov til at mene, at Enhedslistens beslutningsforslag ikke er det, vi vil støtte, men at
vi i den her situation støtter udviklingsministerens analysearbejde og på det grundlag vil vurdere, hvad det så er, der skal gøres.

4168

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 77)";Lars Barfoed
28480;Time;;Kl. 13:23
28492;title_name;Yderligere en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.;Formanden
28551;Time;;Kl. 13:23
28567;name_party;":
Ja, eller man kan fremsætte sit eget beslutningsforslag. Eller man kan argumentere for det under finanslovforhandlingerne, hvor man har siddet ved bordet. Der er ganske mange muligheder for et regeringsparti, hvis det er sådan, at
man ønsker at forfølge den politik, man har givet udtryk for under valgkampen.
Lad mig så lige sige til udviklingsministeren,
at det jo ikke er nok at henvise til, at der var en
førstebehandling, som man også har overværet
og sat sig ind i. Det, der er vigtigt, er jo, at vi, når
vi har to behandlinger, også har to muligheder
for debat. Så skal man ikke bare henvise til en
tidligere debat. Så skal man også tage debatten,
når den er her. Men jeg siger tak for, at vi dog fik
muligheden for en debat.";Frank Aaen
29311;Time;;Kl. 13:24
29323;title_name;"Jeg vil lige sige, at der er for meget støj i salen
generelt, og den kan hver især bidrage til at vi
får reduceret niveauet af.
Der er ikke flere, der over for mig har tilkendegivet, at de ønsker korte bemærkninger. Det
betyder, at vi går til afstemning.";Formanden
29587;Time;Afstemning;Kl. 13:24
29610;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen kan slutte.
For stemte: 51 (S, SF, RV, EL, NY og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 60 (V, DF og
KF), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register, retsplejeloven, lov
om registrering af køretøjer og lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
(Gennemførelse af Priimafgørelsen om udveksling af oplysninger om dna-profiler, fingeraftryk og køretøjer m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
11.03.2008. Betænkning 24.04.2008).
Forhandling";Formanden
30387;Time;;Kl. 13:25
30400;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den
Europæiske Union, lov om udlevering af lovovertrædere og lov om Det Centrale Dna-profil-register. (Gennemførelse af rammeafgørelsen om en europæisk bevissikringskendelse
og rammeafgørelsen om anvendelse af princippet om gensidig anerkendelse af domme i
straffesager om idømmelse af frihedsstraf
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
11.03.2008. Betænkning 24.04.2008).";Formanden
31254;Time;Forhandling;Kl. 13:26
31278;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

(522)
Tirsdag den 6. maj 2008 (L 47)";Formanden
31432;Time;"4169

der ud over dette lovforslag indeholder to uddannelseslove og etableringen af professionshøjskolerne.";Kl. 13:26
31553;title_name;"Samtidig har Socialdemokratiet - i øvrigt
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
sammen med Det Radikale Venstre - sikret, at
mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (S, SF og
der også ved forhandlingerne om globaliseRV), og der kan stemmes.
ringsaftalen var sikret økonomi til både at etabAfstemningen kan slutte.
lere og udvikle fremtidens tekniske og merkantile uddannelser.
For stemte: 50 (S, SF, RV, EL og NY), imod stemUnder behandlingen af lovforslaget her kan
te: 60 (V, DF, KF og Pia Christmas-Møller
vi så konstatere, at mens vi med den ene hånd
(UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
har sikret akademierne adgang til både etablering og udvikling af nye uddannelser, midler i
Ændringsforslaget er forkastet.
størrelsesordenen 50 mio. kr., så har regeringen
med den anden hånd sammen med Dansk FolØnskes afstemning om ændringsforslag nr. 2 til- keparti som en del af finanslovaftalen fjernet de
trådt af udvalget?
samme penge igen. Så resultatet for erhvervsDet er vedtaget.
skolerne, for de nye erhvervsakademier er, at de
enten har et rundt nul eller har et minus på
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
bundlinjen som indgang til at løse den opgave,
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
som et meget stort flertal i Folketinget har givet
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
dem, nemlig at etablere de nye erhvervsakadesom vedtaget.
mier, ti i alt. De skal også være vækstlag for de
Det er vedtaget.
nye tekniske og merkantile professionsuddannelser, og samtidig skal de kaste kræfter ind i at
få etableret helt nye uddannelser på området.
Det synes vi ikke er tilfredsstillende. Vi synes
fra Socialdemokratiets side, at det her er et eksempel på, at regeringen med den ene hånd sidDet næste punkt på dagsordenen er:
der og forhandler med Socialdemokratiet og Det
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 47:
Radikale Venstre om at tilgodese uddannelsesForslag til lov om erhvervsakademier for videområdet, vi når nogle resultater og får oven i køregående uddannelser.
bet sat et meget pænt beløb af til at udvikle udAf undervisningsministeren (Bertel Haarder).
dannelserne, og så konstaterer vi, at regeringen
(Fremsættelse 13.12.2007. l. behandling
med den anden hånd sammen med Dansk Fol10.01.2008. Betænkning 29.04.2008).
keparti fjerner pengene igen.
Vi har i bemærkningerne i betænkningen";Formanden
33907;Time;"sagt, at vi ønsker en konstruktiv drøftelse med
Forhandling
regeringen, vi ønsker, at der tilvejebringes økonomi til erhvervsakademierne, og at vi på bagFormanden:
grund af det vil tilkendegive vores stillingtagen
Ønsker nogen at udtale sig? Ja, hr. Kim Mortentil lovforslaget ved tredjebehandlingen.
sen.
Vi har forstået på undervisningsministeren, at
(Formanden ringer med klokken). Hvis der er ro i . undervisningsministeren er indstillet på at indsalen, så hører vi, hvad hr. Kim Mortensen har at gå i konstruktive drøftelser med henblik på at
sige. Værsgo.
finde økonomi til det. På den baggrund ser vi";Kl. 13:27
34525;Time;"frem til, at der inden tredjebehandlingen kom(Ordfører)
mer gang i nogle drøftelser, og at der tilvejebrinKim Mortensen (S):
ges den økonomi, som nu er blevet fjernet fra erSocialdemokratiet har deltaget konstruktivt i ar- hvervsakademierne.";Kl. 13:27
34777;Time;"bejdet med dette lovforslag, der handler om at
etablere ti nye erhvervsakademier som ramme";Kl. 13:31
34880;title_name;"for de videregående tekniske og merkantile udJa tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Martin
dannelser. Det er resultatet af en politisk aftale,
Henriksen til hr. Kim Mortensen.
Afstemning

4170

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 47)";Formanden
35119;Time;;Kl. 13:31
35141;name_party;":
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at hr. Kim
Mortensen på vegne af Socialdemokraterne nu
pludselig går op på talerstolen og lige skruer retorikken en tand ekstra op. Det er jo ikke så lang
tid siden - jeg tror ikke engang det er en time siden - vi havde et møde i forligskredsen, hvor
der var en meget fornuftig stemning, hvor man
kunne tale sig til rette om tingene, og hvor jeg
faktisk synes regeringen var meget imødekommende over for de bekymringer, som Socialdemokraterne har. Man kan så diskutere, om det er
reelle bekymringer, men det kan vi altid diskutere, når jeg er kommet med min ordfører tale.
Jeg vil sige til hr. Kim Mortensen, at det ville
være klædeligt, hvis den måde, man opfører sig
på i forligskredsen, ligesom også afspejlede sig i
den måde, man taler på fra Folketingets talerstol. Man puster sig noget op, når man kommer
heined, mens man i forligskredsen har en mere
afdæmpet indgangsvinkel til tingene og rent
faktisk søger at nå frem til et kompromis. Altså,
jeg synes faktisk, at hr. Kim Mortensen er ved at
tale sig væk fra det kompromis, som han var tæt
på at indgå i forligskredsen for mindre end en times tid siden.";Martin Henriksen
36303;Time;;Kl. 13:32
36315;title_name;Ja tak. Hr. Kim Mortensen.;Formanden
36351;Time;;Kl. 13:32
36369;name_party;":
Nu er det jo hr. Martin Henriksens parti, Dansk
Folkeparti, der har indgået finanslovaftalen med
regeringen og dermed jo også må påtage sig en
meget stor del af ansvaret for, at det meget fornuftige, konstruktive arbejde, vi i øvrigt har haft
i forligskredsen omkring den del af uddannelsespakken, der handler om professionshøj skolerne og erhvervsakademierne, for en meget stor
dels vedkommende er ved at falde væk.
Vi har så bedt om, at der kommer det, vi i betænkningsbidraget kalder konstruktive drøftelser, hvor vi kan være med til at prøve at tilvejebringe og finde midlerne til erhvervsakademierne igen. Og jeg mindes - uden at jeg skal referere
fra forhandlingerne - at også Dansk Folkeparti i
løbet af forhandlingerne har været optaget af, at
der skulle tilvejebringes den nødvendige økonomi til erhvervsskolerne, til de tekniske uddannelser, sådan at man reelt også kunne få indhold
i dem.
Derfor synes jeg ikke, at det er mig, der skruer retorikken op, men jeg synes, at hr. Martin

Henriksen på vegne af Dansk Folkeparti må påtage sig et medansvar for, at vi står i den situation, at man rent faktisk har fjernet nogle af pengene. Vi har så tilkendegivet, at hvis vi ved at
holde en række møder kan finde pengene igen,
så medvirker vi meget gerne til det.";Kim Mortensen
37648;Time;;Kl. 13:33
37660;title_name;"Ja tak. Hr. Martin Henriksen for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
37729;Time;;Kl. 13:33
37751;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Kim Mortensen har læst den
finanslovaftale, som er indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti - og også Ny Alliance,
men det kan være lige meget. Regeringens udspil til finanslovforslag nummer to for 2008 indeholdt ikke midler, som hr. Kim Mortensen rigtigt nok siger, til erhvervsakademierne og ingeniørhøjskolerne: det er rigtigt nok, det gjorde det
ikke, men da Dansk Folkeparti så gik ind i forhandlingerne, blev resultatet jo, at de midler,
som hr. Kim Mortensen her står og efterlyser, jo
rent faktisk er at finde i finanslovaftalen. Vi har
jo været inde ved forhandlingsbordet og har forsøgt at påvirke de her ting og har forsøgt at
skubbe midler hen i retning af den her sektor,
fordi vi synes, det er relevant, at de også får
midler, så de kan komme op at stå og blive oprettet.
Derfor kan jeg slet ikke genkende den argumentation, som hr. Kim Mortensen kommer
med, og jeg vil bare igen sige, at det er mystisk,
at man for mindre end en time siden i forligskredsen sad og rent faktisk var ved at finde en
fornuftig løsning, som parterne kunne enes om
med hinanden, og så går man herop som ordfører, tager ordet og skruer debatten op på et niveau, som jeg egentlig havde regnet med at vi
havde fået skruet den væk fra.";Martin Henriksen
39013;Time;;Kl. 13:34
39025;title_name;Hr. Kim Mortensen.;Formanden
39053;Time;;Kl. 13:34
39071;name_party;":
Det er jo sådan set rigtigt, for så vidt at regeringen havde foreslået at fjerne 70 mio. kr., og finanslovaftalen indeholder så nu en besparelse
på 20 mio. kr. mindre, men det ændrer jo sådan
set ikke ved, at der stadig væk mangler 50 mio.
kr. på bundlinjen.
Jeg kvitterede allerede i mit første indlæg for,
at undervisningsministeren nu for meget kort
tid siden har sagt ja til at indgå i drøftelser om,

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 47)
hvordan vi kan finde en løsning, så vi både kan
holde forligskredsen intakt og kan finde de nødvendige midler til akademierne. Og jeg synes
måske, at Dansk Folkepartis ordfører tillige burde have kvitteret for, at der faktisk er et forløb i
gang, fordi vi har bedt om, at der kom de her
forhandlinger. Inden vi havde bedt om det, havde Dansk Folkeparti jo sådan set tilkendegivet,
hvad deres interesse var, nemlig at der skulle
fjernes 50 mio. kr. fra akademierne.
' ,";Kim Mortensen
39989;Time;;Kl. 13:35
40001;title_name;"Hr. Martin Henriksen er noteret som ordfører, er
det frafaldet? Nej, så er det hr. Martin Henriksen
som ordfører og bagefter fru Marianne Jelved.

4171

pir var reelt nok. Men der kan jeg så forstå, at
man måske endnu en gang har bevæget sig væk
fra det her område.
Jeg vil så bare for Dansk Folkepartis vedkommende om loven som helhed sige, at vi sådan set
fastholder, at vi overordnet set synes - med det
forlig og den aftale, der er indgået - at det lovforslag, der ligger, er fornuftigt. Der var nogle
ting, vi gerne havde set anderledes i det indholdsmæssige, men vi har indgået et kompromis, og vi har indgået et forlig, og det agter vi
selvfølgelig at stå ved.
Vi håber også, at de andre partier, som har
indgået det her kompromis, agter at stå ved den
aftale, som de har været med til at skrive under
på. Derfor skal man jo også stemme for lovforKl. 13:35 slaget her i Folketingssalen. Vi tager det som en
(Ordfører)
selvfølge, at Socialdemokraterne, på trods af at";Formanden
40996;name_party;":
de gik op og havde en lidt anden retorik, end de
Jeg forstod det sådan på hr. Kim Mortensen, at
havde i forligskredsen, så selvfølgelig, når vi
jeg skulle kvittere for, at Socialdemokraterne ag- kommer tilbage i forligskredsen, stadig er indter at overholde et forlig, som Socialdemokrater- stillet på at overholde de forlig, som man indgår
ne har indgået. Det kan jeg da godt kvittere for,
i Folketinget. For hvis ikke man er indstillet på
men det er vel en selvfølge, at man agter at over- det, er der ikke nogen mening i at bede Socialdeholde de forlig, som man har indgået. Sådan må
mokraterne om at skrive under på at overholde
det nødvendigvis være i Folketingssalen.
aftaler i fremtiden.";Martin Henriksen
41702;Time;"Det der med 50 mio. kr. kan jeg slet ikke genkende. Der synes jeg at man skal gå ind og doFormanden:
kumentere, hvor de 50 mio. kr. skulle være spaDer er en kort bemærkning fra hr. Kim Mortenret henne. Altså, essensen er jo, at der har været
sen.";Kl. 13:37
41959;Time;"en trepartsaftale, som Socialdemokraterne mig
bekendt også har sagt ja til. Den trepartsaftale.";Kl. 13:37
42073;name_party;":
skal man så finde finansieringen til på en eller
Hvem der lever op til hvilke aftaler, skal vi lade
anden måde, og den har man så fundet ved - det hr. Martin Henriksen og Dansk Folkeparti selv
er rigtigt nok - at tage nogle penge, som ervurdere. Men til orientering for hr. Martin Henhvervsakademierne var stillet i udsigt. Det er
riksen vil vi gøre det, at vi vil bede om at få genrigtigt nok. Regeringen har foreslået, at man
optrykt det skema, der er udarbejdet i Undervisskulle fjerne de penge, og derfor gik Dansk Folningsministeriet, i betænkningen, sådan at hr.
keparti jo netop ind i forhandlingerne og sagde,
Martin Henriksen selv kan følge med i, hvad for
at det syntes vi var en urimelig hård måde at
nogle penge der er stillet i udsigt. Jeg forstår på
ramme den her sektor på - ikke fordi vi opfatter
hr. Martin Henriksen, at det ikke er det samme
det som en besparelse, men fordi man er blevet
som at være lovet noget, at man er stillet noget i
stillet nogle penge i udsigt. Derfor gik vi jo ind i udsigt. Men vi kan gøre hr. Martin Henriksen
finanslovforhandlingerne og fik faktisk sat nog- . den tjeneste, at vi kan genoptrykke skemaet,
le penge af til det her område.
hvori man kan se, at erhvervsakademierne rent
Det der med, at der skulle være sparet 50 mio.
faktisk var stillet i udsigt at få 70 mio. kr., og at
kr., synes jeg er en vild fremstilling, som man jo
finanslovforslaget tilbageførte 20 mio. kr.
må være i stand til at dokumentere på en eller
Mankoen er så stadig væk de 50 mio. kr., og
anden måde. Mig bekendt har vi som sagt lige
det er de 50 mio. kr., Socialdemokratiet har bedt
siddet for en times tid siden i forligskredsen og
om at få en drøftelse af hvordan vi så finder, såfået udleveret et stykke papir, og der stod ikke
dan at vi også kan finansiere den opgave, vi har
50 mio. kr. nogen steder på det stykke papir. Og
givet erhvervsakademierne, nemlig at danne ti
sådan som jeg opfattede det, accepterede Social- nye erhvervsakademier og etablere en række
demokraterne sådan set også, at det stykke pa-

4172

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 47)

nye uddannelser og vækstlag for de kommende
tekniske og merkantile uddannelser.";Kim Mortensen
44247;Time;;Kl. 13:38
44259;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
44290;Time;;Kl. 13:39
44312;name_party;":
Hr. Kim Mortensen kan få genoptrykt og optrykt alle de skemaer, som hr. Kim Mortensen vil
have optrykt, i udvalget. Det er jeg sikker på at
undervisningsministeren gerne vil gå med til.
Med hensyn til de 50 mio. kr. forstod jeg, at vi
sådan kunne blive nogenlunde enige om - for
forholdsvis kort tid siden - at hvis der nu kom
10 mio. kr. på bordet, så det meget godt og fornuftigt ud, men nu er det tilsyneladende 50 mio.
kr., der skal på bordet, eller hvordan hænger det
sammen?
Til de her tal, som hr. Kim Mortensen slynger
ud i luften, vil jeg bare sige endnu en gang, at
det er rigtigt, at regeringen i sit finanslovudspil
nummer to havde fjernet kvalitetsudviklingsmidlerne til erhvervsakademierne. Derfor gik
Dansk Folkeparti ind i forhandlingerne, og det,
der kom ud af forhandlingerne, var bl.a., at nogle af pengene blev tilbageført til erhvervsakademierne og til ingeniørhøjskolerne. Det er jo det,
der er realiteten.
Hvis Socialdemokraterne måske havde ønsket at gå ind i forhandlingerne og også forhandle imod det, som var regeringens udspil,
kunne det være, at Socialdemokraterne også
kunne have taget en del af æren for, at pengene
rent faktisk kom til sektoren: men det kan Socialdemokraterne jo ikke.";Martin Henriksen
45541;Time;;Kl. 13:40
45553;title_name;Hr. Kim Mortensen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
45611;Time;;Kl. 13:40
45629;name_party;":
En af årsagerne til, at vi ikke gør det og ikke er
med i finanslovaftalen, er, at vi ikke ville være
med til at fjerne et beløb i den størrelsesorden
fra bl.a. erhvervsakademierne og i øvrigt også
en lang række andre områder på uddannelsesområdet. Men jeg vil godt til hr. Martin Henriksen sige, at vi har sagt ja til at indgå i drøftelser
med undervisningsministeren for at få rettet op
på det her problem. Vi har opfattet undervisningsministeren som imødekommende i forhold
til de synspunkter. Hvilke beløb og hvilke afta-

ler vi så ender op med i den forbindelse, synes
jeg at vi skal overlade til møderne i forligskredsen, hvor hr. Martin Henriksen jo også er med,
og ikke nødvendigvis stå og slynge tal omkring
sig heroppe på Folketingets talerstol, hvor ingen
har en levende chance for at følge med i, hvad
der er op, og hvad der er ned.
Det, vi har at forholde os til, er sådan set de
tal, der står i finanslovaftalen, som regeringen
og Dansk Folkeparti har indgået. Det er de tal, vi
har forholdt os til, og det er de tal, som erhvervsakademierne forholder sig til, og det er de tal,
der mangler på bundlinjen hos erhvervsakademierne.";Kim Mortensen
46784;Time;;Kl. 13:41
46796;title_name;"Ønsker hr. Martin Henriksen yderligere at sige
noget? Så er der plads for et svar.";Formanden
46888;Time;;Kl. 13:41
46910;name_party;":
Det er jo fint, hvis vi kan blive enige om, at man
nu stopper med at slynge tal ud nede i Folketingssalen, for det var sådan set hr. Kim Mortensen, der gik op og holdt en ordførertale og startede med at slynge tal ud i Folketingssalen. Så
hvis hr. Kim Mortensen nu vil holde op med det,
er det jo helt op til hr. Kim Mortensen selv. Jeg
kan ikke garantere, at Dansk Folkeparti vil lade
være med at slynge tal ud i Folketingssalen. Det
kan jeg ikke love, i hvert fald ikke i al evighed.
Jeg synes bare, at det da er bemærkelsesværdigt, at hr. Kim Mortensen nu er begyndt at gå
lidt ned i tallene, og at hr. Kim Mortensen nu
måske helt vil lade være med at tale om tal. Det
synes jeg egentlig er meget fornuftigt, for så mister Socialdemokratiet vel også en del af sin argumentation for at true med at træde ud af forliget - sådan som jeg opfattede det. Så står forliget
stadig ved magt, og så er det en god praksis herinde i Folketinget, at man, når man har indgået
en aftale og skrevet under på en aftale, også
stemmer for lovforslagene nede i Folketingssalen.
Jeg tager det som et udtryk for, at Socialdemokraterne også agter at stemme for det lovforslag, som de har sagt ja til i forligskredsen. Det
synes jeg er fint, og det kvitterer jeg selvfølgelig
for.";Martin Henriksen
48181;Time;;Kl. 13:42
48193;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen som ordfører. Så er
det fru Marianne Jelved som ordfører.

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 47)";Formanden
48322;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
48354;name_party;":
Det er jo bevægende at høre på, men det er da
positivt, at selv Dansk Folkeparti er. påvirket af
de meninger, som S og R har givet udtryk for i
betænkningsbidraget. Jeg vil notere mig, at
Dansk Folkepartis ordfører på området i et eller
andet omfang er påvirkelig.
Om selve sagens indhold vil jeg gøre undervisningsministerens ord til mine. Ministeren har
gentagne gange brugt formuleringen, at det er
en kendsgerning, at der er et snævrere flertal for
finansloven, end der på nogle områder er inden
for uddannelsespolitikken. Det skaber - og nu
fortsætter jeg så med mine egne ord - set med
oppositionens øjne, i hvert fald med radikale øjne, af og til nogle konflikter og problemer, og da
vi langt hen ad vejen er enige med Socialdemokraterne, tillader jeg mig at sige oppositionen inden for uddannelsesområdet.
Det er ret utilfredsstillende, når man sætter
store skibe i søen, som professionshøjskolelovgivningen og erhvervsakademilovgivningen jo
er, at vi trækker store veksler på uddannelsesfolk udeomkring i landet, hvor der skal ske rigtig mange nye ting på meget kort tid, fordi vi
som politikere er utålmodige efter at se resultater. Derfor forudsætter vi jo, når vi bidrager til at
finde ekstra midler til at få tingene til at køre i
opstartsfasen, at det økonomiske grundlag i øvrigt er uændret. Det er så det, der ikke er tilfældet her, og som hr. Kim Mortensen bl.a. har givet
en beskrivelse af.
Jeg mener, at vi i Det Radikale Venstre må
lære af denne erfaring, nemlig at vi, når vi indgår større uddannelsespolitiske aftaler, er nødt
til at snakke om, hvilke økonomiske forudsætninger der er i en opstartsfase, så vi ikke en anden gang kommer i en situation, der ligner den
her.
Dernæst har vi meget klart tilkendegivet i vores betænkningsbidrag, at vi ikke vil tage stilling
til, hvordan vi stemmer ved tredjebehandlingen,
men at det vil afhænge af, hvilke drøftelser der
kan finde sted mellem anden- og tredjebehandlingen. Det er rigtigt, som hr. Martin Henriksen
allerede har bekendtgjort, at der tidligere på dagen har været en drøftelse, og at vi afventer et
notat fra ministeren. Derfor kan man ikke sige,
at vi er færdige med det kompromis, der måske
kan tegne sig. Vi afventer stadig væk ministerens tilkendegivelse, som jeg ikke forventer her
fra talerstolen, fordi det er aftalt, at der kommer

4173

et papir. Det må vi så se på og drøfte det videre
inden tredjebehandlingen på torsdag.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at budskabet fra
Det Radikale Venstre også er et budskab til uddannelsesverdenen om, at vi ikke bare kan lave
uddannelsespolitik uden også at se på pengene.
Derfor bliver vi nødt til at finde en bro mellem
den tradition for snævre finanspolitiske aftaler,
der i de her år er i Folketinget, og økonomien
bag de forlig, vi i øvrigt laver. Det er en erfaring,
som jeg tror vil få effekter frem over.";Marianne Jelved
51205;Time;;Kl. 13:45
51217;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, bortset
fra undervisningsministeren, og det skal han få
lov til at få.";Formanden
51339;Time;;Kl. 13:45
51380;title_name;":
Det er før set, at der er indgået en finanslovaftale, som ændrer forventningerne til bevillingsniveauet hos partier, som ikke er med i finanslovaftalen. Det, der for mig er afgørende, er, at ingen taler om forligsbrud. Dernæst at der fortsat
er et meget bredt flertal bag det uddannelsespolitiske, der ligger i disse nye erhvervsakademier.
Hvis derudover et tilsagn om drøftelse af finansloven for 2009 samt et ekstra beløb i 2008 fundet
inden for ministeriets rammer kan genskabe et
fuldt og helt flertal bag denne lov, vil jeg hilse
det med glæde. Det synes jeg vi skal give en
chance.";Bertel Haarder
51979;Time;;Kl. 13:46
51991;title_name;"Tak til undervisningsministeren. Er der flere, der
ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen
sluttet, og vi går til afstemning.,";Formanden
52155;Time;Afstemning;Kl. 13:47
52178;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-14
tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

4174

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 170)

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Fritagelse for afgift af visse
typer affald fra egen cementproduktion).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Formanden
52769;Time;;Kl. 13:47
52781;title_name;"Før vi går til punkt 11, kan jeg oplyse, at der er
blevet udtrykt ønske om, at punkterne 11, 12 og
13 behandles sammen. Det har ikke været muligt at tage alle ordførerne i ed, så jeg vil gøre det
mindre, men reelt det samme, at tillade, at punkterne 12 og 13 også kan omtales under punkt 11,
men således, at vi også formelt kører punkterne
12 og 13 igennem bagefter. Samtidig vil jeg, om
man så må sige, administrere taletiderne lidt
lempeligt, så alle føler, at de har en rimelig tid til
at kommentere de tre næste punkter.";Formanden
53315;Time;Forhandling;Kl. 13:47
53339;title_name;"Den første, der har bedt om ordet, er hr. Lars
Christian Lilleholt.";Formanden
53416;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
53456;name_party;":
Jeg vil også bruge lejligheden her til at gennemgå samtlige tre lovforslag under et.
Det, der sker i dag, er jo, at vi implementerer
skatte- og afgiftspolitikken i forbindelse med
den netop indgåede energiaftale. For ikke så
længe siden enedes en bred kreds af partier her i
Folketinget om en meget ambitiøs og visionær
energipolitik, som vil indebære mere vedvarende energi, energibesparelser og flere penge til
forskning og udvikling.
En væsentlig del af energiaftalen er også de
skatte- og afgiftsforslag, som vi behandler i dag,
og deri indgår en række forskellige elementer.
Der indføres en forhøjelse af C02-afgiften på det
ikkekvoteomfattede område, og det skulle gerne
føre til at sikre en mindre udledning af C02' Der
gennemføres også en NOx-afgift, som jo også
gerne skulle bidrage til at reducere mængden af
NOx'er i atmosfæren. NOx er ligesom CO2 en
ganske alvorlig klimagas, som vi har forpligtet
os til at reducere.
Hele provenuet fra omlægningerne og forhøjelsen af afgifterne går tilbage til forbrugere og

virksomheder, så helt i tråd med regeringens
skattepolitik sker der ingen skatteforhøjelser.
Det er vi i Venstre også rigtig godt tilfredse med.
Der er også i forslaget her en række tiltag,
som gerne skulle reducere den miljø- og energimæssige påvirkning. Et af forslagene går ud på,
at de decentrale kraft-varme-værker, som i dag
har en såkaldt treledstarif, nu skal underlægges
markedsvilkår. I dag er det sådan, at alle kraftvarme-værker er sikret en bestemt afregning for
deres elproduktion: fremover sikres det, at de
ikke mister penge ved at blive underlagt markedsvilkår, men at de får et tilskud for til gengæld at komme på markedet. Det synes vi er
ganske fornuftigt. Det betyder, at udledningerne
af CO2 reduceres med 150.000 t pr. år - ja, det er
ganske imponerende tal, der her er tale om.
Vi sikrer også, at varmeforbrugerne og virksomhederne rent faktisk får en økonomisk gevinst. Varmeforbrugerne sparer 20 mio. kr. og
virksomhederne 5 mio. kr. på den her omlægning. Samtidig sikrer vi os, at el produceres på
tidspunkter af dagen, hvor der er brug for den,
så det ikke bliver som nu, hvor der er stor risiko
for, at de decentrale kraft-varme-værker producerer deres el på tider af døgnet, hvor der ikke er
efterspørgsel på den.
Så alt i alt er disse forslag ganske fornuftige,
og Venstre kan støtte samtlige tre skatteforslag.";Lars Christian Lilleholt
55833;Time;;Kl. 13:50
55845;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
55901;Time;;Kl. 13:51
55918;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Lars Christian Lilleholt,
om det ikke er rigtigt, at man, hvis man havde
valgt at tilbageføre midlerne til nogle miljømæssigt fornuftige projekter i virksomhederne i stedet for bare at tilbageføre dem som nogle lempelser i andre energiafgifter, så ville have opnået
en betydelig større miljømæssig effekt for de
penge?";Per Clausen
56272;Time;;Kl. 13:51
56284;title_name;Ordføreren.;Formanden
56305;Time;;Kl. 13:51
56334;name_party;":
Man kan altid overveje, hvilken tilbageføring
der skal finde sted, og en del af disse penge føres
også tilbage til områder, hvor det er miljømæssigt fornuftigt.";Lars Christian Lilleholt
56506;Time;;Kl. 13:51
56518;title_name;"Hr. Per Clausen.

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 170)

4175";Formanden
56585;Time;le, hvor vi ikke bare skal hoppe fra tue til tue i;Kl. 13:51
56653;name_party;":
lovgivningsprocessen. Ligesom vi indgik en
Jamen er det ikke rigtigt forstået, at det i besamlet energiaftale, må vi se på en samlet implemærkningerne til et af lovforslagene bl.a. nævmentering.
nes, at det, at man tilbagefører pengene ved at
Vi vil ikke risikere, at Folketinget sjusker og
lempe på energiafgiften, fører til, at forbrugerlaver modstridende lovgivning. Afgiftslovene
nes begrundelse for at spare på energien bliver
skal behandles samtidig med loven om vedvareduceret? Der står så, at det heller ikke gør norende energi, enten ved at vi venter med at beget, fordi det på grund af C02-kvoterne osv. i
handle den her afgiftspakke til efter sommerferigrunden er fuldstændig ligegyldigt, om man
en, eller ved at regeringen fremskynder behandsparer på energien i Danmark. Det er sådan set
lingen af loven om vedvarende energi.
den grundholdning, der ligger bag hele den tilHvis jeg skal tale om indholdet i de her lovbageføring, som ligger i de her forslag.
forslag, især L 168, vil jeg sige, at vi faktisk har";Per Clausen
57686;Time;en unik situation i Danmark, hvor vi producerer;Kl. 13:52
57746;title_name;"både el og varme samtidig. Den her balance skal
Ordføreren.
sikres. Vi skal have en sikkerhed for, at elproKl. 13:52 duktionen ikke falder i forbindelse med varmeLars Christian Lilleholt (V):
produktionen.
Vi har i EU besluttet os for en regulering af CO2
Det er meget vigtigt, at vi med det nye afgiftsmed hensyn til kvoter, som sikrer, at der er et
system, som jo er baseret på situationen lige nu,
loft over udledningen af CO2. Det betyder, at
ikke risikerer at fastfryse situationen og dermed
der rent faktisk sker en mindre udledning af
bremse gode initiativer som f.eks. udbygning af
CO2, og derfor har skatter og afgifter mindre be- fjernvarme. Vi efterlyser også en reguleringsmetydning: i forbindelse med forbrugernes valg af
kanisme, som kan sikre en passende afgift ved
energi.
ændringer i kvoteprisen. Det er jo sådan, at kvoKl. 13:52 teprisen forventes at ændres, og jeg forstår godt";Formanden
58654;title_name;"Energistyrelsens forklaringer i lovforslagets beJa tak. Der er ikke flere, der har bedt om korte
mærkninger om, at det ville være grundlovsstribemærkninger. Tak til hr. Lars Christian Lilledigt, hvis man sådan laver en varierende afgift,
holt. Den næste i ordførerrækken bliver fru Met- men så må vi finde på en mekanisme - det er
te Gjerskov.
det, jeg opfordrer til - som kan styre det.";Formanden
59051;Time;"Om NOx-afgiften vil jeg sige, at der jo der
(Ordfører)
gælder det samme som for den øvrige pakke.";Kl. 13:52
59168;name_party;":
Men indførelsen af en NOx~afgift - eller en afgift
Lovforslagene her er en del af energiaftalen, som på kvælstofoxider, som det også hedder - synes
vi i Socialdemokratiet har indgået med regerinvi er positivt. Det er faktisk sådan, at Danmark
gen, Dansk Folkeparti, Ny Alliance, SF og Det
er storeksportør af NOx via vores luftforurening.
Radikale Venstre. Det står vi naturligvis ved.
Vi udleder store mængder NOx, som vi er så
Men når det er sagt, skal jeg samtidig understre- venlige at forære til alle mulige andre lande.
Faktisk beholder vi kun selv 5 pet. af den udledge, at vi kun kan stemme for afgiftspakken, hvis
vi samtidig kan se, at de gevinster, vi mener at
ning inden for vores egne grænser. Resten, de 95
have fået gennemført med energiaftalen, rent
pet., forærer vi naboerne via luften. Det er selvfaktisk kan høstes. Det vil sige, at vi skal kunne
følgelig uacceptabelt, og det er usolidarisk. Derse rammerne for vilkårene i loven om vedvaren- for er der også i EU vedtaget regler, som skal
sikre, at storeksportører begrænser deres udledde energi.
Vi har nemlig lært af erfaringerne, at vi ikke
ninger fra 2010. Det vil vi Socialdemokrater meget gerne gå sammen med regeringen om. Vi har
skal gentage fiaskoen fra sidst, vi lavede en
energiaftale med regeringen, hvor regeringens
dog svært ved at forstå, hvorfor lige den her afønsker og vilje blev gennemført først, mens vo- 홢gift skal vente til 2010. Hvorfor kan man ikke gå
i gang med at gøre noget ved luftforureningen
res ønsker om bl.a. mere vindenergi slet ikke
blev gennemført. Derfor ønsker vi en samtidigmed det samme? Og vi vil sådan set også gerne
hed i lovbehandlingen.
have transporten med. Alle erhverv bør bidrage.
Vi vil ikke frede bare transporterhvervet.
Det er afgørende for os Socialdemokrater, at
vi anerkender, at energiområdet er et samlet he-

4176

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 170)

Men når det er sagt, synes vi jo, det er positivt, hvis vi overvejer, om virksomheder måske
har brug for en bedre rådgivning til at reducere
NOx som opfølgning på loven, når vi får den
vedtaget. Det er altså en ny afgift, og det er et
nyt problem, der skal løses. Måske kan vi bidrage til, at man via udviklingen af ny teknologi bliver bedre til at reducere NOx, uden at man nødvendigvis behøver at betale afgifter.
Vi skal også her undersøge offshoreområdet,
altså om de kan betale afgiften baseret på f.eks.
akkrediterede NOx-stikprøver. Der er en masse
teknik, vi kan diskutere, men grundlæggende er
vi enige i en NOx-afgift.
Samlet set er den her afgiftspakke noget, som
vi Socialdemokrater stemmer for. Vi har en række spørgsmål, vi gerne vil have afklaret i udvalgsarbejdet, men vi mener, at det er fuldstændig uacceptabelt lige pludselig at komme ind
her i sidste øjeblik og tage treledstariffen ud.
Den skal selvfølgelig fastholdes, og vi mener så
også, at vi skal have en samtidighed i behandlingen af afgiftspakken og VE-loven. Så vi må have
fremskyndet VE-loven, eller også må vi udskyde
afgiftspakken.";Mette Gjerskov
62171;Time;;Kl. 13:57
62183;title_name;"Der er først en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.";Formanden
62245;Time;;Kl. 13:57
62262;name_party;":
Nu synes jeg jo, at det er dejligt positivt, at forligsforhandlingerne ikke er mere færdige, end at
der stadig er noget at snakke om i Folketingssalen.
Jeg vil godt spørge fru Mette Gjerskov, om fru
Mette Gjerskovs udtalelser skal forstås på den
måde, at hun i grunden ikke mener, at den måde, den her afgiftspakke er skruet sammen på, er
særlig optimal i forhold til det, der er målsætningen - ud fra en C02-reduktionsmålsætning
og en målsætning, der handler om omstilling til
vedvarende energi - men at det er en pakke, hun
tager med, hvis hun så også får noget andet,
som er bedre.";Per Clausen
62858;Time;;Kl. 13:58
62870;title_name;Ordføreren.;Formanden
62891;Time;;Kl. 13:58
62910;name_party;":
Ja, det har Enhedslisten forstået korrekt.
Hvis det var os, der skulle have skruet afgiftssystemet sammen, ville det have været meget
mere baseret på nogle reduktioner i Danmark.

Her gør man jo det, at man skubber tingene
fra det ikkekvotebelagte område over i det kvotebelagte område, og så satser man på, at man
kan købe C02-kvoter for at rette op på systemet.
Det er ikke normal socialdemokratisk politik,
men som det vil være Enhedslisten bekendt - vi
har dog været sammen i nogle forlig - er det sådan, at man giver og man tager, og det her er så
en af de ting, vi har accepteret som det mindst
ringe. Til gengæld har vi så sikret, at vi får en
masse vedvarende energi, eller vi håber i hvert
fald, at det ender med, at vi får en masse vedvarende energi i Danmark i de kommende år.";Mette Gjerskov
63709;Time;;Kl. 13:58
63721;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
63777;Time;;Kl. 13:58
63794;name_party;":
Jeg synes da, det var rart at få det bekræftet.
Så vil jeg bare spørge fru Mette Gjerskov: Skal
det udsagn også forstås på den måde, at når det
her forlig løber ud - man har jo valgt at lave det
forholdsvis kortsigtet vel på grund af det forholdsvis begrænsede indhold - er Socialdemokraterne faktisk indstillet på at omlægge de her
afgifter, så de får den maksimale effekt i forhold
til at begrænse COz-udslip og i forhold til at sikre udvikling af vedvarende energi?";Per Clausen
64274;Time;;Kl. 13:59
64286;title_name;Ordføreren.;Formanden
64307;Time;;Kl. 13:59
64326;name_party;":
Det er sådan, at når Socialdemokraterne indgår
forlig, står vi ved forligene, og det gør vi også
ved det her forlig. Hvad der sker, når forliget
udløber, er der jo ikke nogen af os der ved. Vi
kan jo være så heldige, at vi har en socialdemokratisk regering og et socialdemokratisk flertal i
Folketinget på det tidspunkt. Det synes jeg er at
spekulere lige lovlig meget.
Jeg synes, at vi må holde os til det, vi har i
dag, og det er altså den her energiaftale, hvor vi
forhåbentlig får en masse vedvarende energi det venter vi stadig væk lidt med at kunne se men så har vi altså også accepteret afgiftspakken, som den er, også med NOx-afgiften, som vi
jo synes er positiv.";Mette Gjerskov
65009;Time;;Kl. 13:59
65021;title_name;"Så er det hr. Lars Christian Lilleholt.

(523)
Tirsdag den 6. maj 2008 (L 170)";Formanden
65110;Time;;Kl. 14:00
65139;name_party;":
Jeg vil gerne gøre fru Mette Gjerskov opmærksom på, at treledstariffen rent faktisk er indgået
som noget meget centralt i de forhandlinger, vi
har gennemført. Allerede i sommer præsenterede regeringen treledstariffen som et klart element i den samlede energiaftale, og jeg vil gerne
spørge fru Mette Gjerskov, om hun ikke er enig
i, at en afskaffelse af treledstariffen vil betyde en
markant lavere COz-udledning i Danmark.";Lars Christian Lilleholt
65574;Time;;Kl. 14:00
65586;title_name;Ordføreren.;Formanden
65607;Time;;Kl. 14:00
65626;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at treledstariffen er
indgået som et meget væsentligt element i energiforhandlingerne. Vi har gentagne gange sagt,
at den treledstarif skal der ikke pilles ved, og vi
har gentagne gange fået bekræftet, at den treledstarif ville der ikke blive pillet ved. Efterfølgende har vi oven i købet også fået det på skrift,
bare for en sikkerheds skyld, for det var jo en
gammel aftale, som vi lige skulle have bekræftet
på ny. Men det er altså noget, regeringen er løbet
fra med forslaget her, hvor man lige pludselig
bare sløjfer treledstariffen, og det mener vi er
fuldstændig uacceptabelt.";Mette Gjerskov
66249;Time;;Kl. 14:01
66261;title_name;Hr. Lars Christian Lilleholt.;Formanden
66300;Time;;Kl. 14:01
66329;name_party;":
Er det ikke ganske uansvarligt at se bort fra en
reduktion af C02-udledningerne på 150.000 t pr.
år?";Lars Christian Lilleholt
66441;Time;;Kl. 14:01
66453;title_name;Ordføreren.;Formanden
66474;Time;;Kl. 14:01
66493;name_party;":
Når vi når frem til en række andre lovforslag i
dag, vil vi jo kunne konstatere, at regeringen ser
bort fra en masse C02-reduktioner, som regeringen også kunne have gennemført. Der er jo ikke
nogen grund til at gøre det der, hvor det gør
mest ondt, der er masser af potentielle muligheder for at reducere C02-udledningen, uden at
det nødvendigvis skal gå ud over de allerallermindste værker, vi har i det her land, og uden at
vi nødvendigvis skal smadre deres økonomi. De
C02-udledninger kunne vi hente hjem på rigtig
mange andre måder, og hvis det er det, diskus-

4177

sionen drejer sig om, indgår jeg gerne i en drøftelse om, hvordan vi kan få nogle flere C02-reduktioner nogle andre steder. Men jeg kan ikke
se, hvorfor det skal gøres uden for den aftale,
som vi nu har indgået.";Mette Gjerskov
67288;Time;;Kl. 14:01
67300;title_name;"Tak til fru Mette Gjerskov. Der er ikke flere, der
har ønsket korte bemærkninger, og næste ordfører er hr. Morten Messerschmidt.";Formanden
67438;Time;(Ordfører);Kl. 14:02
67475;name_party;":
For en sjælden gangs skyld er jeg nærmest ked
af, at den socialdemokratiske ordfører forlader
talerstolen så tidligt. Jeg ville gerne have hørt
meget mere, for jeg mener, at hele det tankesæt
om, hvordan Socialdemokraternes udspil ville
have set ud, hvis det var Socialdemokraterne,
der skulle have fremsat dette afgiftsforslag, synes jeg da lyder enormt spændende. Jeg ved, at
Socialdemokraterne overhovedet ikke anerkender skattestoppet, og jeg ved, at sidst Socialdemokraterne var i regering, blev skatter og afgifter konstant hævet, og derfor kunne det være
enormt spændende at få klarhed over, hvor det
præcis var, Socialdemokraterne ønskede omlægninger og ønskede ændringer, hvor virksomhederne lige skulle have en ekstra belastning, og
hvor dansk konkurrenceevne lige skulle have et
nøk nedad, så man kunne pudse sin solidaritetsglorie, hvis Socialdemokraterne sad i Skatteministeriet.
Jeg forstår jo, at hele Socialdemokratiets energipolitik og klimapolitik grundlæggende bygger
på solidaritet: det var i hvert fald det udtryk, fru
Mette Gjerskov brugte. Fru Mette Gjerskov talte
om solidaritet og ideologi, mens vi andre nok
har en lidt mere afbalanceret tilgang til spørgsmålet og siger, at vi gerne vil vurdere effekterne
og hele vores politik - den måde, som energipolitikken generelt tilrettelægges på - ud fra nogle
mere rationelle og fornuftsbårne forudsætninger.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som fru Mette
Gjerskov siger, at en meget stor del af den NOx,
vi udleder, bevæger sig ud over landegrænsen.
Tilsvarende kunne man jo godt forestille sig, at
andre landes udledninger også bevæger sig ind
over den danske landegrænse, og derfor skal
man ikke basere det her på en eller anden soli- .
daritetstanke. Næ, man skal basere det på en i
fornuftstanke.

4178

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 170)

Jeg må sige, at når jeg hører klimadebatten
med fru Mette Gjerskov og alle hendes proselytter som første- og andenvioliner, bærer hele debatten jo i den grad præg af at være langt mere
ideologisk - nærmest religiøs, vil jeg sige - end
egentlig pragmatisk og fornuftsbetonet, og på
nogle områder er regeringen altså alt for tæt på
fru Mette Gjerskovs ideologi. F.eks. mangler jeg
på alle de sider, vi har fået udleveret her, en opgørelse af, hvorvidt den afgiftssats og den kvotepris, der nu fastsættes for det forkætrede kemiske stof CO2, virkelig afspejler den skade,
som 11C02 måtte forårsage. Det er vel kun rimeligt, at man siger, at hvis det skal koste x kr. at
udlede 11C02, jamen så skal den pris afspejle
den skade, man rent videnskabeligt kan påvise
er forårsaget af det ekstra udledte ton C02' Det
er i hvert fald på den måde, man normalt forholder sig til fiskale indgreb i den økonomiske politik.
Jeg vil sige, at for os er det helt afgørende, at
man bruger de redskaber, man har, til at nå et
mål, til at nå et resultat, og ikke bare til at please
en eller anden ideologi. Vi synes, det er helt afgørende, at man forholder sig til, hvad den konkret forventelige skadevirkning af de stigende
temperaturer er, og om vi får mest ud af at lave
kystbeskyttelse og bølgebrydere eller får mest
ud af at reducere C02-udslippet. Det synes jeg
er det relevante spørgsmål, og der er ingen af
ideologerne, der vil svare på det, fordi ideologien står i skærende kontrast til alt det, som selv
IPCC siger.
Disse ord blot for at slå fast, at Dansk Folkeparti er med i energiforliget. Vi er det ikke, fordi
vi synes, at alt det, der er vedtaget, er skønt, og
derfor havde jeg også glædet mig til at høre de
rødes redegørelse for deres holdning til forslagene her, henset til det, der i dag står i Børsen om,
at på grund af treledstariffen er man nærmest
villig til at satse hele forliget. Jeg vil sige, at hvis
det er sådan, jamen så lad os lave et rent VOKforlig. Det har vi gjort før med stor succes, og jeg
er sikker på, at det vil være et forlig båret af
langt mere fornuft og meget mere rationel tænkning.
Naturligvis giver det mening at afskaffe treledstariffen. Jeg kan godt forstå, at hvis man stadig har sin mentale position i tiden før 1989,
hvor alting skulle være statsreguleret, og hvor
priser var noget, som centralkomiteen definerede ud fra nogle gamle marxistiske betragtninger,
jamen så giver det mening at have en treledstarif, hvor det selvfølgelig er staten, der skal be-

stemme, hvad el skal koste. Men vi andre er rent
faktisk kommet videre. Vi tror faktisk på markedet, og vi tror faktisk på, at når det kommer til
varer, når det kommer til alt, hvad vi handler på
det internationale marked, er markedet den bedste regulator for prisen.
Derfor er det ganske enkelt ufornuftigt at holde fast i et tarifsystem, som på forhånd fastsætter kunstigt høje afregningspriser. Det fører til
en skævvridning af produktionen, det fører til
en skævvridning af markedet, og det fører til
højere C02-udledning og højere priser for forbrugerne. Det kan vi ikke støtte, og derfor er det
helt afgørende for os, at afskaffelsen af treledstariffen er kommet med i de her forslag. Vi synes,
at her er der grund til at rose regeringen for at
være fremsynet.
Med disse ord kan vi støtte de fremsatte forslag.";Morten Messerschmidt
72604;Time;;Kl. 14:06
72616;title_name;"Der er ikke ønsket korte bemærkninger, så vi
siger tak til hr. Morten Messerschmidt. Den næste i ordførerrækken er fru Anne Grete Holmsgaard.";Formanden
72767;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
72805;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Morten Messerschmidt og
Dansk Folkeparti har bevæget sig fuldstændig
tilbage til den position, som V og K havde i 2004,
hvor man mente, at alt kunne lade sig gøre, ved
at det bare var markedet, der regulerede på
energiområdet. Den position har V og K faktisk
forladt, og de har erkendt, at dette ikke går, hvis
man rent faktisk vil have en progressiv energipolitik, hvor man både får energiforbruget ned
og får mere vedvarende energi. Men der er tilsyneladende nogle, der skal holde fast ved det ekstreme synspunkt.
Med hensyn til den afgiftspakke, der er på
bordet nu, vil jeg sige, at der er en del af den, der
er en del af energiaftalen fra den 21. februar i år,
men der er også en del af den, der ikke er en del
af energiaftalen, og det er forslaget om at afskaffe treledstariffen for de små decentrale kraft-varme-værker. Det kan vi selvfølgelig ikke acceptere, og derfor kan vi heller ikke give tilsagn om
pakken, så længe vi har en strid om treledstariffen.
Hvorfor er det så vigtigt for os? Ja, det er det,
fordi det ikke er en del af aftalen fra den 21. februar. Det blev bekræftet på det seneste forhandlingsmøde, vi havde - det må så have væ-

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 170)
ret den 21. februar - at aftalen om decentral
kraft-varme fra 2004 stod ved magt. Jeg skrev efterfølgende til regeringens hovedforhandler, klima- og energiministeren, og bad om at få det bekræftet sammen med en række andre ting, der
var sagt under de afsluttende møder, og det fik
jeg bekræftet. Jeg replicerede også. Så fik jeg til
min store overraskelse et brev fra skatteministeren, som mente, at det var aftalt, at treledstariffen var afskaffet. Men det står der faktisk intet
om i aftalen: det er simpelt hen ikke med i aftalen, og derfor vil vi ikke acceptere, at det her forslag er med.
Det er vigtigt for os af to årsager, ud over at
det ikke er med i aftalen. Det er vigtigt, fordi det
gør det væsentlig vanskeligere at få gang i biogassen igen, efter at den har ligget død i 7 år, til
trods for at biogas er en fremragende teknologi,
som har en af de laveste skyggepriser, altså hvor
man fortrænger CO2 til den billigste pris. Men
det er også vigtigt, fordi det er ganske besværligt for de helt små værker at gå ud på markedet. Og det var præcis derfor, vi lavede en aftale
med en anden minister, nemlig økonomi- og erhvervsministeren, tilbage i 2004, hvor vi sagde:
Jamen de små værker skal ikke presses ud på
markedet, de kan gå ud på markedet, hvis de vil
det selv.
Det er simpelt hen årsagerne til, at det her er
uacceptabelt, sådan som det er præsenteret. Og
jeg vil sige, at jeg virkelig håber, at ministeren vil
tænke sig om en yderligere gang, frem for at
lave noget, som jeg synes er et klart brud med
den aftale, vi har, og et klart brud med de bekræftelser, jeg har fået fra regeringens forhandler efterfølgende.";Anne Grete Holmsgaard
75661;Time;;Kl. 14:10
75673;title_name;Tak. Der er ingen ønsker om korte bemærkninger, og så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.;Formanden
75774;Time;(Ordfører);Kl. 14:10
75803;name_party;":
Det er for Det Konservative Folkeparti nogle
meget vigtige lovforslag, vi behandler her i dag.
De er jo, som andre har været inde på, et led i
den samlede energiaftale, og derfor er de et vigtigt led i målsætningen om, at vi skal få et bedre
klima både i Danmark og i verden.
Her giver Danmark et betydeligt bidrag og
bidrager altså også til, at vi frem mod klimatopmødet kan vise os som det gode eksempel, der
virkelig rykker nogle afgørende skridt i den rig-

4179

tige retning, når det gælder om at forbedre klodens klima.
Der sker en omlægning af energiafgifterne, og
vi tilbagefører samtidig provenuet fra den forhøjede COz-afgift og fra NOx-afgiften, sådan at
det i sidste ende er provenuneutralt. Vi opnår
altså en rationalisering af energiafgifterne, en
bedre energiadfærd - især i virksomhederne,
men også hos borgerne - og dermed en betydelig reduktion af udledningen af klimagasser.
Det er en fornuftig og rigtig politik, og man
skal være opmærksom på, at der jo samtidig er
nedsat en Skattekommission, der arbejder på en
omlægning af skatter og afgifter, som bl.a. skal
føre til, at også den omlægning, der sker, understøtter målsætningerne på energi- og klimaområdet. Så Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig både det lovforslag, vi behandler nu,
og de næste to lovforslag - altså både L 168,
L 169 og L 170.";Lars Barfoed
77145;Time;;Kl. 14:11
77157;title_name;Tak til hr. Lars Barfoed. Så er det hr. Johs. Poulsen som ordfører.;Formanden
77234;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
De tre lovforslag, som vi blev enige om at kommentere under et, men som vi efterfølgende, har
jeg forstået på formanden, tager hver for sig, er
jo, som det allerede er blevet sagt af flere andre,
udsprunget af energiaftalen, eller rettere sagt:
Størstedelen er udsprunget af energiaftalen, den
energiaftale, som stort set næsten alle Folketingets partier i tiden efter valget har brugt rigtig
meget tid på at forhandle frem til den 21. februar, hvor vi indgik en aftale.
Så har der også, som det er blevet sagt af flere, været et forløb, der lå forud for valget. Men i
al den tid, vi har siddet i forhandling efter valget, er det sådan, at det, som jeg har kendskab til
har været fremme i forhandlingerne, er indeholdt i de her tre lovforslag med en enkelt undtagelse. Den undtagelse er som nævnt, at skatteministeren nu foreslår at fjerne treledstariffen i
strid med det, som vi netop havde aftalt, og som
blev bekræftet både mundtligt og skriftligt i forløbet fra valget og frem til den 21. februar.
Vi synes helt enkelt, det er meget underligt, at
man på den måde indarbejder et forslag, som
man måske nok ved er et forslag, som skatteministeren gerne vil have igennem, men som ikke
er en del af aftalen. Det er en underlig fremgangsmåde, når man måtte forvente, at de lov-

4180

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 170)

forslag, vi skulle behandle i forlængelse af energiaftalen, naturligvis holdt sig inden for aftalens
rammer.
Endnu større bliver forundringen derfor også, når Dansk Folkepartis ordfører siger her i
dag, at det er helt afgørende for ham og for
Dansk Folkeparti, at man får en afskaffelse af
treledstariffen med, og at man sådan set åbner
nye elementer på nuværende tidspunkt i en forhandling, der er afsluttet, og som blot skulle udmøntes fra skatteministerens side.
Det viser naturligvis, at hvad hjertet er fuldt
af, løber munden over med, og det er jo en ærlig
sag at mene, at man skulle afskaffe treledstariffen, men det er altså ikke det, som er aftalt.
Derfor bliver vi nødt til at meddele, at vi ikke
ønsker at forholde os yderligere til, hvordan vi
endeligt vil se på de tre lovforslag, før vi har fået
en afklaring af og fundet en løsning på det her
spørgsmål.
I sidste uge holdt vi på foranledning af skatteministeren et møde partierne imellem, uden at
der blev fundet en løsning, og jeg vil gerne herfra opfordre skatteministeren til meget hurtigt
på ny at indkalde parterne til et møde, så vi kan
få fundet en løsning på den her strid, så vi efterfølgende kan forholde os til lovforslagene på
grundlag af det, der er aftalt.";Kl. 14:12
79829;Time;;Kl. 14:14
79841;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Christian
Lilleholt.";Formanden
79910;Time;;Kl. 14:14
79939;name_party;:;Lars Christian Lilleholt
79953;title_name;"... en del af forhandlingerne. Skyldes det ikke snarere, at Det Radikale Venstre har
været mere optaget af at sikre flere penge til
vindenergi end af at kigge på den øvrige del af
aftalen?";Lydudfald
80151;Time;;Kl. 14:15
80163;title_name;Ordføreren.;Formanden
80184;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det kan jo altså ikke hjælpe noget, at man blot
rejser sig fra sin stol hernede og siger, at man
ikke er enig i, at det ikke har været en del af aftalen.
Det, som er en kendsgerning, og som kan dokumenteres på papiret, er, at Skatteministeriet
har fremlagt et forslag sidste sommer med det
ønske, men det forhandlingsforløb, der har været efter valget med bl.a. nye folk i en række af

partierne, har jo haft et helt konkret afsæt i en
række aftaleudkast, som man har gennemgået
igen og igen, og der har i den forbindelse ikke
på noget tidspunkt været nævnt et ønske om treledstariffens afskaffelse.
Desforuden er der jo det forhold, som Venstres ordfører udmærket kender, og som er blevet rejst mundtligt på flere møder, at det er blevet bekræftet af hovedforhandleren for regeringen, at der ikke var tale om en afskaffelse, og at
aftalen af 2004 stod ved magt, og det er endda
også skriftligt bekræftet.
Så det kan jo ikke hjælpe noget, at Venstres
ordfører kommer med den slags besværgelser.";Kl. 14:15
81209;Time;;Kl. 14:16
81221;title_name;Så er det hr. Lars Christian Lilleholt.;Formanden
81270;Time;;Kl. 14:16
81299;name_party;":
Forslaget medfører, at vi får en reduktion på
150.000 t C02 pr. år. Jeg er meget forundret over,
at Det Radikale Venstre ikke ønsker at være med
til at gennemføre et sådant forslag.";Lars Christian Lilleholt
81492;Time;;Kl. 14:16
81504;title_name;Ordføreren.;Formanden
81525;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det var så et andet spørgsmål, nemlig hvad der
var grundlaget for at diskutere det. Hvis man
ville have rejst det spørgsmål, kunne man jo
have rejst det under forhandlingerne. Som fru
Mette Gjerskov allerede har sagt, kunne vi sagtens have anvist elementer, der ville have givet
anledning til, at man ved at strikke energiaftalen
anderledes sammen kunne nå endnu længere i
C02-nedbringelsen.
Men blot for at understrege, hvad der ligger
til grund for den beregning, kan jeg sige, at man
naturligvis har hundrede procent tyrkertro på hundrede procent - at blot ting er under EU's
kvotesystem, virker det også ud til den alleryderste og sidste ton. Det kan man selvfølgelig
vælge at have. Det skal vi ikke forhindre Venstre
i at have. Men ville man have rejst det spørgsmål under forhandlingerne, kunne man blot
have gjort det.
Det, der er nagelfast, er både de mundtlige og
skriftlige tilkendegivelser, der er givet fra regeringens chefforhandler på det her område, og de
er uomgængelige. Derfor vil jeg igen opfordre
skatteministeren til hurtigst muligt at få indkaldt til et møde, så vi kan få løst den her strid.

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 170)";Kl. 14:16
82704;Time;;Kl. 14:17
82716;title_name;"Tak til hr. Johs. Poulsen som ordfører. Næste
ordfører er så hr. Per Clausen.";Formanden
82803;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
82831;name_party;":
For så vidt kan man jo sige, at debatten har udviklet sig lidt forunderligt. Når man tænker på,
at hr. Lars Christian Lilleholt fra Venstre startede
debatten med at sige, at vi nu skulle til at behandle de første af en lang række forslag i den
her visionære energipolitik, som et stort flertal
her i Folketinget har indgået aftale om, og når
man tænker på, at vi altså stod i en situation,
hvor man måtte forvente, at partierne sådan
nærmest stod i kø for at få lov til at tage æren for
disse fremragende resultater, har det jo været en
noget besynderlig oplevelse her i eftermiddag.
En ting er selvfølgelig, at man åbenbart ikke
er helt enig om, hvad man har snakket om, og at
man heller ikke er helt enig om, hvad der indgår
i forliget. Det finder man nok ud af en dag. Jeg
bemærkede også i fru Mette Gjerskovs indlæg,
at der blandt Socialdemokraterne i hvert fald
ikke var den store begejstring for de lovforslag,
vi behandler her i dag, men at det nærmest sådan var det sure, man tog med, indtil det bedre
så ville komme. Jeg ser frem til, at det bedre
kommer, selv om jeg på den udveksling, der har
været i medierne, imellem forligspartierne, kan
forstå, at vi godt kan forvente, at det måske først
bliver til efteråret, at begejstringen og glæden
kan brede sig her i salen. Jeg ser naturligvis frem
til ved den lejlighed, hvor der kommer noget at
rose, også at rose det indhold, der måtte være i
de lovforslag, hvis det er rosværdigt.
Jeg forstår sådan set godt fru Mette Gjerskovs
manglende begejstring for de forslag, der ligger
her i dag. For godt nok har de nogle af de gode
og rigtige overskrifter, men når vi går ned i sagen, er der måske langt mellem det gode og betydelig kortere mellem det dårlige. F.eks. indfører man en NOx-afgift. Det er jo en god ting. Den
skal bruges til at reducere NOx-udslippet. Det
giver, siger man, ifølge beregningerne i lovforslaget 5 mio. kg. Man har godt nok lavet en aftale med EU, ifølge hvilken man skal reducere det
med 8,7 mio. kg, men her kommer man da en
del af vejen. Det er så lidt uklart, hvornår og
hvordan man så vil håndtere resten af reduktionen, ikke mindst fordi det gang på gang understreges, at lige præcis det her med økonomiske

4181

incitamenter er den mest omkostningseffektive
måde at reducere NOx-udslippet på.
Man har også, selv om det vistnok er et princip, at det ville være godt, hvis forureneren kom
til at betale for den miljøbelastning, som et udslip havde, valgt at lægge afgiften på halvdelen
af miljøbelastningen. Det siger man. Jeg vil sige,
at det regnestykke, hvori man er nået frem til
det, er langt og indviklet, og måske er det hvert
eneste sted sådan, at man kommer frem til det
for forslaget mest gunstige resultat. Men alligevel er det altså indholdet i det her.
Så er der kommet en ny C02~afgift, som indeholder det fornuftige element, at man fremover
vil belaste på COTudslippet ved de forskellige
energiformer. Det er selvfølgelig godt nok. Men
det, som er interessant ved både C02-afgiften og
NOx-afgiften, er, at alle midler på grund af
skattestoppet skal føres tilbage. Og den måde,
man vælger at føre dem tilbage på, er så ved at
gennemføre en række afgiftslettelser på bl.a.
energiafgifterne.
En af de andre metoder, man bruger, er, at
man indfører et såkaldt bundfradrag. Her er det
helt fantastisk, for det, man henviser til, er, at
man jo har delt nogle gratiskvoter ud til den
kvotebelagte del af industrien. Alle, tror jeg, er i
dag enige om, at det må være slut med gratiskvoter. De skal enten på auktion, eller også skal
man betale under en anden form. Men fordi
man altså har delt gratiskvoter ud, siger man, at
man bliver nødt til at kompensere for det ved at
lave et stort bundfradrag ved betalingen af den
her C02-afgift. På den måde kan vi så sige, at
man viderefører den ene dumhed på det nye
område.
Så har man også lavet et lovforslag, hvor vi
selvfølgelig godt kan stille os selv det spørgsmål, hvad sammenhængen er. For hvad er sammenhængen mellem at fjerne afgiften på at deponere cementaffald og en C02-afgift og en
NOx-afgift? Der er ikke anden sammenhæng,
end at der er en virksomhed, Portland i Nordjylland, som vil komme til at betale en ganske stor
afgift på grund af det her, og den skal så kompenseres, ved at man fjerner afgiften på deponering af cementaffald. Hvis man så læser, hvilke
konsekvenser det vil have, fremgår det, at lovforslaget taler om, at det sådan set kun har to effekter, nemlig at staten går glip af nogle penge,
og at miljøet bliver forringet. Det synes jeg jo er
en skidt ting.
-Går man længere ned i lovforslaget, vil man
også konstatere, at på grund af omlægningen af

4182

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 170)

de her energiafgifter tales der åbenlyst om, at
det vil føre til en øget anvendelse af biobrændsler. Ja, der tales oven i købet om, at indførelsen
af det her kan gøre, at man kan leve op til de
målsætninger, man har for 2010. Det interessante her er, at når vi diskuterer biobrændsler i
energipolitisk og ikke i skattepolitisk sammenhæng, så er alle jo enige om, at det er afgørende,
at det her med biobrændsler ikke handler om at
brænde fødevarer af. Det var der rørende enighed om i sidste uge, da vi diskuterede sultproblemer i Folketingssalen. Det var der meget, meget stor enighed om. Den problemstilling berøres slet ikke her. Man har tidligere snakket om,
at der skulle være tale om miljøcertificering, før
der kunne åbnes op for det, men her kører man
altså bare linen fuldstændig ud.";Per Clausen
88293;Time;"Enkelte andre steder kommer man ind på de
miljømæssige konsekvenser af afgiftslettelserne. Det er, når det bl.a. hedder, at det ikke er så
galt for statens økonomi, at man reducerer energiafgiften i forhold til el, for da forbrugernes interesse i at spare på energi bliver reduceret, når
afgiften bliver lavere og prisen dermed bliver lavere, så vil de bruge mere, og så vil staten alligevel få nogle penge i kassen. Det er jo fuldstændig rigtigt. Nu troede vi sådan set, at et af formålene med den energiaftale, der var lavet, var at
reducere energiforbruget. Det er det sikkert også
stadig væk i det store spil, men hvis vi ser på de
her lovforslag, kan vi se, at det - i hvert fald i
forhold til det - har den modsatte konsekvens.
Nu er det jo også sådan, at det heller ikke gør
noget, for i den logik, man har skibet sig ind i
her, er det sådan set fuldstændig ligegyldigt, om
C02-udslippet i Danmark reduceres. Det er
fuldstændig ligegyldigt, for hvis man øger COzudslippet i Danmark, fører det enten til, at man
skal reducere det et andet sted i EU, eller også at
man må købe sig ud af sine forpligtelser i tredjeverdenslande. Det vil sige, at det fokus, der kunne være på at reducere C02-udslippet og energiforbruget i Danmark, sådan set er væk. Det er
erstattet af en mulighed for at købe sig til tingene i udlandet. Dermed er det faktisk lykkedes
for en borgerlig regering, som taler meget om
det personlige ansvar, fuldstændig at fjerne enhver begrundelse for at have et personligt ansvar i forhold til at reducere energiforbruget,
fordi man i lovgivningen selv opererer med, at
det sådan set er lige meget. Det er et fedt.
Så alt i alt må vi fra Enhedslistens side sige, at
vi i den første debat, vi har om det store forlig

om den visionære energipolitik, ikke har vanskeligt ved at sige, at vi vil stemme imod de her
lovforslag.";Kl. 14:22
90145;Time;;Kl. 14:24
90157;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det skatteministeren.;Formanden
90219;Time;;Kl. 14:24
90254;title_name;":
Jeg synes, det er et rigtig godt energiforlig, der
er lavet. Når hr. Per Clausen efterlyser lidt begejstring for forliget, så skal jeg gerne give både hr.
Per Clausen og andre den. For det er fantastisk
godt, at der er blevet lavet et meget bredt forlig
gående ud på, at vi reducerer den samlede energiforbrugsmængde i Danmark, men først og
fremmest lægger vægt på to vigtige ting, nemlig
at vi får mere vedvarende energi i den energi, vi
bruger i Danmark, og at vi får reduceret udslippet af CO2 eller C02-lignende gasser, der er med
til at bidrage til den globale opvarmning.
Det gør aftalen i sin helhed, det gør de enkelte elementer i aftalen, og det gør naturligvis
også det element, som vi har til behandling lige
nu, nemlig afgiftspakken.
For lige at træde et enkelt skridt tilbage - hvis
der nogle, der følger med i debatten her, kan det
godt være nyttigt - så er det vigtigt at forstå, at
der er kommet to afgørende forudsætninger ind
i dansk energipolitik i forhold til tidligere. Forudsætningen er nu, at EU's kvotedirektiv er blevet en realitet, og det betyder, at EU's medlemslande har lagt et loft over, hvor meget C02 der
må udledes af bestemte virksomheder. Det betyder, at en øget vækst i en virksomhed kun kan
fremkomme ved, at virksomheden enten selv
sparer noget CO2, bliver mere miljørigtig, eller
går ud og betaler en anden virksomhed for at aflevere dens kvote, sådan at den anden virksomhed er nødt til at reducere sin COz-udledning.
Det betyder, at det loft, der er lagt, er et absolut
loft, som virksomhederne, f.eks. energiselskaberne, elværkerne, ikke kan overskride. Det er i
modsætning til tidligere, hvor man, hvis der
bare blev lagt en afgift på at udlede en kvote,
hvilket ikke ret mange lande gjorde, så kunne
forurene, så lang tid pengepungen var dyb nok,
og så kunne man blive ved med at udlede C02,
så lang tid man havde råd til at betale afgiften.
Det betød, at vi ikke havde nogen klar grænse
for, hvor meget CO2 der kunne udledes. Ved at
lave kvoter, ved at lægge et loft over udledningerne har vi en meget bedre styringsmekanisme
til, hvor meget C02 der egentlig udledes.

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 170)
Så har der været problemer med EU's kvotesystem i den første periode. Der blev uddelt for
mange kvoter i perioden 2005-2007, så der var
faktisk ikke nogen reel tilskyndelse til at reducere. Nu er vi i den anden kvoteperiode fra 2008 til
2012. Der er færre kvoter, og vi kan se det, fordi
efterspørgslen på at få lov til at kunne købe en
kvote er blevet så stor, at prisen på en kvote i
øjeblikket er højere, end vi egentlig regnede
med. Den kan justeres hen ad vejen.
Efter 2012 vil der komme en ny kvoteperiode,
og jeg tror også, at nogle af de problemer, som
nogle ordførere var inde på med hensyn til, om
man skulle give dem bort eller auktionere dem,
vil blive taget op til fornyet diskussion.
Så det var det ene nye, der er kommet, nemlig
at EU's kvotesystem gør, at hvis et kraftværk,
der er inden for kvoten, gerne vil øge sin produktion og udlede mere CO2, så skal det indgå
en aftale med en anden om, at denne reducerer
sin COz-udledning.
Det andet, der er sket, er, at vi har fået meget
vedvarende energi og især meget mere vindenergi, og det er jo ganske glimrende. Det er
godt, og det er en C02-neutal energiform. Problemet er bare, at vi jo ikke helt kan styre, hvornår vindmøller drejer rundt. Vi kan vedtage
mange love herinde, men vi har endnu ikke
kunnet vedtage, hvornår det må blæse. Det betyder, at der på enkelte tidspunkter, når der er
meget vind, og især hvis det måske samtidig
også er koldt, hvilket det ofte kan være, når der
f.eks. er efterårsstorme, er en situation, hvor
vindmøllerne producerer meget energi, samtidig med at vores kraft-varme-sektor laver både
varme og strøm. Det gør den bl.a., fordi vi afgiftsmæssigt har sagt: Det er sådan, vi skal have
varme og strøm produceret - det skal produceres samtidig.
Det har historisk set været en rigtig god idé,
og det er langt hen ad vejen stadig væk en rigtig
god idé, at man producerer varme og strøm
samtidig. Det er bare ikke en god idé, når vindmøllerne producerer meget strøm, for så har vi
ikke et fornuftsmæssigt behov for den ekstra
strøm, som vores kraft-varme-sektor laver, heller ikke den decentrale. Så har vi sådan set et
overskud af strøm, som vi ikke har noget egentligt formål at bruge til i øjeblikket. Den kan naturligvis sælges på markedet, men ofte er det til
en pris, som er langt, langt lavere end den omkostning, der er på værket ved at fyre med noget
ekstra brændsel, f.eks. noget ekstra naturgas, og
dermed få en ekstra forurening.

4183

Så afgiftspakken går sådan set i sin enkelhed,
hvis man kan tillade sig at kalde den enkel, ud
på at indføre en fornuftsmæssig belønning af, at
man kun producerer strøm, når der er et behov
for strømmen: at man ikke producerer strøm,
når markedet ikke efterspørger strøm. Det er
det, som er kernen i hele pakken.";Kristian Jensen
95170;Time;"Så er det sådan, at vi fra dansk side har forpligtet os til at leve op til en reduktion af NOx eller sagt mere direkte af partikeludledningen.
Her mangler vi fra dansk side at levere til den
aftale, der skal være trådt i kraft i 2010. Det er
her, indførelsen af en ny NOx-afgift giver os en
meget stor del af den reduktion, der skal til. Jeg
tror, det var fru Mette Gjerskov, der snakkede
om, at andre sektorer kunne være inddraget, at
rådgivning, offshore osv. også kunne være interessant.
Det er også interessant, og derfor er der stadig væk en opgave tilbage, som vi skal have løst
- når jeg siger vi, så tror jeg, at det bliver et vi på
regeringens vegne, jeg tror, at det i højere grad
end undertegnede bliver miljøministeren, der
kommer til at løse den - nemlig at vi gennemfører en del af reduktionen med NOx-afgiften, resten tror vi at der skal andre værktøjer til.
Alt det her betyder, at vi får et nyt afgiftsprovenu. Pengene fra det afgiftsprovenu har regeringen i fuld overensstemmelse med skattestoppet sagt skal tilbage til borgerne. Det gør vi ved
at nedsætte en energiafgift inden for det område, hvor det ikke er afgiften, der er afgørende
for, hvor meget der forurenes, men EU's kvoter.
Vi har nemlig et område, som ikke bare har et
kvotesystem at styre efter, men samtidig har en
afgiftsbelastning. Det betyder, at afgiftsbelastningen faktisk ikke har nogen reel betydning for,
hvor meget C02 der slippes ud i atmosfæren.
Der er det nemlig kvotemængden, der bestemmer det. Så ved at sætte afgiften ned der, kan vi
sørge for, at pengene kommer tilbage til forbrugerne og virksomhederne og er med til at forbedre vores konkurrenceevne, uden at det betyder en forøget udledning af CO2.
De tre lovforslag, som vi her har til debat, betyder alt i alt, at vi reducerer den C02-mængde,
der udledes, med 730.000 t. Det er et markant bidrag til vores efterlevelse af de internationale aftaler, det er et markant bidrag til, at vi fra dansk
side får reduceret vores påvirkning af klimaet.
Hvis jeg skal prøve at kommentere enkelte af
de indlæg, der har været undervejs, kan jeg jo
starte med at sige, at jeg synes, at hr. Morten

4184

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 170)

Messerschmidts indlæg var ganske engageret og
spændende, men jeg er nu ikke enig i, at det, vi
har lavet her, ligger for langt mod venstre side af
Folketingssalen. Jeg synes, at det, vi fra regeringens side har lavet, er et forlig, som vi kan være
stolte af og tilfredse med, fordi vi kombinerer
nogle markedsmæssige principper med understøttelsen af nogle bestemte energiformer, hvor
vi bl.a. har været ude at tage højde for, at der
også er penge til de mindre energiområder, som
i øjeblikket ikke er klar til at kunne agere på
markedsvilkår.
Den store diskussion, der har været her i dag,
har primært været spørgsmålet om treledstariffen. Regeringen fremlagde sit forslag til en energihandlingsplan den 19. januar 2007. Som et led
i den energihandlingsplan, som et led i det, der
endte med at blive energiaftalen, lagde vi op til
at lave denne afgiftspakke inklusive en afskaffelse af treledstariffen. Jeg kan gerne bekræfte, at
vi har haft mange diskussioner frem og tilbage
om, hvorvidt treledstariffen skulle afskaffes eller
ej.
Jeg kan godt give fru Anne Grete Holmsgaard den klare tilkendegivelse, at jeg ganske
mange gange har noteret, at fru Anne Grete
Holmsgaard ønskede at bevare treledstariffen,
men jeg vil så tillade mig at sige, at jeg lige så
mange gange har holdt fast i, at den skulle afskaffes. Den er nemlig, som hr. Lars Christian
Lilleholt var inde på, med til at give en del og
endda en ganske væsentlig del af den C02-reduktion, der kommer her. Det er vel at mærke
en C02-reduktion, som hverken skal betales af
virksomhederne eller forbrugerne, men en C02reduktion, som alene kommer ved, at værkerne
indretter sig mere effektivt og rationelt.";Kl. 14:29
99026;Time;"Derfor er det i mine øjne - det må man så
undskylde - en ganske klog omlægning, fordi
den er omkostningsneutral. Det kan godt være,
at der er nogle, der mener, at de fleste C02-reduktioner helst skal være dyre og besværlige,
men her har vi en, der faktisk for samfundet kan
være positiv, fordi den betyder, at nogle varmekunder får mulighed for at få en billigere varme.
Derfor holder vi naturligvis fast i afgiftspakken,
sådan som den ligger her.
Jeg skal sige direkte til fru Anne Grete
Holmsgaards spørgsmål om biogas, at det jo er
sådan, at biogasanlæg, der producerer el, med et
lovforslag, vi skal behandle senere her i dag,
L 129, vil få hævet deres afregning op til 74,5 øre
pr. kW. Det betyder, at pakken i sin helhed er

klar til understøttelse af biogasanlæg, og jeg vil
tro, at det vil få en ganske markant betydning, i
forhold til om biogassen kommer tilbage i dansk
energipolitik. Den har jo hele tiden været her,
men vi har ikke rigtig haft nogen udvikling i de
senere år. Den trænger til et løft, og det løft kommer med lovforslaget senere.
Det giver mig stikordet til det sidste, jeg vil
vælge at sige nu, nemlig at når det bliver nævnt,
at der skal være samtidighed i lovgivningen,
mener jeg, at Folketingets dagsorden for i dag er
det klareste bevis på, at der er samtidighed, for
vi står nu og diskuterer tre afgiftslovforslag,
som er en del af energipakken, og senere på Folketingets dagsorden er der tre andre lovforslag,
som også er til første behandling i dag, altså
samtidig med energipakken, og som også udmønter deres del af energiaftalen. Derfor er vi
fra regeringens side af den klare overbevisning,
at vi skal have de positive effekter af lovforslagene hurtigst muligt, og det betyder også, at vi
fra regeringens side er indstillet på at vedtage de
her lovforslag inden sommerferien.";Kl. 14:34
100850;Time;;Kl. 14:36
100862;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
100927;Time;;Kl. 14:36
100953;name_party;":
Skatteministeren rettede en række kommentarer
mod mit indlæg, bl.a. min indvending mod den
ansættelse af både C02-afgiften og kvoteprisen,
hvor jeg synes, det ville være naturligt, hvis man
ønsker at beskatte udledning af C02i at prisen
for at udlede 1 t C02 også modsvarer den skadevirkning, som 11C02 medfører. Der vil jeg bare
høre, om ikke skatteministeren er enig i, at det
vil være en rigtig måde at se det på, nemlig at
den skadevirkning, som man forårsager ved at
udlede CO2, også er det, man betaler for, enten
via kvoteprisen eller via afgiften, og at det princip burde være det bærende, men det er det desværre ikke.";Morten Messerschmidt
101592;Time;;Kl. 14:37
101625;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
101648;Time;;Kl. 14:37
101683;title_name;":
Jeg er helt enig med hr. Morten Messerschmidt i,
at udgangspunktet i en miljømæssigt funderet
afgift bør være, at afgiften svarer til den miljømæssige, økonomiske skadevirkning, som en
eventuel handling eller udledning har. Når vi taler om at lægge en afgift på her, er det for at sik-

(524)
Tirsdag den 6. maj 2008 (L 170)
re en ligestilling mellem den økonomiske belastning, det er at udlede C02, inden for kvotesektoren og uden for kvotesektoren. Det er korrekt, at
kvoteprisen har været stigende, siden lovforslaget blev fremsat, og hvis der vedbliver at være
en meget stor forskel mellem kvoteprisen og afgiftsniveauet, er det noget, som jeg mener at vi i
forligskredsen bør se på, men hr. Morten Messerschmidt har klart ret i udgangspunktet. Det,
der bare er vigtigt at sige her, er, at her taler vi
om en ligestilling mellem det, der er inden for
kvoteområdet, og det, der er uden for.";Kristian Jensen
102589;Time;;Kl. 14:38
102622;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, kort bemærkning.
Det ønsker han ikke, så er det hr. Johs. Poulsen.";Svend Auken
102726;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan forstå, at skatteministeren ikke ønskede
at forholde sig til min opfordring, gentaget også
i et svar til en af spørgerne, til, at skatteministeren hurtigst muligt indkalder til et møde med
henblik på at få drøftet den uenighed, der jo helt
evident er til stede, og som man også har kunnet
høre i debatten her i dag, om treledstariffen. Jeg
synes, at det ville klæde skatteministeren at tilkendegive, at det mener skatteministeren også
at der skal findes en tilfredsstillende løsning på.";Kl. 14:38
103251;Time;;Kl. 14:38
103284;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
103307;Time;;Kl. 14:38
103342;title_name;":
Den tilkendegivelse vil jeg klart gerne give, og
jeg skal beklage, at jeg ikke fik besvaret hr. Johs.
Poulsens ganske fornuftige forslag i mine bemærkninger. Ikke alene er det ganske hyggeligt
at mødes, det har også vist sig at være nyttigt,
og jeg håber også, at både den hygge og nytte
kan komme det til gode, så jeg skal gerne tage
initiativ til endnu et møde i en efterhånden ganske omfattende møderække.";Kristian Jensen
103762;Time;;Kl. 14:39
103795;title_name;":
Hr. Per Clausen, kort bemærkning.";Svend Auken
103840;Time;;Kl. 14:39
103857;name_party;":
Mine spørgsmål er afstedkommet af hr. Morten
Messerschmidts jo meget interessante spørgsmål. Jeg vil stille skatteministeren to spørgsmål.
Hvordan vil han vurdere den økonomiske
konsekvens af den miljøpåvirkning, som 1 t
C02-udslip har, hvis man ser på det i et langt
perspektiv? Det er det første spørgsmål, for hr.

4185

Morten Messerschmidt antydede jo åbenbart, at
afgiften var for høj i forhold til den miljømæssige påvirkning, der ville være.
Det andet, jeg gerne vil spørge skatteministeren om, er, hvorfor man i forhold til det, det
handler om, nemlig NOx-afgiften, er nået frem
til, at afgiften skal være cirka det halve af den
miljøpåvirkning, man har regnet sig frem til at et
udslip har.";Per Clausen
104569;Time;;Kl. 14:39
104602;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
104635;Time;;Kl. 14:39
104670;title_name;":
Allerførst er det med hensyn til CO2 min klare
overbevisning, at det, vi skal gøre her, er at sikre
en - i princippet - ligestilling mellem det økonomiske tryk, der er for at reducere COz-udledningen inden for det kvoteomfattede område og
uden for det kvoteomfattede område. Ved at
gøre det sikrer vi, at vi får reduktionen af CO2
der, hvor det økonomisk set bedst kan betale sig,
og sådan at vi kan bevare et samfund også med
plads til vækst. Derfor har jeg ikke gjort mig nogen betragtninger om og nogen beregninger af,
hvad skadevirkningen af 1 t C02 egentlig er. Så
jeg kan ikke svare på, om det ligger over eller
under de 150 kr. pr. ton, som afgiftsforslaget her
tager udgangspunkt i.
Med hensyn til NOx'erne er det regeringens
forventning, at det er muligt på andre områder
at gennemføre besparelser, altså reduktioner i
udledningen, således at det, som vi afgiftsmæssigt skal have med hjem for at sikre, at vi overholder vores internationale aftaler, får vi med et
niveau på 5 kr. pr. kg.";Kristian Jensen
105678;Time;;Kl. 14:41
105711;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
105762;Time;;Kl. 14:41
105779;name_party;":
Det vil sige, at det her, når vi snakker om CO2, i
virkeligheden bare handler om at sikre, at hele
området er underlagt kvotereguleringen, hvor
skatteministeren har den klare overbevisning, at
der findes et gennemskueligt marked, der gør, at
disse kvoter handles globalt, uden at der sker
noget som helst fup og fidus.
Med hensyn til NOx'erne vil jeg bare stille det
spørgsmål til skatteministeren: Skal jeg forstå
hans synspunkt her sådan, at det der med, at
man siger, at afgifterne skal afspejle miljøpåvirkningen, sådan set i virkeligheden ikke har noget
på sig? For her vælger man det halve, og det ar-

4186

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 170)

gument, man har, er, at man sikkert også kan
finde nogle andre redskaber, man kan bruge til
at reducere NOx-udledningen.
Man kunne også stille sig selv det spørgsmål,
om det er vigtigt, at man kun lige lever op til de
løfter, man har givet i EU. Man kunne jo også gå
længere.";Per Clausen
106715;Time;;Kl. 14:41
106748;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
106771;Time;;Kl. 14:41
106806;title_name;":
Det kunne man godt, men man kunne også vælge det udgangspunkt at sige, at når vi i EU har
forhandlet os frem til en aftale, er det vigtigt, at
alle lande lever op til deres del, for aftalen må så
være baseret på, hvad der er bæredygtigt i forhold til den normale produktion af forskellige
varer, som vil kunne resultere i, at der udledes
NOx'er. Jeg synes bl.a., det er vigtigt at holde fast
i, at en for stor afgift på det her område vil kunne få en ganske stor betydning for et af de erhverv, som ikke kan fungere uden en udledning
af NOx'er, nemlig cementindustrien, hvor udledningen af NOx'er et produkt af den kemiske proces, der skal til for at producere cement.
Hvis vi lægger for højt et niveau, risikerer vi,
at den danske cementproduktion erstattes af cementproduktion i andre lande, hvor man ikke
har den samme omsorg. Det er hele tiden den
balancegang, vi skal have: Hvor meget skal vi
afgiftsbelægge dansk produktion med risiko for,
at den placeres andre steder, hvor der ikke er de
samme miljømæssigt sikre rammer omkring
produktionen? Jeg mener, at regeringen her
sammen med forligspartierne har fundet en god
balance.";Kristian Jensen
107951;Time;;Kl. 14:43
107984;title_name;":
Så er det fru Mette Gjerskov.";Svend Auken
108025;Time;;Kl. 14:43
108044;name_party;":
Jeg har bare bedt om at få lejlighed til lige at give
udtryk for en glæde over, at skatteministeren vil
invitere os i forligskredsen til et møde. Det er jo
sådan, at vi faktisk står ved de aftaler, vi laver, i
Socialdemokratiet.
Det er vigtigt for Danmark, at vi samlet får lavet en fælles energipolitik for det her land, altså
at vi sikrer den vedvarende energi, men selvfølgelig også sikrer - det anerkender vi - afgiftssystemet. Så derfor er vi faktisk villige til netop at
indgå det her kompromis om afgiftssystemet. Vi
bliver bare bekymrede, når vi oplever, at rege-

ringen fifler med aftalen. Der er jo ikke nogen,
der har glæde af, at det er det indtryk, der bliver
givet, når vi indgår aftaler herinde på Christiansborg.
Jeg siger tak for invitationen til en kop kaffe
og håber, at der er en af de gode muffins med.
Og skulle vi så ikke tage at finde en løsning på
spørgsmålet om treledstariffen, så vi kan komme videre i drøftelserne om energiaftalen?";Mette Gjerskov
109017;Time;;Kl. 14:44
109050;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
109083;Time;;Kl. 14:44
109118;title_name;":
Jeg synes, at de afsluttende bemærkninger var
så positive, at jeg næsten ærgrer mig over, at jeg
alligevel føler mig kaldet til lige at komme med
en enkelt bemærkning, som måske kan ødelægge den gode stemning. Det er, at jeg klart vil afvise, at regeringen fifler med nogen aftaler.
Vi gennemfører aftalen, præcis som vi indgik
den, men jeg er enig med fru Mette Gjerskov i, at
vi har brug for at finde en afklaring på den diskussion, vi har haft her i dag, og derfor skal jeg
gerne undersøge, om vi kunne få sat gang i produktionen af nogle muffins eller andet forligsfremmende bagværk.";Kristian Jensen
109717;Time;;Kl. 14:44
109750;title_name;":
Så er det fru Mette Gjerskov.";Svend Auken
109791;Time;;Kl. 14:44
109810;name_party;":
Kunne vi så ikke også invitere klimaministeren
med til det møde, for hun har jo fuldstændig
klart givet udtryk for det, jeg siger, altså at
spørgsmålet om treledstariffen slet ikke er inde i
den her aftale? Det har hun jo sendt en mail sort på hvidt - til fru Anne Grete Holmsgaard
om, så hvis vi nu også inviterer klimaministeren
med til mødet, er jeg helt sikker på, at vi får
fuldstændig afklaret, hvad det er, vi har aftalt i
energiaftalen.";Mette Gjerskov
110266;Time;;Kl. 14:45
110299;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
110332;Time;;Kl. 14:45
110367;title_name;":
Jeg skal gerne understrege, at jeg naturligvis udtaler mig på regeringens vegne og også efter en
drøftelse med regeringens minister på det her
område. Jeg fastholder, at det fra regeringens
side var en del af aftalen, at treledstariffen skulle
ophæves. Men jeg tror jo ikke, at der er noget i
den her diskussion, der sådan set er særlig nyt

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 168)
for os, der er her, så lad os holde fast i den gensidige forståelse, at vi mødes i forligskredsen og
finder en løsning på det her.
Det er regeringens opfattelse, at vi får det miljømæssigt bedste resultat med det, der ligger på
bordet, men jeg håber også, at vi kan nå hinanden i en fortsættelse af den aftale, der blev indgået den 21. februar.";Kristian Jensen
111098;Time;;Kl. 14:46
111131;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi til anden omgang,
og foreløbig er der kun en ordfører, der har
meldt sig til anden omgang, og det er fru Anne
Grete Holmsgaard. Hun får herved ordet..";Svend Auken
111323;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
111361;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at ministeren vil invitere til et møde og lyder positiv over for at finde
en løsning. Det synes jeg er rigtig godt.
Jeg vil også godt kvittere for ministerens rigtig gode hukommelse. Jeg tror, at både han og
jeg kan huske, hvor mange timer, formentlig til
andres irritation, vi i juni diskuterede de her afgiftsforslag - rigtig, rigtig mange timer. Jeg ved,
at der var nogle, der sad og pillede negle, og jeg
kan ikke huske, om det var muffins, de spiste,
mens vi kløede på med det, men det er jo da i
hvert tilfælde en bekræftelse af, at det her
spørgsmål ikke er kommet som en tyv om natten. Vi diskuterede det rigtig meget i juni måned. Regeringen valgte så, fordi vi ikke kunne
blive enige, at tage sit forslag af bordet. Det kom
så tilbage igen, da vi efter en lang pause startede
forhandlingerne i februar måned.
Så jeg vil bare sige, at det her har været diskuteret - det er vi begge to klar over - og vi skal
finde en ordentlig løsning. Og hvorfor er det så
så vigtigt? Ministeren siger, at biogas har fået et
rigtig godt løft. Ja, det er rigtigt, men så ville det
da også være ualmindelig dumt af os, hvis vi gik
hen og pillede noget af det løft ud af det ved at
insistere på noget, som vi rent faktisk ikke har
aftalt, nemlig en afskaffelse af treledstariffen.
Jeg synes også, det ville være dumt, fordi vi
tilbage i 2004 - det var så ikke med skatteministeren, men med økonomi- og erhvervsministeren - brugte rigtig meget tid på det og konkluderede som led i en bred aftale, at de små værker kunne blive på treledstariffen. De kunne
også gå ud af den, hvis de ville, men det var deres eget frie valg.
Ministeren siger så, at en af årsagerne til, at
han lægger så meget vægt på det her, er, at der

.4187

spares 150.000 t CO2. Jeg vil sige, at vi selvfølgelig også er optaget af at spare den CO2, og derfor
kom vi også med ganske mange forslag under
forhandlingerne, bl.a. på transportområdet, men
der må jeg så sige, at der var lukket land på det
tidspunkt. Det var man ikke parat til i regeringen at gå ind på. Vi snakkede også om Nordsøen, fordi der jo er et stærkt stigende energiforbrug på Nordsøen. Det blev pakket ned i en arbejdsgruppe, men det kom dog med i en arbejdsgruppe, og det synes jeg er rigtig godt. Vi
snakkede også om at erstatte noget af den olie,
vi bruger til opvarmning i landdistrikterne, med
naturgas, fordi vi nogle steder faktisk kan udvide den kollektive varmeforsyning. Det kom der
ikke noget ud af, men det er bare for at sige, at
det jo ikke er sådan, at vi er ligeglade med den
del. Vi er faktisk kommet med en masse forslag.
Men jeg ser frem til et møde - igen - med ministeren. Jeg håber så på, at vi kan komme til en
løsning, hvor vi sikrer det, som jeg mener har
været helt klart, for jeg synes ikke, der er nogen
grund til at spolere, at vi er enige om noget, men
at der er noget andet, vi er uenige om. Jeg synes
i hvert tilfælde, det er vigtigt, at ministeren tager
med i sin huskeboks, at han faktisk har fået den
største del af sin pakke igennem - den pakke, vi
sloges meget imod - og derfor synes jeg ikke,
der er nogen grund til at blive så stejl, at man
også vil have den sidste lille del med, selv om
den rent faktisk ikke er med i energiaftalen.";Anne Grete Holmsgaard
114604;Time;;Kl. 14:49
114637;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som v e d t a g e t .
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet og forskellige andre love. (Implementering af energiaftalen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008).

4188

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 169)";Svend Auken
115171;Time;Forhandling;Kl. 14:50
115196;title_name;"Jeg forstår, at dette forslag allerede er indgået i
diskussionen om den forrige sag på dagsordenen. Men jeg skal spørge, om nogen ønsker ordet i denne sag.
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om afgift af kvælstofoxider.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Formanden
115740;Time;Forhandling;Kl. 14:50
115764;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Også for dette forslag
gælder det, at substansen har været drøftet under det første skatteforslag, men jeg skal alligevel for god ordens skyld spørge, om nogen begærer ordet.
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et udvalg, der skal undersøge mulighederne for en liberalisering af markedet for
sportsspil.
Af Mikkel Dencker (DF) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2008).";Formanden
116447;Time;Forhandling;Kl. 14:51
116471;title_name;Forhandlingen er åbnet. Skatteministeren.;Formanden
116522;Time;;Kl. 14:51
116557;title_name;":
Så går vi fra CO2, klima og den store verdenssituation ned til noget, som måske også er lidt
verdensomspændende, nemlig spil over internettet og andre former for sportsspil.
Se, det er sådan, at en række af Dansk Folkepartis medlemmer har fremsat et forslag om, at
der skal nedsættes et udvalg, som skal undersøge, hvorvidt en liberalisering af markedet for
sportsspil vil kunne give et større provenu til
staten og til overskudsmodtagerne, end det nuværende monopol gør. Som begrundelse anfører
forslagsstillerne, at danskerne i højere grad spiller hos udenlandske udbydere, og at der forsvinder millioner af kroner ud af landet, som
hverken kommer statskassen eller overskudsmodtagerne til gode. Formålet med liberaliseringen skulle primært være at skaffe nogle flere
penge til staten og til overskudsmodtagerne.
Jeg skal starte med at sige, at formålet med
den danske spillelovgivning ikke først og fremmest er at skaffe et større provenu. Den basale
grund til, at vi har en spillelovgivning i Danmark, er at sikre, at de almene hensyn i forbindelse med det at spille og spille om penge overholdes - altså spørgsmål om at kunne undgå
hvidvaskning af penge, at kunne begrænse folks
mulighed for at tjene penge på andres hang til at
spille, at sikre et åbent og gennemsigtigt spillemarked og også at kunne begrænse udbredelsen
af ludomani. Derfor er det vigtigt - også i relation til den diskussion, vi har med EU-Kommissionen, om, hvorvidt Danmark lever op til de
fælles regler - at slå fast, at den danske spillelovgivning har et klart formål om at sikre et ordentligt og forsvarligt spillemarked.
Når det så er sagt, vil jeg da sige, at det også i
ganske høj grad er den opfattelse, man har, af

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 80)
Danske Spil, at de naturligvis er med til at bidra-.
ge til finansieringen, ikke bare ved bidrag ind i
den store statskasse, men også ved bidrag til finansieringen af en lang række gode formål inden for det sportsmæssige, fritidsmæssige, kulturelle og sundhedsfremmende område.
Derfor vil jeg sige, at regeringen er åben for
alle muligheder med hensyn til at fastlægge en
fremtidig spillestrategi, også åben for en delvis
liberalisering af spillemarkedet. Hvis vi ikke
kigger på juraen, men på den virkelige verden,
kan vi jo se, at der i Danmark i dag er en lang
række udbydere, som forbryder sig mod det juridiske forbud, der er mod at udbyde spil til
danskerne. Så sent som i dag kan man desværre
se, at en række dagblade åbenlyst bryder det
forbud mod reklamer for ikkelicensberettigede
spilleselskaber, som blev indført for nogle år siden. Dette i kombination med at, politiet på
grund af igangværende retssager har valgt ikke
at håndhæve den eksisterende lovgivning, fordi
der er tvivl om, hvorvidt den er juridisk gyldig,
har skabt en situation, hvor danskerne i stadig
stigende grad faktisk spiller på spil i udlandet.
Dermed er der opstået en situation, hvor vi kan
se, at Danske Spils overskud i de seneste år har
været svagt faldende, og det er en situation, som
nok også vil gøre sig gældende i de kommende
år. Derfor er regeringen åben over for at kigge
på alle muligheder i forbindelse med en fremtidig spillestrategi.
Jeg vil gerne fremhæve, at specielt en delvis
liberalisering kræver en nøje analyse. Det drejer
sig bl.a. om beskyttelse af spillerne, sådan at vi
får fastsat nogle alders- og indskudsgrænser.
Der er spørgsmålet om spilhastighed, sagt direkte: Hvor hurtigt kan man nå at tabe sine penge,
eller i hvor høj grad skal vi beskytte borgerne
imod ikke alt for hurtigt at tabe deres penge? Og
der er spørgsmålet om beskyttelse af licenstagerne. Hvordan sikrer vi, at markedet for dem, der
vælger at leve op til de krav, vi måtte stille, bliver beskyttet mod andre, der gerne vil byde ind
uden at have en licens? Og så drejer det sig om
en nærmere udformning vedrørende kontrol, tilsyn og licensvilkår. Når alt det - rammen - så er
på plads, er der spørgsmålet om, hvad det så er
for en økonomisk ramme, der ligger ved siden
af.
Der er mange ting at undersøge, og derfor har
regeringen faktisk allerede som en del af udviklingsarbejdet på spilleområdet sat et arbejde i
gang med Skatteministeriet som den udfarende
kraft i samarbejde med andre ministerier og an-

4189

dre på området for netop at få lavet en undersøgelse af, hvad konsekvenserne vil være ved en
delvis liberalisering af spillemarkedet, således at
det bliver muligt for andre under ordnede og
kontrollerede forhold at udbyde spil til danskerne. Lad mig sige det, så det ikke kan misforstås:
Regeringen har ikke truffet nogen endelig beslutning endnu, men vi har igangsat arbejdet.
Skatteministeriet følger løbende med i andre
EU-landes tiltag på spilleområdet, herunder undersøgelser, rapporter og konkrete regelændringer, og det materiale vil indgå i ministeriets arbejde med henblik på at kunne vurdere spillemarkedet og situationen og dermed også kigge
på, hvilke mulige ændringer der skal være. Regeringen kan derfor ikke støtte det forslag, der
er her i dag.";Kristian Jensen
121556;Time;;Kl. 14:57
121589;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Torsten Schack
Pedersen som ordfører.";Svend Auken
121672;Time;(Ordfører);Kl. 14:57
121711;name_party;":
Markedet for sportsspil i Danmark er under
kraftig forandring: internettet giver helt nye muligheder og helt nye udfordringer, det vil jeg
give Dansk Folkeparti helt ret i.
Dansk Folkeparti foreslår med dette beslutningsforslag, at der skal nedsættes et udvalg,
der skal undersøge mulighederne for en liberalisering af markedet for sportsspil set i det lys.
Men som skatteministeren netop har redegjort
for, har regeringen altså allerede sat sådan et arbejde i gang, og det er grunden til, at vi i Venstre
afviser forslaget.
Men jeg må sige, at tankerne om en liberalisering af spillemarkedet bestemt er noget, jeg ser
som en mulighed for, at vi også i fremtiden kan
sikre, at staten og en lang række almennyttige
foreninger får økonomisk støtte gennem spillemarkedet. Men en liberalisering eller en delvis
liberalisering kræver en grundig analyse af en
række forhold, og lad mig blot nævne et par
stykker: en model, der beskytter mod ludomani,
så man ikke har mulighed for a:t spille uhæmmet
uden begrænsninger: og en model, hvor det kun
er licenshavere, der reelt kan udbyde spil, og
hvor håndhævelse og kontrol også er en reel
mulighed. Så der er ikke en umiddelbart let løsning, og derfor vil vi i Venstre ikke lægge os fast
på en bestemt tidsplan. Det afgørende er, at vi
får vendt alle sten i sagen.

4190

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 80)

Som sagt har regeringen sat arbejdet om en
delvis liberalisering af spillemarkedet i gang, og
det arbejde imødeser vi med spænding i Venstre, og på den baggrund afviser vi altså Dansk
Folkepartis beslutningsforslag.";Torsten Schack Pedersen
123284;Time;;Kl. 14:59
123317;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det hr. Nick Hækkerup som
ordfører.";Svend Auken
123425;Time;(Ordfører);Kl. 14:59
123454;name_party;":
De penge, som via Danske Spil kanaliseres til
idræt og andre velgørende formål, er af helt afgørende betydning for, at Danmark kan have et
sprudlende, levende og givende idræts- og kulturliv. Sidste år, i 2007, blev der givet 1,6 mia. kr.
i støtte til idrætten, kulturen, miljøet, forskningen og såmænd også til sygdomsbekæmpelse og
andre almennyttige formål.
Indførelsen af tipsloven i 1948, som det her jo
tager udgangspunkt i, skete ikke uden sværdslag, og de efterfølgende år var der stadig væk
betydelig kritik til stede. Man kunne således i
Information den 12. november 1949 læse dette:
En stigende tipsomsætning har også bevirket,
at renligheden er blevet mindre. Besøgene er
gået ned på badeanstalterne, og det kan naturligvis kun skyldes, at folk tipper for de penge,
de tidligere har brugt til at blive vasket for.
I dag er den slags kritiske røster forstummet,
og den politiske opbakning til Danske Spil er
markant og stort set udelt. Til gengæld kan man
sige, at Danske Spil er kommet til at stå i et
krydspres mellem EU, der vil gøre op med de
konkurrenceforvridende elementer i det monopol, der er tale om, på den ene side og på den
anden side udenlandske spil på internettet, der,
som det også blev nævnt af skatteministeren,
støttes flittigt af danske medier gennem annoncering og accepteres og bruges af danskerne på
en måde, som betyder, at Danske Spils markedsandele er faldende, og at beløbene, som betales i
afgift og ikke mindst gives videre til de velgørende formål, er stagnerende.
Det har ført til betydelig bekymring i idrætsverdenen, og vi er i en situation, hvor det ikke
længere er holdbart ikke at gøre noget. For Socialdemokratiet er det afgørende, at vi i tide sikrer et system, der kan opfylde fire formål, nemlig for det første, at vi fortsat kan sikre penge til
de almennyttige formål - idræt, kultur og øvrig
almen velgørenhed - for det andet, at vi sikrer

.de forudsatte statsafgifter og -indtægter, for det
tredje, at det sker inden for en ramme, hvor vi
kan sikre, at ludomani kan undgås og bekæmpes, og endelig for det fjerde, at de muligheder
for kriminalitet, som er knyttet til spil på nettet,
herunder hvidvaskning af penge, også kommer
ind i en ramme, hvor man kan undgå det.
Det betyder bl.a., at det, hvis der skal ske en
liberalisering, skal sikres, at de udenlandske aktører og alle aktører, der kommer til at operere
på det her marked, kommer ind i Danmark og
bidrager med deres forholdsmæssige del til såvel statskassen som andre velgørende formål.
Det kræver givetvis, at vi ikke bare forholder os
til, hvordan man strikker lovgivningen sammen,
men også til, hvordan det her overhovedet kan
lade sig gøre teknisk - det er et ganske kompliceret spørgsmål - ligesom det må sikres, at der
bliver tale om reelt lige konkurrencevilkår, hvilket der ikke er i dag.
De her hensyn er ikke efter Socialdemokratiets opfattelse vægtet tilstrækkeligt i DF's forslag,
men kan måske med venlighed indlæses i intentionerne med forslaget, og på de præmisser er
Socialdemokratiet indstillet på at få undersøgt,
om og hvordan en liberalisering kan lade sig gøre.";Nick Hækkerup
126562;Time;;Kl. 15:03
126595;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre, og det er hr.
Jesper Petersen som ordfører.";Svend Auken
126688;Time;(Ordfører);Kl. 15:03
126720;name_party;":
Med beslutningsforslag nr. B 80 bliver det foreslået, at der nedsættes et udvalg til at undersøge
konsekvenserne af en liberalisering af markedet
for sportsspil. Det skal undersøges, hvordan statens provenu og mængden af tipsmidler vil udvikle sig, og om en liberalisering kan gennemføres, så provenu og tipsmidler bliver større end i
dag.
Vi bruger i dag - altså sidste år - 1,6 mia. kr.
fra tipsmidlerne, og det er helt åbenbart, at de
penge bliver brugt rigtig godt mange steder, og
at de måtte findes på andre måder, hvis ikke vi
havde disse tipsmidler.
Markedet for sportsspil kommer højst sandsynligt til at blive liberaliseret på et eller andet
tidspunkt, måske efter direkte pålæg fra EU, og
selv om det ikke skulle komme lige foreløbig,
har den teknologiske udvikling jo allerede overhalet monopolet i den virkelige verden. En stor
del af de pengespil, der bliver spillet i dag, sker

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 80)
over nettet, og her har udenlandske bookingfirmaer jo allerede en stor del af markedet. Så SF er
åbne for at diskutere en liberalisering, hvis den
ikke bare sker bevidstløst, men rent faktisk stiller de rigtige krav til spillene og udbyderne og
sørger for, at der stadig er tipsmidler at fordele
til ungdomsorganisationer, idræts-, fritids- og
kulturliv. Der bør opstilles regler for, hvordan et
spil kan godkendes, og til gengæld skal alle spil,
der opfylder reglerne, godkendes. Reglerne skal
f.eks. gå på gevinstprocenter, markedsføring,
krav om advarsel imod ludomani og et omsætningsbestemt bidrag til bekæmpelse af ludomani, advarsel om, at mindreårige ikke må spille,
kontrol af, at mindreårige ikke spiller osv.
Det er som sagt også meget vigtigt med en
fortsat overførsel af penge til tipsmidlerne og
dermed disses finansiering af kultur- og ungdomsfritidsarbejdet. Et udvalg vil jo kunne afdække, om vi faktisk vil ende med at få en større
pose penge til uddeling, når den del af markedet, der ikke er dækket af Danske Spil i dag, bliver pålagt de rigtige krav. Jeg synes også, vi skal
undersøge de udenlandske erfaringer med at
begrænse udbuddet af spilleautomater. Det kunne også komme på tale i Danmark. Den slags
skal et udvalg også beskæftige sig med, ligesom
der skal være krav til, hvor mange penge man
maksimalt kan tabe pr. minut på disse automater, der står for en stigende del af omsætningen.
Jeg kunne forstå på skatteministerens åbnende indlæg, at der sådan set allerede er et udvalgsarbejde i gang om de her forhold, og i
dagspressen har man også kunnet læse, at ministeren er i gang med at se på det.
Så SF kan ikke støtte beslutningsforslaget,
men intentionen bag det, og lad os så se på ministeriets arbejde: Hvad er kommissoriet? Ligger
der nogle udenlandske erfaringer, vi skal have
frem i lyset? Og så kan man jo høre på debatten i
dag, at uanset om beslutningsforslaget her bliver vedtaget eller ej, er vi på vej i den retning,
som forslagsstillerne har intentioner om, og det
kan SF altså støtte.";Jesper Petersen
129686;Time;;Kl. 15:05
129719;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.";Svend Auken
129771;Time;(Ordfører);Kl. 15:06
129800;name_party;":
Jeg kan jo forstå på ministeren, at regeringen
faktisk er i fuld gang med at undersøge hele den
her problemstilling og det her område. Og det er
jo også en undersøgelse, der går noget videre,

4191

end det, som der lægges op til i beslutningsforslaget. Der kan være mange grunde til at overveje en liberalisering af markedet for sportsspil,
som det hedder i beslutningsforslaget. Det kan
vi fra konservativ side for så vidt godt være med
på at man skal undersøge. Der er spørgsmålet
om, hvorvidt det er foreneligt med EU-retten.
Den danske regering har meddelt EU, at man
ikke mener, det er tilfældet. Men der kan selvfølgelig være andre grunde til at se på en liberalisering.
Det er imidlertid også vigtigt at understrege,
at der ud over det rent provenumæssige, som
beslutningsforslaget jo er ganske fokuseret på,
er en lang række andre omstændigheder, som
må tages i betragtning, hvis man skal ind på at
overveje en liberalisering. Der er jo nemlig, ud
over provenuet til de organisationer, som i dag
nyder godt af, at der spilles og dermed skabes et
provenu, jo også hensyn at tage til, at en liberalisering ikke må føre til omsiggribende ludomani,
og at der altså skal være en vis beskyttelse. Det
er ikke sådan, at vi bare kan have et frit marked
på det her område. Der må nogle regler og en regulering til, så vi sikrer, at alle involverede parter nyder en vis lovgivningsmæssig beskyttelse,
og at vi så vidt muligt sikrer, at en liberalisering
ikke fører til, at markedet udvikler og udvider
sig og trækker flere ind i ludomani.
Jeg synes, det er rigtigt af regeringen at have
igangsat det arbejde, som ministeren har orienteret om, og derfor vil Det Konservative Folkeparti også afvise det her beslutningsforslag og i
stedet afvente det arbejde, regeringen har igangsat, og se, hvad resultatet af det bliver. Så må vi
tage endelig stilling på det grundlag.";Lars Barfoed
131678;Time;;Kl. 15:08
131711;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Niels Helveg
Petersen.";Svend Auken
131826;Time;(Ordfører);Kl. 15:08
131864;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte dette forslag fra Dansk Folkeparti. Vi mener, det er inderligt overflødigt. Regeringen har jo allerede gjort
klart, at den har sat et arbejde i gang for at undersøge, hvad der er klogt at gøre i lyset af den
store udvikling, der er på hele markedet for spil.
Man kan sige, at den danske model med Danske Spil er under pres af den teknologiske udvikling: det ved vi alle. Vi er da tilfredse med, at

4192

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 80)

regeringen har sat et arbejde i gang for at belyse,
hvad der skal gøres i den anledning.
Jeg tør godt understrege, at det for Det Radikale Venstre er vigtigt at fastholde det, som har
været sigtet med den danske ordning, nemlig at
skabe et betydeligt provenu via spil til de formål, som modtager støtte fra spillemidlerne,
bl.a. støtte til sports- og kulturliv.
Vi kan ikke støtte forslaget. Vi ved godt, at
der er pres på den danske model på det her område, men vi er tilfredse med, at regeringen har
sat et arbejde i gang.";Niels Helveg Petersen
132875;Time;;Kl. 15:09
132908;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Mikkel Dencker.";Svend Auken
132983;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:09
133035;name_party;":
Dansk Folkeparti har fremsat beslutningsforslaget her for at få sparket gang i debatten om
fremtidens spillelovgivning.
Tankerne bag den eksisterende ordning for
spil har været, at danskernes spillelyst skulle finansiere en lang række gode formål gennem det
overskud, som spillet genererede hos Dansk
Tipstjeneste, som siden er kommet til at hedde
Danske Spil. Som ministeren var inde på, har intentionerne også været at beskytte borgerne
mod, hvad et mere frit spillemarked kunne byde
på af fristelser og skadelige virkninger. Det har
monopolet også hidtil opfyldt.
I mange årtier var det muligt at opretholde
monopolet effektivt på spillemarkedet, så man
har haft en stabil finansiering af tipsmidlerne.
Men forudsætningerne for at opretholde monopolet er, at det i praksis er umuligt at spille andre steder end hos Danske Spil. Denne ordning
blev understøttet af, at den teknologiske udvikling ikke var nået længere, end at det kun var
muligt for danskerne at spille hos spiludbydere,
der fysisk befandt sig her i Danmark. Det var
indtil for få år siden relativt let at holde andre
end monopolisten ude af markedet.
Med internettets udbredelse i de sidste 15 år
er grundlaget for at opretholde monopolet på
spillemarkedet blevet alvorligt udfordret. Lige
så let, som det er at aflægge besøg hos en hvilken som helst udenlandsk hjemmeside via sin
computer, ja, lige så let er det at benytte de
udenlandske spilleselskabers hjemmesider. Dermed er det i dag faktisk meget lettere at spille
hos en bookmaker på Malta eller i Australien,
end det er at gå hen til den lokale tipsforhandler.

Der er derfor ingen tvivl om, at en stor del af
danskernes spil på sportsbegivenheder tilfredsstilles hos udenlandske spilleselskaber uden for
Danmarks grænser. Dermed forsvinder en meget stor del af den danske omsætning på sportsspil langt væk uden for landets grænser uden
nogen sinde at kunne komme modtagerne af
tipsmidlerne til gode, ej heller statskassen.
Et bredt flertal i Folketinget har i mange år
forsøgt at vende udviklingen ved at lægge de
udenlandske spilleselskaber hindringer i vejen,
men den vej har vist sig ikke at være farbar. I
Dansk Folkeparti tror vi ikke, at det er nogen
farbar vej. Udviklingen vil blot fortsætte sin
skæve gang, og i bedste fald vil man kunne
opnå at bremse, men altså ikke at vende Danske
Spils tab af markedsandele. I Dansk Folkeparti
opfordrer vi i stedet til, at det overvejes, om man
kunne vende udviklingen den modsatte vej ved
at skabe en indenlandsk konkurrence på spillemarkedet, som vil gøre det mere attraktivt for
danskerne at lægge deres indskud inden for landets grænser i stedet for udenfor. Jeg tror alt andet lige, at en øget indenlandsk konkurrence vil
kunne holde en større del af omsætningen i
Danmark, og dermed vil det overskud, der er at
beskatte og dele ud via tipsmidlerne, blive større - og det er jo det, som vi alle sammen ønsker.
For at være mere konkret forestiller vi os i
Dansk Folkeparti, at der indføres en licensordning, hvor spilleselskaber, som ønsker at operere
på det danske marked, skal søge en licens for at
komme ind på markedet. Og for at opnå en licens skal selskaberne selvfølgelig leve op til en
række specifikke krav. Det kunne f.eks. være
nogle etiske krav om, at der ikke må sælges spil
til mindreårige, og om, at der skal være et indskudsloft for at modvirke de værste følger af
spillelidenskab - det, som man kalder for ludomani. Et andet krav kunne være, at selskaberne
skal betale til behandling og forebyggelse af ludomani. Og endelig forestiller vi os også, at der
indføres en ny beskatningsordning på spilleområdet, så det sikres, at der fortsat er et provenu,
som lever op til omfanget af de tipsmidler, vi har
i dag, og allerhelst gerne mere til.
Det er netop en rigtig vigtig pointe. Det er
nemlig ikke et ideologisk korstog for liberalisme, som vi er ude i. Tværtimod handler det for
Dansk Folkeparti om, at det sikres, at der også i
fremtiden vil være midler til rådighed for modtagerne af tipsmidlerne - og gerne flere midler,
end der er i dag. Det tror vi man kan gøre, hvis
man holder omsætningen hjemme i Danmark, i

(525)
Tirsdag den 6. maj 2008 (B 82)

4193

stedet for at den forsvinder ud af landet. DerJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
med vil der være en større kage at fordele til
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indmodtagerne af tipsmidlerne.
sigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Jeg vil gerne her til slut takke for en meget
Det er vedtaget.
positiv modtagelse af vores forslag. Der var ikke
ret mange af ordførerne, der sagde noget, som
jeg var uenig i, bortset fra konklusionerne om at
sige nej til beslutningsforslaget. Men selve argumentationen har hele vejen igennem været meget positiv. Og jeg må jo kvittere for, at regerinDet næste punkt på dagsordenen er:
gen på de 5 uger, der er gået, siden jeg fremsatte
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
beslutningsforslaget her, har rykket sig et pænt
B 82:
stykke og faktisk allerede er gået i gang med at
Forslag til folketingsbeslutning om at erstatte
implementere beslutningsforslaget. Så jeg skal
klistermærkeordningen for gulpladebiler med
takke for den meget positive modtagelse.
en ny nummerpladeordning.";Mikkel Dencker
138259;Time;Af Mikkel Dencker (DF) m.fl.;Kl. 15:14
138321;title_name;":
(Fremsættelse 02.04.2008).
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Svend Auken
138401;Time;;Kl. 15:14
138411;Time;;Kl. 15:15
138429;name_party;":
Forhandling
Jeg tror sådan set, at der er almindelig enighed
om det, der er blevet sagt. Det, som jeg godt";Nick Hækkerup
138570;title_name;":
kunne tænke mig at høre Dansk Folkepartis ord- Forhandlingen er åbnet. Skatteministeren.";Svend Auken
138670;Time;"fører vedrørende forslaget om, er, om han deler
Socialdemokratiets opfattelse af, at det kunne";Kl. 15:16
138800;title_name;":
være rart for Folketinget at have indseende i det
Dansk Folkeparti har fremsat et forslag om at erarbejde, som pågår i ministeriet - hvad er ramstatte det, de kalder for klistermærkeordningen
men for det, hvordan er tidsplanen osv. osv.? for varebiler, med en ny nummerpladeordning.
sådan at vi har mulighed for at følge med og
Klistermærkeordningen indebærer, at ejere af
eventuelt give vores besyv med til det arbejde,
varebiler med ret til at benytte den privat skal
som skrider frem i ministeriet: noget, som ikke
forsyne deres bil med et særligt klistermærke,
sker i et udvalg, men som er sat i gang.
der er udsendt af SKAT.";Kristian Jensen
139441;Time;Forslagsstillerne ønsker, at regeringen senest;Kl. 15:15
139521;title_name;":
den 1. oktober 2008 afskaffer klistermærkeordOrdføreren.
ningen og i stedet indfører en ordning, hvor retKl. 15:15 ten til privat benyttelse af en bil på gule plader";Svend Auken
139708;name_party;":
vises, ved at nummerpladen gives et specielt udJeg synes, at det kunne være ganske udmærket
seende, eller ved at der anvendes bestemte numat få lov til at kigge med over skulderen for at se, re eller bogstavserier m.v.
hvad der foregår. Jeg håber også, at ministeren
Formålet med forslaget er ifølge forslagsstilvil orientere Skatteudvalget om, hvad der konlerne at skabe en mere sikker mærkatordning og
kret er sat i gang, ud over hvad der allerede er
forbedre grundlaget for SKATs kontrolarbejde.
meddelt her i salen i dag. Men jeg forventer
Forslagsstillerne anfører videre, at klisterselvfølgelig, at alle Folketingets partier også vil
mærkeordningen har været kritiseret mange steblive indkaldt til forhandlinger, når der engang
der fra, og der har været rejst kritik af, at det netligger en konklusion, som vi kan arbejde ud fra.
op er bilejere med ret til privat anvendelse, der";Mikkel Dencker
140605;Time;skal mærke bilerne, mens bilejere, der alene må;Kl. 15:15
140686;title_name;":
bruge bilerne erhvervsmæssigt, ikke skal mærke
Tak til ordføreren.
bilerne. Desuden anfører forslagsstillerne, at
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
ordningen, som den fungerer nu, kan give anforhandlingen sluttet.
ledning til uberettiget anvendelse af klistermærker på biler, der egentlig ikke må benyttes privat.

4194

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 82)

Lad mig som besvarelse af forslaget lige starte med at sige, at jeg fuldt ud er opmærksom på
den kritik af ordningen, der er blevet rejst. Det
er dog mit indtryk, at kritikken har været klart
aftagende, siden ordningen blev indført i 2007.
Jeg kan oplyse, at SKAT har gennemført en
evaluering af ordningen, og konklusionen er, at
den har styrket SKATs muligheder for at kontrollere, om varebiler bruges i overensstemmelse
med den anmeldte anvendelse. Desuden har
SKATs kontrol medført, at under 1 pet. af bilerne
kører uberettiget med klistermærker på.
Selv om man kan sige, at ordningen har forbedret vores kontrolmuligheder, kan man også
fremdrage en anden positiv effekt, som jeg naturligvis ikke direkte kan henvise til indførelsen
af klistermærkeordningen, jeg kan bare konstatere, at andelen af biler, der er skiftet fra at være
rent erhvervsmæssigt anmeldt til nu enten at
være blandet anmeldt eller anmeldt til at være
benyttet rent privat, er steget markant. Hvis
man har en skidt tankegang om sine medmennesker, kunne man måske nå til den konklusion,
at nogle har benyttet ordningen til nu at få styr
på anmeldelsen, så de ikke længere kører med
en forkert anvendelse og dermed en lavere afgiftsbetaling, end loven siger. Men da jeg ikke
har nogen dokumentation for det, er det naturligvis ikke et argument, som jeg vil fremføre: det
må andre så kunne gøre, hvis de vil det.
Selv om der er en evaluering, der viser, at
ordningen fungerer tilfredsstillende, er jeg sådan set enig med forslagsstillerne i, at vi bør undersøge mulighederne for at lave en ordning,
der er endnu bedre end den nuværende.
Løsningen kunne f.eks. være, som forslagsstillerne siger, at komme med en nummerplade,
der viser, hvorvidt bilen må anvendes privat.
Regeringen har derfor gjort sig tilsvarende tanker og påtænker at komme med et forslag her i
løbet af 2008.
Hvis der laves en ny ordning, er det væsentligt for mig, at ordningen tilrettelægges, så der
reelt bliver tale om en forbedring, uden at vi
samtidig pålægger ejerne af bilerne unødvendige byrder.
Før vi skal beslutte os til, hvordan en sådan
ny ordning skal se ud, er der nogle ting, som
skal vurderes og afklares. En ordning med nye
nummerplader kan f.eks. omfatte alle varebiler,
dvs. eksisterende som nye biler til privat, til
blandet eller til erhvervsmæssig anvendelse, sådan at alle så at sige skal skifte deres nummerplader ud. En anden og langt mindre indgriben-

de mulighed vil være at lave ordningen fremadrettet, så der alene introduceres nye nummerplader til varebiler, der bliver indregistreret til privat eller blandet anvendelse efter ordningens
indførelse.
Hvis ordningen skal omfatte alle varebiler
til privat eller blandet benyttelse, er det godt
160.000 biler, der skal forsynes med nye nummerplader. Herved vil vi pålægge ejerne af bilerne byrder i såvel tid som omkostninger ved en
omregistrering. Jeg mener derfor, at der må være
gode argumenter for at vælge den fremadrettede løsning. Omvendt skal vi naturligvis også
være opmærksomme på, at en fremadrettet løsning indebærer en meget lang overgangsperiode, og at ordningen med klistermærkerne i så
fald skal videreføres sideløbende med den nye
ordning i årene fremover.
Under alle omstændigheder vil en løsning
med særlige nummerplader indebære, at biler
skal omregistreres, hvis de skifter fra privat eller
blandet anvendelse til erhvervsmæssig anvendelse - eller omvendt.
Ordningen med klistermærkerne har været
gratis for brugerne. Hvis ordningen med nye
nummerplader skal gøres fremadrettet, minimerer vi merudgiften for borgerne, idet der kun
skal skiftes nummerplade ved ønske om ændringer i anvendelsen af bilen.
Det er derfor min holdning, at regeringen
skal undersøge og vurdere de skitserede muligheder for at lave forbedringer af klistermærkeordningen, og jeg forventer, at vi på den baggrund inden sommerferien her i år kan træffe
beslutning om, hvordan en ny ordning i princippet skal være. Det vil så være et lovforslag, der
vil komme til vedtagelse senere, da vi ikke har
mulighed for at kunne gennemføre en egentlig
vedtagelse af et lovforslag i den her folketingssamling.
Beslutningsforslaget om nu at beslutte at indføre særlige nummerplader til varebiler til privat anvendelse skal derfor afvises af regeringen.";Svend Auken
145321;Time;;Kl. 15:22
145354;title_name;":
Vi siger tak til ministeren, og så går vi over til
ordførerrækken. Den første er hr. Torsten Schack
Pedersen.";Svend Auken
145475;Time;(Ordfører);Kl. 15:22
145514;name_party;":
Da Venstres ordfører på dette forslag, fru Gitte
Lillelund Bech, ikke har mulighed for at være
her, skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 82)
Som skatteministeren nævnte i sin tale, omhandler forslaget fra Dansk Folkeparti muligheden for at ændre på klistermærkeordningen for
gulpladebiler, så gulpladebiler, der fremover
kan anvendes til privat kørsel, får en særlig
nummerplade, der gør bilerne let genkendelige,
og som gør det nemmere for SKAT at kontrollere, om den pågældende bil må anvendes til privat kørsel.
I Venstre kan vi godt lide afbureaukratisering,
og vi kan godt lide, at folk overholder lovene.
Derfor er vi opmærksomme på problematikken
med den eksisterende klistermærkeordning, der
efter sigende forholdsvis simpelt kan omgås, og
som nogle af brugerne betragter som bureaukratisk. Vi synes, at en forbedring af ordningen er
på sin plads, så vi fremover sikrer, at vi har en
enkel ordning for markering af, at der her er tale
om en gulpladebil, der må køres privat i, og en
ordning, der ikke lægger op til at omgå loven.
Så vi bakker op om skatteministeren, der har
lovet at præsentere et forslag til forbedring af
ordningen senere i år, og vi vil på dette grundlag
afvise Dansk Folkepartis beslutningsforslag.";Torsten Schack Pedersen
146789;Time;;Kl. 15:23
146822;title_name;":
Så er det hr. Nick Hækkerup som ordfører.";Svend Auken
146875;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
146904;name_party;":
Socialdemokratiet er enig i, at klistermærkeordningen for gulpladebiler har vist sig at være,
hvad man vel kan kalde for ufiks, og vi er også
enige i, at det er hensigtsmæssigt at have et system, hvor det fremgår af nummerpladen, når
en erhvervsmæssig bil må benyttes privat, fordi
det så bliver mere besværligt at snyde og det bliver lettere for SKAT at kontrollere. Og så bliver
byrden med registrering i øvrigt lagt over i et system, der styres, administreres og gennemføres
af staten og ikke af den enkelte bilejer.
Det er et selvstændigt hensyn i den socialdemokratiske skattepolitik at opnå fairness frem
for fusk, og det er en grundlæggende forudsætning for alles skattevilje, at vi ikke blot selv betaler den skat, vi skal, men at vi kan føle os sikre
på, at alle andre også betaler den skat, de skal.
Dansk Folkepartis forslag rejser en lang række spørgsmål, skatteministeren var inde på nogle af dem. Hvordan og hvornår tænkes det nye
system indført: kun fremadrettet eller også med
tilbagevirkende kraft? Skal alle bilejere, der i
dag er omfattet af klistermærkeordningen, den
1. oktober 2008 indfinde sig på motor kontoret

4195

for at få nye nummerplader og så køre hjem og
give den som perlegrusmekaniker og skrue de
nye nummerplader på og de gamle af osv.?
Hvem skal betale for udskiftningen? Og hvor
finder vi den finansiering? Der er en lang række
spørgsmål, som lades ubesvaret.
Så Socialdemokratiet synes, at Dansk Folkeparti har rejst en relevant problemstilling. De
svar, DF giver, er måske i sig selv knap så imponerende, og vi ser med tilfredshed på, at skatteministeren har sagt i dag, at man vil påtage sig
at belyse problemstillingen og inden udgangen
af i år komme med et forslag til, hvordan systemet kan gøres mere hensigtsmæssigt.";Nick Hækkerup
148677;Time;;Kl. 15:25
148710;title_name;":
Vi går videre, og den næste er hr. Jesper Petersen.";Svend Auken
148773;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
148805;name_party;":
Den nuværende klistermærkeordning er rigtignok ikke optimal. Der er risiko for snyd, og det
er en rigtig øjebæ, som lovlydige afgiftsbetalere
skal sætte på deres bil i form af det her klistermærke. Om det haster så meget, at man pinedød
skal være klar til den 1. oktober med et nyt system, er til gengæld ikke helt sikkert, og vi hører
i dag, at skatteministeren er opmærksom på problemstillingen og på et tidspunkt vil fremsætte
et lovforslag til forbedring af ordningen til behandling i næste samling.
Det vigtigste må være at finde frem til et system, som er administrerbart og let kontrollerbart for SKAT, og som ikke indebærer unødigt
bureaukratisk bøvl for bilejerne. Kan der findes
en løsning, der indebærer alle de her ting ved
hjælp af nummerpladen, er SF tilhænger af en
afskaffelse af klistermærkeordningen.
Så vi kan altså ikke støtte beslutningsforslaget, men ser frem til ministeriets lovforslag om
en forbedring af ordningen senere på året.";Jesper Petersen
149772;Time;;Kl. 15:26
149805;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed.";Svend Auken
149844;Time;(Ordfører);Kl. 15:26
149873;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at forslaget fra Dansk Folkeparti er fornuftigt, men
forhastet. Der er meget fornuft og meget rigtigt i
at se på, om ikke vi kan forbedre den ordning
med klistermærker, som vi nu har fået indført.
Det er vores opfattelse, at den ordning med kli-

4196

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 82)

stermærker har vist sig at være en forbedring i
forhold til tidligere. Det er et fremskridt, men vi
kan også sagtens følge forslagsstillernes kritiske
bemærkninger om risikoen for misbrug, manglende kontrolmuligheder - trods alt. Der kan
sikkert udvikles en bedre ordning.
Derfor er vi også meget tilfredse med, at skatteministeren har tilkendegivet, at han sådan set
er i fuld gang med at undersøge, hvordan man
kan forbedre ordningen. Så ja, et fornuftigt forslag er det, men lidt forhastet. For som vi jo også
har hørt det fra ministeren, er der er en lang
række spørgsmål, som må vurderes nøjere, inden vi kan etablere en ny ordning, og inden vi
kan gennemføre et lovforslag. Og at pålægge
ministeren og regeringen, at vi allerede til oktober skal have en ny ordning klar, hvor klistermærket er afskaffet og vi har nye nummerplader
- papegøjenummerplader eller hvad det nu skal
være - synes vi er lige lovlig forhastet. Derfor vil
Det Konservative Folkeparti afvise forslaget,
men med de positive bemærkninger, jeg her har
tilkendegivet.";Lars Barfoed
151252;Time;;Kl. 15:28
151285;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Svend Auken
151346;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
151384;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til skatteministeren for
hans omhyggelige redegørelse, hvoraf det altså
fremgik, hvad vi jo nok vidste i forvejen, nemlig
at ministeren har sat et arbejde i gang med at se
på, hvordan man kan modernisere og forbedre
det system, vi har for gulpladebilerne.
Vi vil afvente det arbejde, der er sat i gang i
ministeriet, og vurdere det, når det er færdigt,
og derfor finder vi, at dette forslag er forhastet
og overflødigt.";Niels Helveg Petersen
151838;Time;;Kl. 15:28
151871;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Mikkel Dencker.";Svend Auken
151946;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:28
151998;name_party;":
Dansk Folkeparti har fremsat beslutningsforslag
nr. B 82. Det omhandler et ganske lille hjørne af
ordningen for nummerplader, men alligevel synes vi, at det har været relevant at fremsætte det.
Regeringen indførte i sommeren 2007 den såkaldte klistermærkeordning for gulpladebiler,
som indebærer, at ejere af gulpladebiler, som har
ret til privat anvendelse af bilen, skal forsyne

den med et særligt klistermærke, som er udsendt af SKAT, og som viser, at de har ret til at
benytte bilen privat.
Ordningen har været kritiseret fra flere sider,
bl.a. har det været kritiseret, at det i stedet for
skattemyndighederne, som har ønsket mærkningen, er den enkelte bilejer, der aktivt skal sørge for, at bilen er mærket korrekt, og at det netop er de bilejere, som har betalt for retten til privat anvendelse og dermed ikke har mulighed
for at misbruge deres bil til privat kørsel, der aktivt skal mærke deres bil, og altså ikke de bilejere, der potentielt kunne snyde, som pålægges en
byrde.
Ordningen har også den svaghed, at uberettiget brug af klistermærker kan finde sted, hvor
bilejere uden ret til at benytte bilen til privat
brug alligevel forsyner deres bil med et af SKATs
klistermærker, og desuden kan man heller ikke
udelukke, at der fremstilles efterligninger af det
originale klistermærke fra SKAT.
At man ikke kan udelukke falsk brug af klistermærket gør, at SKAT ved kontrolaktioner
ikke umiddelbart kan være sikker på, at en bil
med klistermærke er berettiget til privat kørsel.
Dermed skal SKAT udføre dobbeltarbejde, når
de efterfølgende skal kontrollere, om en bil, der
er konstateret forsynet med klistermærket, virkelig har ret til at benytte det.
I Dansk Folkeparti anerkender vi, at der allerede har været nogle ganske positive resultater
af klistermærkeordningen, og at det altså er nyttigt for SKATs kontrolarbejde, at man entydigt
kan identificere, om en gulpladebil må benyttes
privat. Derfor foreslår vi, at klistermærkeordningen forbedres og erstattes med en ordning,
hvor det entydigt fremgår af nummerpladen,
om en bil må benyttes privat eller ej. Det kan eksempelvis ske, ved at nummerpladen gives et
særligt udseende, eller at der anvendes nogle
helt bestemte nummer- eller bogstavserier på
nummerpladen til de her biler.
Til slut vil jeg sige mange tak til Folketingets
partier for den meget positive modtagelse af beslutningsforslaget. Igen må jeg sige, at jeg har
været fuldstændig enig i argumentationen hos
alle ordførere, bortset fra konklusionen om at
sige nej tak til beslutningsforslaget. Men nu
hvor regeringen selv har iværksat det arbejde, vi
har ønsket at den skulle gå i gang med, kan vi
kun kvittere med at sige tak.
Så må jeg konstatere, at det så er det andet beslutningsforslag i træk, vi behandler her, hvor
regeringen har tilpasset sin politik efter det, som

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 91)

-

4197

For at springe mellemregningerne over vil jeg
konkludere med det samme, at jeg ikke går ind
for at afskaffe skattefriheden for den arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikring.
Der findes i dag en ordning, der går ud på, at
ansatte kan tilbydes sundhedsydelser af arbejdsgiverne, uden at de skal beskattes af værdien af
ydelsen. Den ydelse kan f.eks. være en sundhedsforsikring. Ordningen startede sådan i det
små i 1999 med ydelser til alkoholafvænning. I
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
2002 udvidede regeringen ordningen, og skattehenvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indfriheden omfatter således i dag også lægefagligt
sigelse, betragter jeg det som vedtaget.
begrundede behandlinger ved sygdom og ulykDet er vedtaget.
ke, som direkte eller indirekte afholdes af arbejdsgiveren.
Der er en række betingelser for, at den ansatte
kan modtage en sundhedsydelse skattefrit: det
er bl.a. en betingelse, at udgiften afholdes som et
led i arbejdsgiverens generelle personalepolitik
Det næste punkt på dagsordenen er:
for alle ansatte i virksomheden, herunder at en
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
forsikring, der er tegnet af arbejdsgiveren, tilbyB 91:
des samtlige ansatte. Der stilles endvidere krav
Forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe
om en lægehenvisning eller en lægeerklæring
skattesubsidiering af arbejdsgiverbetalte
om, at den ansatte har behov for behandlingen.
sundhedsforsikringer og overføre provenuet
Formålet med udvidelsen i 2002 var at opnå
herved til den offentlige sundhedssektor.
en forbedring af den generelle velfærd og at
Af Per Clausen (EL) m.fl.
gøre det mere attraktivt for arbejdsgiverne at på(Fremsættelse 04.04.2008).
tage sig et socialt ansvar.";Mikkel Dencker
156574;Time;"Ordningen har en række fordele:
For det første vil den ansatte i tilfælde af sygForhandling
dom få en hurtigere behandling. Det giver alt
andet lige større chancer for et godt behandFørste næstformand (Svend Auken):
lingsresultat, og desuden medfører en hurtigere
Forhandlingen er åbnet. Skatteministeren.";Kl. 15:32
156890;Time;"behandling, at generne - det være sig såvel de
fysiske som de psykiske - for den ansatte og";Kl. 15:32
157017;title_name;":
dennes familie minimeres. Endvidere kan nogle
Når man hører formanden her læse titlen på besygdomstilfælde undgås, og ordningen kan
slutningsforslaget op, står det ikke helt klart,
også have en effekt i forhold til det at have et
hvad det lige præcis er, Enhedslisten ønsker, når
de taler om skattesubsidieringen af de arbejdsgi- godt psykisk arbejdsmiljø.
Po/det andeler ordningen en fordel for arverbetalte sundhedsforsikringer. Men jeg tillader mig at gå ud fra, at det, som forslagsstillerne bejdsgiveren, der får formindsket de ansattes syønsker, er at ophæve skattefriheden for de med- gefravær og hurtigere får medarbejderen tilbage.
arbejdere, som er omfattet af en arbejdsgiverbeFor det tredje er der nogle samfundsøkonotalt sundhedsforsikring, sådan at vi vender tilbage til den situation, der var før 2001, nemlig at miske fordele. Der spares både penge til behandling af de pågældende, og ventelisterne
hvis en virksomhed har tegnet en sundhedsforforkortes til gavn for de grupper i samfundet,
sikring, der omfatter dens medarbejdere, skal
medarbejderne beskattes af den præmie, de så at som ikke har en arbejdsgiver, der vil betale for
en sådan behandling. Alle samfundsgrupper har
sige sparer. For det er nemlig sådan, at arbejdsdirekte eller indirekte gavn af ordningen.
giveren altid har kunnet fradrage udgifterne til
Regeringens formål var, at virksomhederne i
sundhedsforsikringen som en driftsomkostning,
også før der blev indført skattefrihed for den an- højere grad skulle påtage sig et socialt ansvar for
at minimere antallet af sygedage - til glæde for
satte, når det er sådan, at arbejdsgiveren betaler
virksomhederne, men så sandelig også til glæde
for en sundhedsforsikring.

Dansk Folkeparti har foreslået. Så jeg vil da ikke
udelukke, at jeg fremsætter nogle flere beslutningsforslag.";Kristian Jensen
158842;Time;;Kl. 15:31
158875;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

4198

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 91)

for medarbejderne selv, deres familier og ikke
mindst samfundet. Det har vist sig at være en
meget populær ordning. Udbredelsen af sundhedsforsikringer er vokset fra år til år, og det
vurderes, at udbredelsen kan øges yderligere i
årene fremover. I den seneste statusrapport fra
december 2007 om udbredelsen af personalegoder, skønnes det, at ca. 550.000 danskere aktuelt
har en arbejdsgiverbetalt sundhedsforsikring.
Det skønnes isoleret set at koste det offentlige
ca. 340 mio. kr. Det tal kan imidlertid ikke stå
alene. Det giver alene tabet ved, at en del af lønnen gives som en arbejdsgiverbetalt sundhedsforsikring, der er skattefritaget. Der er altså ikke
taget højde for de afledte gevinster i form af lavere sygefravær og mindre medicinforbrug
m.m. De effekter vil det også være vanskeligt at
give et skøn over, men der er ingen tvivl for mig
om, at de kan være af et ganske betydeligt omfang.
Det, der, er tale om her, er jo ikke, at det er
sundhedsforsikringer, der alene er forbeholdt en
snæver kreds af direktører og højtplacerede
medarbejdere i virksomhederne, tværtimod er
det som tidligere nævnt en forudsætning for
skattefritagelsen, at sundhedsforsikringen tilbydes alle på arbejdspladsen.
Den store udbredelse peger også i sig selv på,
at det ikke kun er de højtlønnede, der får en
sundhedsforsikring. Jeg synes, det er positivt, at
hundredtusindvis af danskere siden regeringsskiftet er blevet bedre sikret, i tilfælde af at de
bliver ramt af en sygdom. Først gav man den
ventetidsgaranti, som regeringen har indført, og
så har man ryddet effektivt op i de lange ventelister, vi havde fra den tidligere regerings tid.
Med en ventetidsgaranti på 1 måned har vi sikret en langt hurtigere behandling af en stribe udbredte sygdomme, og vi har nu også taget fat på
en behandlingsgaranti i forhold til kræft.
Dernæst er der også skattefritagelsen for
sundhedsforsikringer eller andre sundhedsydelser, når en virksomhed ønsker at udøve et større
socialt ansvar og sikre sine medarbejdere endnu
bedre ved siden af det offentlige tilbud.
Jeg mener derfor ikke, at forslagsstillerne kan
stille sundhedsforsikringer op over for den offentlige sundhedssektor, sådan som de gør i forslaget.
Formålet med private sundhedsforsikringer
er som nævnt at opnå en forbedring af den generelle velfærd og gøre det mere attraktivt for virksomhederne at påtage sig et socialt ansvar.

Alt i alt tror jeg, at skattefritagelsen er med til
at øge den samlede velfærd i samfundet, og derfor afviser regeringen forslaget.";Svend Auken
161552;Time;;Kl. 15:38
161585;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Hr. Per
Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
161677;Time;;Kl. 15:38
161694;name_party;":
Nu er det jo sådan set rimeligt nok, at en liberalistisk skatteminister foretrækker skattefrihed
frem for offentlige udgifter. Det kan der i hvert
fald være ideologiske grunde til. Men det, jeg
bare vil spørge skatteministeren om, er, om han
ikke er klar over, at realiteten er, at ud over at
pensionister, arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere jo ikke har nogen mulighed for at få gavn af
det her, er det jo også sådan, at der er en snæver
sammenhæng mellem menneskers indtægter, og
i hvor stor udstrækning de nyder godt af de her
ordninger. Det er jo realiteten. Det synes jeg da
også skatteministeren skulle have med i sine
overvejelser.";Per Clausen
162344;Time;;Kl. 15:39
162377;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
162400;Time;;Kl. 15:39
162435;title_name;":
Det er sådan, at for at en virksomhed kan tilbyde det her, er det netop et krav, at det skal tilbydes til alle ansatte i virksomheden. Det, der er
væsentligt at holde fast i i hr. Per Clausens fejlagtige opfattelse, er, at det her er et tilbud, der
ligger ved siden af de ganske betragtelige forbedringer, der er blevet gennemført i det danske
sygehusvæsen i de sidste 6 år, ganske betragtelige forbedringer, som har betydet, at alle har fået
en kortere ventetid på de meget udbredte sygdomme, som vi har prioriteret, og at der er mulighed for, at man uanset pengepungens størrelse, hvis det offentlige ikke lever op til sit ansvar,
er sikret en behandling eller sikret muligheden
for at få en behandling på et privathospital. Derfor er det ganske klart, at vi så at sige har demokratiseret mulighederne for at kunne komme i
behandling hurtigt, og at ordningen med sundhedsforsikringer faktisk er med til at sikre en
endnu hurtigere adgang for nogle, uden at det
er på bekostning af andres ret til at få en hurtig
behandling.";Kristian Jensen
163472;Time;;Kl. 15:40
163505;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen, en kort bemærkning.

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 91)";Svend Auken
163596;Time;;Kl. 15:40
163613;name_party;":
Skatteministeren ved jo godt, men forsøger at
snakke udenom, at det er en kendsgerning, at jo
lavere ens indkomst er, jo mindre sandsynligt er
det, at man har fået en sundhedsforsikring. Det
er den ene realitet.
Den anden realitet er jo, at fra at være en meget lille andel af sundhedsvæsenet i Danmark er
sundhedsforsikringer blevet en voksende andel, en relativt stor andel på nogle områder. Det
betyder jo, at det får betydning for den service,
der i øvrigt ydes. Men er skatteministeren i det
mindste ikke enig i, at man har valgt en model
her, hvor det offentlige understøtter, at nogle får
nogle privilegier frem for andre, i stedet for at
understøtte et system, hvor alle har de samme
rettigheder?";Per Clausen
164329;Time;;Kl. 15:41
164362;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
164395;Time;;Kl. 15:41
164430;title_name;":
Det er en del af hr. Per Clausens fejlopfattelse, at
det her er et enten-eller, mens det fra regeringens side er et både-og. Vi har både sikret, at
virksomhederne kan tage et øget socialt ansvar
ved at tilbyde deres ansatte en sundhedsforsikring, som sikrer, at de kan komme hurtigere i behandling, har større chance for at blive raske og
kan komme hurtigere tilbage til deres normale
arbejde, og samtidig har vi brugt flere penge end
nogen sinde før på at udvide servicetilbuddene i
det offentlige sundhedsvæsen, og derfor er jeg
ganske enkelt ikke enig i hr. Per Clausens præmis om, at det er et enten-eller. Vi har vist, at det
er et både-og, og vi har sikret, at danskerne får et
hurtigere behandlingstilbud, end de har set tidligere, og der er sundhedsforsikringer en del af
det. Og arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer er skattefritaget, fordi vi ønsker at fremme,
at virksomhederne tager det sociale ansvar, sådan at der ved siden af det, der betales kollektivt
over skatten, også er mulighed for, at virksomheder kan tage et endnu højere socialt ansvar for
deres ansatte.";Kristian Jensen
165525;Time;;Kl. 15:42
165558;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
165618;Time;;Kl. 15:42
165643;name_party;":
Nu henviste skatteministeren jo til lovforslag nr.
L 97 fra foråret 2002 som grundlag for talen her.

4199

Skatteministeren er vel enig i det, der står i betænkningsbidraget som ændringsforslag fra den
daværende skatteminister, nemlig at tilbuddet
dog kunne begrænses efter generelle kriterier
om anciennitet og antal arbejdstimer, og enig i,
at det først var under lovbehandlingen, fordi regeringen ikke kunne få flertal for sit lovforslag,
at det der med, at det skulle være en generel personalepolitik for alle virksomhedens medarbejdere, kom ind som et ændringsforslag fra ministeren?
Det var ikke tanken fra starten, at det skulle
være for alle medarbejdere. Det tror jeg at ministeren kan bekræfte. Alt andet ville i hvert fald
være uklogt, for jeg refererer jo direkte fra betænkningsbidraget og lovforslaget.";Jens Peter Vernersen
166472;Time;;Kl. 15:43
166505;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
166538;Time;;Kl. 15:43
166573;title_name;":
Da der ikke var noget spørgsmål i det ud over
en bekræftelse af sagens fakta, vil jeg sådan set
bare sige, at det er ganske rigtigt, at forslaget
blev forbedret under udvalgsbehandlingen. Vi
fik sikret, at der var en større sikkerhed for, at
brede grupper i samfundet blev omfattet af forslaget. Vi fik sikret, at det ikke kun var på mahognigangen, men også på stengulvet, at man
skulle tilbydes en ordning, medmindre nogle
objektive kriterier såsom anciennitet eller arbejdstid gjorde, at grupper - ikke løngrupper,
men ansættelsesgrupper - ikke fik tilbud om
det.
Jeg synes, det er en ganske glimrende ordning, og jeg synes, det er godt, at hr. Jens Peter
Vernersen her fremhæver - kan man høre - at
Socialdemokratiet på trods af de forbedringer,
der var, stadig væk er mere optaget af at bekæmpe privathospitaler end af at bekæmpe ventelister..";Kristian Jensen
167432;Time;;Kl. 15:44
167465;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
167535;Time;;Kl. 15:44
167560;name_party;":
Det lyder jo ret flot, når ministeren siger, at regeringen fik sikret det. Jeg går ud fra, at ministeren
kan bekræfte, at det kun blev sikret, fordi der ellers ikke var flertal for lovforslaget. Hvis man
læser de ordførertaler, som Venstres ordfører og
De Konservatives ordfører holdt på daværende
tidspunkt, var det helt åbenbart, at det ikke var

4200

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 91)

meningen, at det skulle være for alle medarbejdere, bortset fra de der grupper, som jeg nævnte,
altså de medarbejdere, som på grund af anciennitet eller et vist antal arbejdstimer var holdt
udenfor.
Det var ikke noget med, at regeringen fik sikret noget. Regeringen gjorde såmænd, hvad den
kunne, for at det skulle være for de begrænsede
grupper på mahognigangen. Det ville ministeren også vide, hvis han havde læst referaterne
fra disse møder, der blev holdt her i Folketingssalen i 2002.";Jens Peter Vernersen
168449;Time;;Kl. 15:45
168482;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
168505;Time;;Kl. 15:45
168540;title_name;":
Jeg tror, at min hukommelse om debatterne er
nogenlunde lige så god som hr. Jens Peter Vernersens hukommelse. Derfor er der for mig ingen tvivl om, at det her tegner et ganske klart
billede af, at regeringen fik gennemført en lovgivning, som under udvalgsbehandlingen blev
forbedret på en række områder. Det gør, at vi i
dag har en meget glimrende lovgivning, som
netop sikrer, at vi får den størst mulige del af en
virksomheds medarbejderstab omfattet, hvis
virksomheden ønsker at tilbyde en arbejdsgiverbetalt sundhedsforsikring. Men end ikke de forbedringer, der var, kunne få flyttet Socialdemokratiet til at fjerne den beskatning af sygdom,
som den tidligere regering så stædigt holdt fast
i, og som først blev fjernet, da vi fik et regeringsskifte og fik gennemført en skattefritagelse på
bl.a. forsikringer, men også andre sundhedsydelser.
Må jeg så ikke bare lige nævne en enkelt ting,
som jeg synes at både hr. Jens Peter Vernersen og
hr. Per Clausen helt springer over, nemlig at der
med skattefriheden ikke bare er tale om sygdomsbehandling, men at der i høj grad også kan
være tale om forebyggelse, som man på den
måde understøtter. Og dermed tager man et socialt ansvar for ikke kun at sikre, at vi ikke får
folk, der bliver syge, men også sikre, at nogle
vedbliver med at være raske.";Kristian Jensen
169849;Time;;Kl. 15:46
169882;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Svend Auken
169934;Time;;Kl. 15:46
169952;name_party;":
Ja tak. Det, jeg godt lige ville høre ministerens
lidt uddybende kommentarer til, var, at ministe-

ren sagde, at vilkårene var blevet demokratiseret, eller at det demokratiserede vilkårene.
Hvad mener ministeren egentlig med, at man
har demokratiseret vilkårene?";Lone Dybkjær
170227;Time;;Kl. 15:46
170260;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
170283;Time;;Kl. 15:46
170318;title_name;":
Det har altid været sådan, at hvis din pengepung var stor nok, har det været muligt at komme på et privathospital. Sådan er det i dag, og
sådan var det i endnu højere grad under den tidligere SR-regering, fordi det var sådan, at det
kun var de allerrigeste, der havde mulighed for
at komme på et privathospital.
For det første har vi med den ordning, der er
til diskussion her i dag, sikret, at langt flere er
omfattet af en sundhedsforsikring, der gør, at de
har muligheden for at få en behandling, også en
forebyggende behandling, således at de i langt
højere grad kan være aktivt til stede på arbejdsmarkedet.
For det andet har det været sådan, at vi ved at
indføre en ventetidsgaranti - der, såfremt det offentlige ikke lever op til ventetidsgarantien, sikrer patienten muligheden for eventuelt at gå ud
til en privatklinik og få ordnet behandlingen har udbredt muligheden for, at det ikke bare er
pengepungens størrelse, der afgør, om man får
en behandling, men også nogle demokratiske
spilleregler om, at vi som samfund spæder til,
hvis opgaven ikke kan løses inden for den fastsatte tid, i det her tilfælde 1 måned.";Kristian Jensen
171452;Time;;Kl. 15:47
171485;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Svend Auken
171537;Time;;Kl. 15:48
171555;name_party;":
Nu er det jo sådan set ikke meningen, at vi skal
tage den store sundhedspolitiske diskussion her.
Det kan vi godt, men det åbnes der ikke helt mulighed for, hvis vi skal overholde reglerne mellem skatteminister og sundhedsminister og sådan noget. Jeg er mere optaget af, at ministeren
siger, at vi har et system, der kollektivt bidrager
over skatten. Jeg opfatter det sådan, at ved at
medarbejderne ikke betaler skat af deres ydelser,
og ved at der er et fradrag for virksomhederne,
må man jo også sige, at vi alle sammen bidrager
kollektivt over skatten. Det regner jeg med at
ministeren kan bekræfte. Så kan vi diskutere beløb og alt muligt andet.

(526)
Tirsdag den 6. maj 2008 (B 91)
Det andet, som jeg også mener at ministeren
kan bekræfte, er, at det jo er fuldstændig rigtigt,
at de rige altid har kunnet alting, og nu sikrer
man så også, at en gruppe, der er i arbejde, kan
noget mere. Det er jo også korrekt. Men kan ministeren ikke godt forstå, at der er nogle, der
spørger: Hvorfor skal vi bidrage til, at nogle, der
er i arbejde, skal have mere, bare fordi de er i arbejde? De kan altså få forebyggende behandling,
de kan få alting, mens vi andre, om jeg så må sige, der ikke er i den situation, ikke kan få det,
men alligevel skal bidrage skattemæssigt. Det
må da være en slags ulighed.
Så ser jeg helt væk fra regeringens andre gode
gerninger. Det skulle da være pokkers, (Formanden: Ja ...) hvis ikke regeringen havde foretaget
sig bare noget godt i betragtning af den konjunktur, regeringen har haft, så hvis sundhedsvæsenet så ud, som det gjorde i 2001, var det da
ikke ret godt. Og jeg tror, at det selv med en anden regering ville være forbedret - med al respekt for den her regering. (Formanden: Ja!) Men
skatteministeren må da acceptere, at det er en
ulighed, der skabes med det her.";Lone Dybkjær
173372;Time;;Kl. 15:49
173405;title_name;":
Mine forsøg på at sige ja nogle gange var for at
gøre opmærksom på, at vi havde en væsentlig
overskridelse af taletiden her.
Så er det skatteministeren.";Svend Auken
173569;Time;;Kl. 15:49
173604;title_name;":
Først og fremmest er det min oplevelse, at man
som skatteminister får lov til at sprede sig over
mange områder, herunder også sundhed. Jeg
skal dog alligevel nøjes med at svare på det konkrete spørgsmål.
Se, det er sådan, at ved at gennemføre forslaget om arbejdsgiverbetalte sundhedsordninger,
som så er skattefri for medarbejderen, har vi lagt
os i sporet af en række forslag, som også SR-regeringen har gennemført, om f.eks. skattefrihed
for arbejdsgiverbetalte rygeafvænningskurser,
som jo blev indført i 1999, og som var et led i
den daværende regerings sundhedspolitik, sådan at hvis virksomheden tog det sociale ansvar
og betalte for, at medarbejderne holdt op med at
ryge, skulle medarbejderne ikke beskattes af det.
Vi har så taget skridtet videre og har været
konsekvente og sagt, at det ikke bare er behandlingen som følge af den sundhedsfare, der er
omkring rygning, men sundhed generelt, som
skal være skattefritaget, hvis det er sådan, at
virksomhederne udøver et socialt ansvar. Derfor

4201

var det et ganske glimrende forslag, og vi bidrager ganske rigtigt alle sammen til sundhedsvæsenet gennem vores skat, men vi skal ikke gøre
det ved at lægge en ekstra skat på sundhed.";Kristian Jensen
174807;Time;;Kl. 15:50
174840;title_name;":
Vi siger tak til ministeren, og så går vi over til
ordførerrækken, og den første er fru Louise
Schack Elholm.";Svend Auken
174961;Time;(Ordfører);Kl. 15:51
174997;name_party;":
Da jeg læste Enhedslistens kommentarer til beslutningsforslaget, kunne jeg ikke lade være
med at undre mig. Enhedslisten vil åbenbart
skabe øget lighed i sundhedsvæsenet ved at fjerne skattefriheden for sundhedsforsikringer. Der
må være noget helt basalt, som Enhedslisten har
misforstået.
Dette beslutningsforslag vil ikke skabe hurtigere behandling til de svageste, nej, det vil faktisk have den modsatte effekt. Hvis vi vedtager
det her beslutningsforslag, vil vi simpelt hen
stille en stor del af den danske befolkning langt
ringere, end de er nu, og det uden at andre bliver stillet bedre. Jeg har derfor svært ved at se,
hvorfor Enhedslisten har fremsat forslaget, og i
mine øjne minder det mest af alt om et ægte misundelsesforslag.
Hvis Enhedslistens virkelighed blev til vores
alles virkelighed, ville vi blive bragt tilbage til
tilstandene i tiden før 2001. Før 2001 var det kun
de rigeste i samfundet, der kunne få en operation på et privathospital. Det var nemlig sådan,
at hvis en virksomhed ønskede at give en medarbejder en ny hofte for at sikre, at medarbejderen blev rask, måtte medarbejderen ofte takke
nej. Hvorfor? Fordi reglerne var sådan, at medarbejderen efter operationen blev beskattet af
værdien af hans eller hendes ny hofte, og det
havde kun de rigeste råd til. Er det rimeligt? Er
det et udtryk for lighed i sundhedsvæsenet? Det
mener vi ikke i Venstre, men det gør Enhedslisten åbenbart, når de fremsætter det her forslag.
I virkeligheden gavner virksomhedens gave
til medarbejderen ikke bare medarbejderen, som
bliver hurtigere behandlet, den gavner også de
andre på ventelisterne, der kommer hurtigere
til, og den gavner det offentlige sundhedsvæsen,
som ikke skal betale for operationerne.
På nuværende tidspunkt er en stor del af
sundhedsforsikringerne bestemt af overenskomstsystemet. Det er altså arbejdstagernes ønske at få en sundhedsforsikring, og samtidig er

4202

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 91)

det arbejdsgivernes ønske at tage et ansvar for
deres medarbejderes sundhed. Skulle skattefriheden forsvinde, ville denne overenskomstdækning sandsynligvis falde fra. En stor del af medarbejderne ville dermed ikke have en sundhedsforsikring, og det ville blot medvirke til at skævvride til ulempe for arbejderne i Danmark.
Nu er det ikke alle sundhedsforsikringer, der
er sygehusforsikringer. Kun cirka halvdelen af
alle erstatninger i sundhedsforsikringer går til
egentlige operationer. Der er altså en ikke ubetydelig del af sundhedsforsikringerne, der er
sundhedsordninger, hvor medarbejderne har ret
til en behandling, som de ikke kan få tilsvarende
i det offentlige sundhedsvæsen. Det kan f.eks.
være behandling hos massør, kiropraktor og lignende. Disse behandlinger kan hjælpe medarbejdere med begyndende nedslidning. Det er
altså sundhedsordninger, der kan modvirke, at
medarbejderne bliver så nedslidte, at de ryger
ud af beskæftigelse og på førtidspension. Disse
sundhedsordninger vil sandsynligvis forsvinde,
hvis skattefriheden forsvinder.
I Venstre undrer det os, at Enhedslisten vil afskaffe skattefriheden for en sundhedsordning,
der hjælper medarbejdere, som f.eks. lagerarbejdere eller godschauffører, med at modvirke nedslidning. Venstre mener ikke, at der skal laves et
A- og et B-hold, hvor det kun er de rigeste, der
har råd til en sundhedsforsikring. Venstre mener
også, at blikkenslagere, frisører og chauffører
skal have mulighed for at få en sundhedsforsikring. Venstre mener, at det er positivt, at virksomhederne tager et ansvar for deres medarbejderes sundhed. Venstre vil gerne beholde incitamentet for virksomhedernes sundhedstiltag.
Venstre mener, at det ikke kun er de rigeste i befolkningen, der skal have råd til sundhedsforsikringer. Det her er et misundelsesforslag, som
vi ikke kan støtte i Venstre.";Louise Schack Elholm
178784;Time;;Kl. 15:55
178817;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Den
første for en kort bemærkning er hr. Per Clausen, værsgo.";Svend Auken
178931;Time;;Kl. 15:55
178948;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Louise Schack Elholm i
hvert fald ikke lagde skjul på, at der er store fordele forbundet med at have en sundhedsforsikring i forhold til ikke at have en sundhedsforsikring. Det, vi så bare kan konstatere, er, at vi her
har en ordning, som jo finansieres af skatteyderne, og vi ved, at jo lavere ens indkomst er, jo

mindre er sandsynligheden for, at man er omfattet. Det vil sige, at vi her bruger skattemidler til
at omfordele fra de økonomisk dårligst stillede
til de bedrestillede. Det er jo realiteten i, hvordan den her ordning fungerer.
Derfor synes jeg da, at fru Louise Schack Elholm mangler at give et svar på, hvordan det
skulle skabe større lighed, at vi tager penge fra
de økonomisk dårligst stillede og giver til dem,
der er bedre stillet.";Per Clausen
179736;Time;"Første næstformand (Svend Aúken):
Ordføreren.";Kl. 15:55
179792;Time;;Kl. 15:56
179817;name_party;":
Se, man kan godt vælge at skabe lighed ved at
finde den laveste fællesnævner. Man kan også
vælge at sørge for, at de svageste får den bedst
mulige behandling, og jeg synes sådan set, at vi
skal fokusere på, at de svageste skal have den
bedst mulige behandling. Vi kan se, at det giver
en bedre behandling til de svageste. De får en
hurtigere behandling, i og med at andre bliver
behandlet i det private. Det giver altså en bedre
mulighed for at blive rask, hvis man bliver behandlet hurtigere, så jeg kan ikke se det som andet end en fordel.";Louise Schack Elholm
180370;Time;;Kl. 15:56
180403;title_name;":
Hr. Per Clausen, kort bemærkning.";Svend Auken
180448;Time;;Kl. 15:56
180465;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Louise Schack Elholm, at
det, Venstre mener, er, at når vi bruger penge på
at skabe mere sundhed og vi bruger ekstra penge på at skabe nogle ekstra fordele for de relativt
vellønnede i samfundet, er det til fordel for de
økonomisk dårligst stillede. Det begriber jeg
simpelt hen ikke. Hvordan gør det det nemmere
at give en ordentlig behandling til de økonomisk
dårligst stillede, at vi har valgt at indføre nogle
privilegier, som betales af skatteyderne, til de
mere velstillede? Det forstår jeg simpelt hen ikke.";Per Clausen
181013;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren til at svare.";Kl. 15:57
181093;Time;;Kl. 15:57
181118;name_party;":
Jeg mener ikke, at det her netto koster samfundet penge. For hvis man kigger på, hvor meget
det rent faktisk koster at afholde de her erstatningsudgifter i forbindelse med sundhedsudgifter, kan man se, at det dækker omkring fem sjet-

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 91)
tedele af udgifterne. Og hvis man tager udgifterne og ser på, hvad beskatningsværdien af dem
er, kan man se, at den er langt lavere end de udgifter, der er forbundet med, at de her patienter
skal behandles. Så jeg tror faktisk ikke, at det her
er en udgift for samfundet: jeg tror, det er en fordel for samfundet.";Louise Schack Elholm
181710;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, og vi går videre til næste
spørger, som er hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:57
181843;Time;;Kl. 15:57
181868;name_party;":
Nu ved vi jo, at der er mangel på speciallæger,
og at der er mangel på sygeplejersker med specialuddannelse som f.eks. narkosesygeplejersker. Når disse grupper går over og opererer på
et privathospital og man betaler ved hjælp af
forsikringen her, bliver der så mere eller mindre
arbejdskraft på det offentlige hospital?";Jens Peter Vernersen
182200;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo.";Kl. 15:58
182252;Time;;Kl. 15:58
182277;name_party;":
Det er meget let at svare på, for der er lavet en
overenskomst på praksisområdet, der sikrer, at
praksislægerne først og fremmest bruger deres
arbejdstid på praksis. Det er kun tiden ud over
almindelig arbejdstid, de kan få lov til at bruge
på privathospitalerne. Og jeg kan altså ikke se
det som en ulempe, at lægerne vælger at arbejde
over for at få lavet flere behandlinger. Det kan jo
netop kun være en gevinst, når vi mangler læger. Så lad dem endelig arbejde noget mere.";Louise Schack Elholm
182765;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jens Peter Vernersen for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 15:58
182872;Time;;Kl. 15:58
182897;name_party;":
Jeg er nødt til at skære det endnu mere ud, for
jeg forstår, at ordføreren ikke kunne forstå
spørgsmålet. Det er selvfølgelig beklageligt.
Det kan da under ingen omstændigheder betragtes som en fordel for de borgere, der ligger
på ét offentligt hospital, hvis man har en læge på
et sygehus, der skal foretage operationer, og
som, når klokken er 16 og arbejdstiden slutter,
forlader sygehuset for at tage over på privathospitalet, selv om der endnu er to patienter på sygehuset, som ikke er blevet opereret.

4203";Jens Peter Vernersen
183421;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 15:59
183484;Time;;Kl. 15:59
183509;name_party;":
Forventer ordføreren, at lægerne automatisk arbejder over - altså at lægerne ikke går hjem, når
de har fri fra arbejde? Jeg ville da også synes, det
var dejligt, hvis de ikke gjorde det, men jeg har
da ikke en forventning om, at de arbejder mere,
end de er ansat til. Derfor kan jeg ikke forstå den
præmis, som ordføreren stiller op, nemlig at når
arbejdstiden er overstået, så skal de ikke have
lov til at arbejde andre steder i stedet for at holde fri. Jeg forstår den simpelt hen ikke.";Louise Schack Elholm
184009;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere indtegnet til
korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken. Det er hr. Jens Peter Vernersen fra Socialdemokraterne.";Kl. 16:00
184216;Time;(Ordfører);Kl. 16:00
184252;name_party;":
Beslutningsforslaget omhandler jo de arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer. I den her uge
behandler Folketinget to beslutningsforslag om
dette emne - dels det her forslag fra Enhedslisten i dag, dels et forslag fra Socialdemokraterne
på torsdag. Socialdemokraternes forslag er mere
vidtgående end det forslag, som Enhedslisten
har fremsat, og det er måske derfor, at man har
delt det her i to.
12002 indførte VK-regeringen, som vi har
hørt tidligere, skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer. Forslaget blev alene
vedtaget af Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti. Med det lovforslag brød regeringen
med det helt grundlæggende princip i dansk
sundhedsvæsen: princippet om fri og lige adgang til sygdomsbehandling. Nu blev det sådan,
at hvis man havde en forsikring, kunne man
komme foran alle andre. t)et, der blev afgørende, var, om borgerne havde en arbejdsgiver, som
kunne betale forsikringen. Mange arbejdsgivere
gjorde det sikkert, fordi præmien var fradragsberettiget.
Ønsker arbejdsgiverne at tegne en sundhedsforsikring for medarbejderne, er det ikke en forsikring, som landets øvrige borgere, der ikke har
en sådan forsikring, skal være med til at betale,
og det er jo det, der sker i kraft af skattebegunstigelsen. De fradrag, som arbejdsgiverne har,
når de har tegnet disse forsikringer, betales jo i

4204

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 91)

princippet af alle andre borgere i det her samfund. De betales i princippet af førtidspensionister, folkepensionister og arbejdsløse, folk, der
ikke har en forsikring. Uanset at der kun er
700.000-800.000, der har en forsikring, er der jo
altså i vort land over 5 millioner mennesker. Resten betaler jo faktisk for disse fradrag.
Skatteministeren mente i 2002 - det var den
legendariske Svend Erik Hovmand, der var
skatteminister - at antallet af forsikringer nok
ville ende på 150.000, og at indtægtstabet nok
ville være noget i retning af 90 mio. kr. Det kan
man læse, hvis man kigger tilbage. Disse forudsigelser ramte jo altså temmelig meget ved siden
af. 12005 kostede det staten 340 mio. kr. for
550.000 forsikrede. Man må forvente, at der i
2008 er 700.000 forsikrede, og at det vil koste staten cirka 0,5 mia. kr., altså 0,5 mia. kr., som bliver betalt af alle dem, som ikke har disse forsikringer.
Vi ved, at de, der ikke kan tegne en sundhedsforsikring, dermed kommer bagest i gruppen, mens de, der har forsikringen, kommer forrest. De, der nu kommer bagest, er de kronisk
syge, de ældre, de ledige og førtidspensionisterne. Forsikringen øger på den måde uligheden i
behandlingen. De seneste undersøgelser, der er
lavet om sundhedsforsikringer, viser, at brugen
af sundhedsforsikringer er stærkt reduceret,
hvis man ikke har en uddannelse, hvis man har
lav indkomst, hvis man er førtidspensionist,
hvis man er på kontanthjælp, hvis man ikke har
arbejde, eller hvis man er på pension.
Samtidig står det helt klart, at sundhedsforsikringer, der giver ret til behandling på privathospitaler, trækker nøglemedarbejdere ud af det
offentlige sundhedsvæsen, så der bliver mangel
på narkosesygeplejersker, læger og andre faggrupper. Det er utroligt, at Dansk Folkeparti, der
altid mener, at de skal kæmpe for de ældre, har
medvirket til den her skævvridning af sundhedsvæsenet. Det er jo ikke ældre medicinske
patienter, der ligger på privathospitaler og får
det betalt via fradragsberettigede sundhedsforsikringer.
Fortsætter denne udvikling med fradragsberettigede sundhedsforsikringer, som vi har set
siden 2001, vil sundhedsvæsenet yderligere blive skævvredet. De 150.000 sundhedsforsikringer, som den daværende skatteminister mente
ville blive efterspurgt på grund af skattefradraget, er nu i løbet af 6 år blevet til 500.000. Fortsætter udviklingen, får vi et endnu mere skævvredet sundhedsvæsen. Arbejdsgiverbetalte

sundhedsforsikringer skal ikke betales af de borgere, som ikke har en sådan - de skal betales af
arbejdsgiveren selv. Det er ikke noget, som det
offentlige skal blandes ind i. På den præmis er
Socialdemokraterne enige i forslaget.";Jens Peter Vernersen
188296;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er nogle indtegninger til
korte bemærkninger og spørgsmål. Den første er
hr. Torsten Schack Pedersen.";Kl. 16:04
188466;Time;;Kl. 16:04
188494;name_party;":
Nu har det jo været spændende at følge med i
Socialdemokratiets skattepolitik i dag, hvor vi
har set Den Røde Skole komme med nogle ret
bastante meldinger om boligbeskatning.
Når vi så nu her i salen diskuterer sundhedsforsikringer og deres skattestilling, synes jeg, det
kunne være interessant at spørge hr. Jens Peter
Vernersen, om han ikke vil indrømme, at Socialdemokratiets politik på det her område er et
eklatant brud på skattestoppet. Socialdemokratiet vil fratage borgerne en skattefrihed. Er det
ikke et eklatant brud på det skattestop, som partiet ellers - åbenbart med tvivlsomt held kan
man se - forsøger at tilslutte sig?";Torsten Schack Pedersen
189141;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 16:05
189202;Time;;Kl. 16:05
189227;name_party;":
Socialdemokraterne er ikke det mindste i tvivl
om, at når pengene her i stedet kan bruges til at
udvikle sundhedsvæsenet, så er vi på sikker
grund: det er vi ikke et sekund i tvivl om.
Det kommer ikke bag på mig, at hr. Torsten
Schack Pedersen stiller det spørgsmål. Derfor
kunne jeg måske også henvise til fortolkningen
af implementeringen af skattestoppet, som ligger fra Finansministeriet. Den kan man blive
klogere af, og det kunne hr. Torsten Schack Pedersen også.";Jens Peter Vernersen
189708;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo for den anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 16:05
189801;Time;;Kl. 16:05
189829;name_party;":
Se, hvis man skal prøve at følge den socialdemokratiske logik i forhold til det veldefinerede
skattestop, også på det her område - det ved hr.
Jens Peter Vernersen jo udmærket godt, i og med
at hr. Jens Peter Vernersen er tidligere skatteordfører - og Socialdemokratiets opfattelse af skat-

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 91)
testoppet, så har man nogle undtagelser, lidt elastik, som vedrører skattehuller, skattefiduser og
skattespekulation, og det må være en af de tre
parametre, som hr. Jens Peter Vernersen mener
at sundhedsforsikringerne falder under.
Jeg vil gerne bede hr. Jens Peter Vernersen,
når han nu skal forklare den socialdemokratiske
skattepolitik og tolkningen af skattestoppet, om
at gøre det lysende klart for mig og alle andre,
om arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer er
et udtryk for et skattehul, en skattefidus eller
skattespekulation.";Torsten Schack Pedersen
190702;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 16:06
190763;Time;;Kl. 16:06
190788;name_party;":
Socialdemokraterne er af den opfattelse, at disse
snart 500 mio. kr., som arbejdsgiverne netto har i
fradrag på det her område, kunne bruges meget
mere fornuftigt til at sikre, at kræftpatienter, der
dør, mens de står på ventelisten, bliver behandlet. Vi kunne sikre, at hjertepatienter, der venter i
op til et halvt år, bliver behandlet. Det synes vi
sådan set er meget, meget mere fornuftigt.
Hr. Torsten Schack Pedersen nævnte, at der
også har været talt om boligskat i Den Røde Skole. Jeg går ud fra, at det er slået fuldstændig fast,
at Socialdemokraterne ingen planer har om at
ændre boligbeskatningen i det her land. Jeg må
derimod sige, at den boligbeskatning, som VKregeringen har lagt frem, jo er ganske hård ved
boligejerne. I dag betaler boligejerne 33 mia. kr. i
boligskat, dels i grundskyld, dels i lejeværdibeskatning.";Jens Peter Vernersen
191633;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Vi går videre i spørgerækken, og den næste
korte bemærkning er fra fru Gitte Lillelund
Bech.";Kl. 16:07
191775;Time;;Kl. 16:07
191800;name_party;":
Jeg interesserer mig også lidt for skattestoppet,
og da hr. Jens Peter Vernersen netop er tidligere
skatteordfører for Socialdemokraterne, må man
også formode, at hr. Jens Peter Vernersen har
været med til at definere det skattestop, som Socialdemokraterne hylder så højt. Derfor kunne
jeg godt tænke mig at få præciseret helt konkret,
hvorledes det her forslag passer ind i det socialdemokratiske skattestop.";Gitte Lillelund Bech
192221;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.

4205";Kl. 16:08
192289;Time;;Kl. 16:08
192314;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er nødvendigt at gentage,
at Socialdemokraterne ikke synes, der er noget
forgjort ved, at man fjerner det fradrag, arbejdsgiverne har på arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer, og i stedet for bruger disse 500 mio.
kr., som kommer ind, til at kræftpatienter kan
blive behandlet hurtigere i det offentlige sundhedsvæsen.
Husk på, at regeringen - jeg går ud fra, at
spørgeren hører efter - ikke har afsat en eneste
krone til ekstra behandling af kræftpatienter her
i 2008. Vi Socialdemokrater har på vores finanslov afsat et milliardbeløb, og vi har så her sagt,
at disse 500 mio. kr. kan bruges. Det forstår jeg at
Venstre er uenig i. Vi synes, det er en rigtig måde
at bruge pengene på. Men jeg kan forstå, at man
er så optaget af skattestoppet, at man hellere vil
have, at patienter dør på ventelisten: det er jo
fakta.";Jens Peter Vernersen
193171;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Gitte Lillelund Bech for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 16:08
193278;Time;;Kl. 16:08
193303;name_party;":
Nu er det sådan, vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen, at kvinder godt kan multitaske, så jeg
kan godt aflevere et stykke papir til min kollega,
der sidder ved siden af, samtidig med at jeg lytter til hr. Jens Peter Vernersens udtalelser fra Folketingets talerstol.
Jeg manglede ligesom et svar på, hvad den
socialdemokratiske definition af et skattestop er.
Det er måske, fordi den socialdemokratiske definition af et skattestop i forbindelse med det, der
ligger fra arbejdsgiverne, er, at der ikke er et
skattestop. Socialdemokraterne vil simpelt hen
ikke støtte, at der er et skattestop for arbejdsgiverne. Det må jo være sådan, jeg kan forstå det, i
og med at hr. Jens Peter Vernersen og Socialdemokraterne ønsker at afskaffe det fradrag, som
ligger i forbindelse med de arbejdsgivertegnede
sundhedsforsikringer.";Gitte Lillelund Bech
194136;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 16:09
194197;Time;;Kl. 16:09
194222;name_party;":
Jeg forstår, at Venstres ordfører er så fuldstændig fastlåst i sin tankegang, at det er klogere at
være dybt ideologisk i stedet for måske at hjælpe kræftpatienter og hjertepatienter, der ikke bli-

4206

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 91)

ver behandlet, hjælpe patienter,, der ligger på
gangene, medicinske patienter.
Vi synes, at det ville være rigtigt at gøre brug
af disse 500 mio. kr., som det her drejer sig om,
til at gøre en langt større sundhedsindsats. Pengene bliver bare brugt et andet sted i stedet for,
og hvis arbejdsgiverne ikke vælger at tegne disse forsikringer, bliver der for så vidt heller ikke
noget tab.";Jens Peter Vernersen
194858;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak, og vi går til næste spørger, som er fru Louise Schack Elholm.";Kl. 16:10
194969;Time;;Kl. 16:10
194994;name_party;":
Jeg synes, det var meget interessant at høre, at
fordi man har et godt formål, så må man godt
bryde skattestoppet. Derfor vil jeg gerne høre
ordføreren: Hvad bliver det næste? Skal vi afskaffe kørselsfradraget, fordi det er forurenende
og energimæssigt forkert at køre i bil? Står
skattestoppet overhovedet ikke ved magt, fordi
man kan finde nogle gode grunde til at bryde
det?";Louise Schack Elholm
195383;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 16:10
195444;Time;;Kl. 16:10
195469;name_party;":
Nu vil jeg godt sige, når vi diskuterer skattestoppet, at det jo faktisk er regeringen, der senest har ændret afgifterne på brændstof med
sine forslag. Så det er sådan set regeringen, der
har meget, meget stor indsigt i, hvad elastikken i
skattestoppet er.
Men vi er ikke det mindste i tvivl om, at pengene fornuftigvis ville være brugt til at behandle
patienter på et hospital, hvis det var sådan, at
man ikke brugte disse 500 mio. kr., som der nu
gives til arbejdsgiverne til fradraget her. Vi kunne på den måde sikre, at kræftpatienter blev behandlet, men det forstår jeg at Venstre sådan set
ikke vil yde bidrag til. Det synes jeg er ærgerligt.";Jens Peter Vernersen
196129;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Louise Schack Elholm for anden og sidste
bemærkning.";Kl. 16:11
196230;Time;;Kl. 16:11
196255;name_party;":
Jamen o.k., så har ordføreren jo fortalt os, at vi
kan forvente, at Socialdemokraterne hæver skatten, hvis de kan finde nogle gode grunde til at
gøre det. Der er ikke noget skattestop for Socialdemokraterne.";Louise Schack Elholm
196475;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo.";Kl. 16:11
196528;Time;;Kl. 16:11
196553;name_party;":
Jeg går ud fra, at spørgeren er helt klar over, at
det her altså drejer sig om et fradrag, og hvis det
var sådan, at man ikke havde udviklet disse forsikringer - bidrag, fradrag - ville pengene kunne være brugt i det offentlige hospitalsvæsen: så
ville borgerne kunne blive behandlet der, og det
er jo det, der kommer til at mangle. Men det er
Venstre jo åbenbart fuldstændig ligeglade med.
Det synes jeg er ærgerligt. Vi kan se, hvordan
udviklingen har været, vi kan se den skævvridning, der har været, vi kan se, at rigtig mange
borgere netop ikke bliver behandlet, fordi lægerne er væk.";Jens Peter Vernersen
197154;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Næste spørger er fru Vivi Kier.";Kl. 16:12
197235;Time;;Kl. 16:12
197250;name_party;":
Jeg er ikke skatteordfører, jeg er sundhedsordfører, og jeg fik lige lyst til at minde ordføreren
om, at der, da den her regering trådte til i 2001,
var virkelig, virkelig lange ventelister. Virksomhederne råbte og skreg og havde problemer med
at holde på deres arbejdskraft, når de ansatte
blev syge. Folk ventede og ventede, nogle ventede faktisk så længe, at de kom på offentlig forsørgelse for resten af deres liv.
Så når nu Socialdemokraterne ønsker den her
sundhedsforsikring afskaffet, ønsker man sig så
også tilbage til de lange, lange ventelister, som
denne regering overtog i 2001 ?";Vivi Kier
197854;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 16:12
197915;Time;;Kl. 16:12
197940;name_party;":
Jeg har ikke på noget tidspunkt nævnt, at Socialdemokraterne ønsker sundhedsforsikringen afskaffet. Det er ren fri fantasi.
Jeg siger bare: De 500 mio. kr., som vi forærer
til arbejdsgiverne via fradragsordningen, synes
vi bedre kunne bruges til at behandle kræftpatienter. Jeg går ud fra, at spørgeren har lidt indsigt i det og ved, hvor mange der dør på ventelisterne. Vi ved, hvor mange hjertepatienter der
dør på ventelisten. Men det er man altså ikke
særlig optaget af hos De Konservative.

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 91)";Jens Peter Vernersen
198479;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Vivi Kier for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 16:13
198575;Time;;Kl. 16:13
198590;name_party;":
Ja, nogle gange kan man jo komme til at snakke
hurtigt, og jeg tror, at ordføreren fuldt ud er klar
over, at jeg mente den skattefri sundhedsfor sikring. Lad nu det ligge.
Jeg må sige, at der bliver slået meget på
kræftpatienter og hjertepatienter, og at de ligger
og dør på venteliste. Så vil jeg lige minde ordføreren om, at der rent faktisk er lavet en handlingsplan for kræftpatienterne, og der er faktisk
også, senest med finansloven, lavet et hjertepakkeforløb for hjertepatienter.
Men så vil jeg lige spørge: Når nu man bliver
så forarget over den her skattefritagelse for
sundhedsforsikringer, vil det så sige, at alle de
ordninger på arbejdspladser, som også prøver at
tage et socialt ansvar med hensyn til sundhed og
tilbyder sund mad-ordninger på virksomhederne, også er noget, man ønsker afskaffet? For der
er jo også nogle mennesker, som ikke er på arbejdsmarkedet, og som derfor ikke kan nyde
godt af sådan en arbejdsgiverbetalt sund madordning.";Vivi Kier
199561;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo for at svare.";Kl. 16:14
199626;Time;;Kl. 16:14
199651;name_party;":
Nu drejer det her sig jo om skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer, og det
er sådan set det, som jeg svarer på. Vi er af den
opfattelse, at arbejdsgiverne ikke skal have den
skattefrihed. Jeg forstår, at De Konservative holder hånden over arbejdsgiverne, som jo er kernevælgere der. Det er selvfølgelig noget, man
kan gøre og gøre helt berettiget, men vi mener
bare, at pengene kunne bruges bedre, hvis det
var sådan, at vi i langt højere grad satte ind i forhold til kræftpatienter. Må jeg minde om, at der
på den finanslov, der netop er vedtaget, ikke er
afsat bare en eneste krone til ekstra behandling
af kræftpatienter, på trods af at man har lavet de
forskellige tiltag. Alt tyder på, at det altså måske
ikke bliver så stort som det, man går og regner
med, men sagen er, at der ikke er afsat midler på
finansloven.";Jens Peter Vernersen
200502;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste spørger er fru Birgitte Josefsen.

4207";Kl. 16:14
200597;Time;;Kl. 16:15
200619;name_party;":
Tak for det. Det er en meget interessant debat,
hr. Jens Peter Vernersen har bevæget sig ud i, for
jeg kan forstå, at hr. Jens Peter Vernersen vil tilbage til tiden under Nyrupregeringen, hvor arbejdstagerne jo blev beskattet, såfremt de fik
sundhedsydelser uden for det offentlige regi, så
jeg vil meget gerne have bekræftet, at det er det,
hr. Jens Peter Vernersen vil og ønsker, nemlig at
vi skal tilbage til, at arbejdstagerne skal betale
skat af de ydelser, de får leveret.";Birgitte Josefsen
201109;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo for at svare.";Kl. 16:15
201174;Time;;Kl. 16:15
201199;name_party;":
Nu kom fru Birgitte Josefsen jo lidt sent ind i salen, men derfor kan debatten jo godt have været
hørt fra et af kontorerne. Jeg vil bare sige, at det,
jeg har talt om, er arbejdsgiverens fradragsret,
som drejer sig om disse 500 mio. kr., 0,5 mia. kr.
Det er det, jeg har talt om hele tiden i mit ordførerindlæg, men det kunne fru Birgitte Josefsen
måske ikke høre, da hun ikke var til stede.";Jens Peter Vernersen
201603;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker fru Birgitte Josefsen ordet til anden bemærkning? Ja, værsgo.";Kl. 16:16
201716;Time;;Kl. 16:16
201738;name_party;":
Jeg har fulgt debatten der, hvor jeg var, så det er
ikke, fordi jeg ikke har hørt, hvad hr. Jens Peter
Vernersen har sagt. Men jeg kan stadig væk ikke
finde ud af, hvad det er, Socialdemokratiet vil.
For det første er jeg under debatten her blevet i
tvivl om, om vi her kan få bekræftet, at Socialdemokratiet vil holde fast i det udvidede frie sygehusvalg. Det vil jeg gerne have en bekræftelse
på.
Derudover er jeg stadig væk i tvivl om, selv
om hr. Jens Peter Vernersen nu forsøger, at komme med nogle udsagn om det, om vi skal tilbage
til, at arbejdstageren skal betale for de ydelser,
man får leverét, hvis man ikke kan blive behandlet i det offentlige regi, for så er det jo ret
mange borgere, det går ud over, bl.a. ret mange
medlemmer af 3F, som jo er dem, der har tegnet
det største antal forsikringer. Så jeg vil gerne høre, om hr. Jens Peter Vernersen ved at stemme
det her forslag igennem vil rulle tiden tilbage til,
at alle de her 3F-medarbejdere så skal til at betale for deres ydelser selv, for det er jo fakta.

4208

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 91)";Birgitte Josefsen
202815;Time;"til gode, uanset private sundhedsforsikringer. I
det offentlige sygehusvæsen er der generel og
lige adgang til behandling, og ventetidsgarantiKl. 16:17 en, der blev indført, har faktisk givet alle en priJens Peter Vernersen (S):
vat sundhedsforsikring: Hvis ventetiden overSå får jeg jo bekræftet med det spørgsmål her, at
stiger 1 måned, kan man uden at have tegnet en
fru Birgitte Josefsen netop ikke har hørt, hvad
privat sundhedsforsikring få behandling på et
det var jeg sagde, nemlig at det var arbejdsgive- privat sygehus i Danmark.
rens fradrag for disse forsikringer, som vi er opSundhedsforsikringer er nu eksploderet i antaget af.
tal, og mange taler om, at det er med til at gøre
Til spørgsmålet om at rulle tiden tilbage vil
uligheden større. Men det mener vi ikke i Dansk
jeg sige: Jamen der var en tid i 2001, der var en
Folkeparti, tværtimod. For 6 år siden var der
tid i 1993, og der var en tid i 1982, hvor man altomkring 141.000, der havde forsikringen, og det
så har haft forskellige regeringer, og hver har
var alle sammen direktører og overordnede leselvfølgelig prøvet at sætte gang i tingene ud fra dere. Det siger sig selv, at når nu vi får den udderes ideologi. Det gjorde VK-regeringen med
bredt, så den også gælder for den ansatte på gulsin ideologi, hvor man jo så har bestemt, at de
vet, det være sig kontorpersonale, hjemmehjælfolk, der tegner en arbejdsgiverbetalt sundheds- pere eller rengøringsassistenter, udligner vi den
forsikring, som vi andre betaler for, skal have en forskel, der var før.
særfordel, de skal foran andre i køen. Det synes
Sundhedsforsikringer sikrer, at endnu flere
jeg er lidt ærgerligt.
får en hurtig og effektiv behandling, og det har";Kl. 16:17
204521;Time;"stor betydning for den enkelte, at han eller hun
Den fg. formand (Karen J. Klint):
hurtigt kan blive rask igen, og et kort fravær fra
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækarbejdsmarkedet er en stor samfundsøkonomisk
ken. Næste ordfører er fru Liselott Blixt.
gevinst. Men vi skal samtidig holde fast i, at vi";Kl. 16:18
204850;Time;"skal have et offentligt sundhedsvæsen af høj
(Ordfører)
klasse. Sundhedsforsikringerne skal blot suppleLiselott Blixt (DF):
re vores offentlige system. Vi skal udvikle vores
Når en arbejdsgiver tilbyder sine ansatte en
sundhedssystem og være bedre til at udnytte de
sundhedsforsikring, gælder det alle, høj som lav. fordele, der er ved, at det offentlige og det privaFor Dansk Folkeparti var det vigtigt, at skattete arbejder sammen.
lovgivningen skulle omfatte alle medarbejdere i
Forsikringerne øger kapaciteten, fordi der tilen virksomhed, og vi dannede dermed grundla- føres flere penge til det samlede sundhedssyget for, at denne ordning blev til.
stem, og det er med til at gøre køen kortere for
I dag er der ca. 600.000, som er omfattet af en
alle, også dem uden en sundhedsforsikring. Og i
sundhedsforsikring, og den bliver betragtet som alle disse diskussioner om forsikringer glemmer
et personalegode, som mange værdsætter, og
man tit, at forsikringen også er med til at give
det giver en tryghed for den enkelte. Vi ser, at
behandling på de bløde områder i vores sunddet hovedsagelig bliver tilbudt på det private ar- hedssystem som f.eks. fysioterapi og psykologbejdsmarked, men også i det offentlige kan man hjælp.
Vi kan fra Dansk Folkepartis side derfor ikke
se flere og flere, der tegner en forsikring. Mange
kommuner har det som tilbud på de områder,
tilslutte os forslaget.";Kl. 16:18
206252;Time;"hvor man har svært ved at finde arbejdskraft, og
hvor det derfor i høj grad også gavner kommuDen fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er nogle få indtegnet til
nen som virksomhed, at deres medarbejdere
hurtigere vender tilbage til deres job.
korte bemærkninger. Den første er hr. Per ClauFor Dansk Folkeparti er der flere gode markø- sen.";Kl. 16:21
206618;Time;"rer: tryghed hos den enkelte medarbejder, den
ansatte vender hurtigere tilbage til sit arbejde,";Kl. 16:22
206731;name_party;":
der er færre borgere på sygedagpenge, og der
Jeg vil spørge fru Liselott Blixt, om det er Dansk
bliver kortere ventelister i det offentlige sundFolkepartis politik, at de mennesker, der ikke
hedsvæsen. Ventetiden på sygehusene er faldet
har mulighed for at benytte sig af de her skattemed 35 pet. siden 2001, og de faldende ventetifrie ordninger, pensionister, kontanthjælpsmodder i det offentlige sundhedsvæsen kommer alle tagere og dagpengemodtagere, skal være med til
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo for at svare.

(527)
Tirsdag den 6. maj 2008 (B 91)
at betale til, at nogle, der er relativt velhavende
set i forhold til de her grupper, f.eks. kan få gratis psykologhjælp, uden at de selv kan nyde
godt af det.
Er fru Liselott Blixt ikke vidende om, at det er
sådan, at der er en direkte sammenhæng mellem, hvor høj en indtægt man har, og hvor stor
sandsynligheden er for, at man er omfattet af de
her sundhedsforsikringer, altså at sundhedsforsikringerne er gennemført skæve? De udelukker
nogle grupper, og derudover er det også blandt
de grupper, der teoretisk set har mulighed for at
være omfattet, sådan, at det er de mest velhavende, der har størst glæde af det.";Per Clausen
207924;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Værsgo at svare.";Kl. 16:22
207990;Time;;Kl. 16:22
208010;name_party;":
I Dansk Folkeparti mener vi, at vi i et samfund
løfter i fælles flok, og at det, vi gør. for nogle,
gavner nogle andre. Der bliver flere gange talt
om, hvad det koster andre i det her samfund at
have de her forsikringer, men vi ved også, at når
der bliver regnet på det, giver det faktisk penge i
den sidste ende. Det er jo lige så godt som forebyggelse. Ved at give nogle penge ud en gang,
kommer der flere penge en anden gang. Det er
der økonomer, der har beregnet. Så et eller andet
sted vil det også være godt for pensionister, førtidspensionister og kontanthjælpsmodtagere.";Liselott Blixt
208600;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Per Clausen for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 16:23
208698;Time;;Kl. 16:23
208715;name_party;":
Nu har jeg læst meget om sundhedsforsikringer,
men det, fru Liselott Blixt nu siger om, at der
skulle foreligge beregninger, der viste, at det var
en overskudsforretning for staten at have de her
sundhedsforsikringer, er altså helt nyt for mig.
Hvis fru Liselott Blixt ikke nu kan redegøre for,
hvor hun har de tal fra, må vi jo se, om vi kan
finde dem i udvalgsarbejdet.
Jeg har så bare igen et spørgsmål til fru Liselott Blixt. Hvordan kan det gavne dem, der ikke
har mulighed for at få og blive en del af de her
forsikringsordninger? Hvordan kan det gavne
deres mulighed for at blive behandlet, at lægerne og sygeplejerskerne bruger tid på at behandle
mennesker, som altså har mulighed for at springe foran i køen?

4209";Per Clausen
209450;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 16:24
209513;Time;;Kl. 16:24
209533;name_party;":
Tallene skal jeg nok finde, og så kan jeg præsentere hr. Per Clausen for dem.
Den kortere ventetid på de offentlige sygehuse gavner netop dem, der ikke har en sundhedsforsikring, som sender folk på de private sygehuse. Derfor vil det jo gavne os alle sammen.
Det vil også gavne pensionistèn, der har brug
for en hjemmehjælp, som brækker benet den ene
dag og før skulle vente i 4 uger, men nu kommer
4 uger tidligere tilbage. Samfundsøkonomisk
gavner det, at folk hurtigere er tilbage på deres
arbejde, netop fordi der er knappe ressourcer i
øjeblikket.";Liselott Blixt
210097;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Og den næste spørger er fru Lone Dybkjær.";Kl. 16:24
210188;Time;;Kl. 16:25
210206;name_party;":
Fru Liselott Blixt sagde, at for 6 år siden, dvs. i
2002, var der 140.000 personer, der havde sundhedsforsikringer, hovedsagelig direktører. Det
forstår jeg simpelt hen ikke, for den lov, som
denne regering gennemførte - vi kan altid diskutere, hvem der var ophavsmænd til paragrafferne - var en lov, der sagde, at enten gav man til
alle i en virksomhed, eller også gav man ikke til
nogen. Der var jo ingen favorisering af direktører. Så hvad er det for 140.000 direktører, som fru
Liselott Blixt taler om?";Lone Dybkjær
210724;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Liselott Blixt for at svare.";Kl. 16:25
210801;Time;;Kl. 16:25
210821;name_party;":
Jeg taler om det tal, som jeg har fundet frem til
for at se, hvad det er, der er sket med hensyn til
udviklingen. Og det tal, jeg er kommet frem til,
er 141.000 for 6 år siden. Så det, vi kan se, er netop den eksplosive vækst, der er sket, og det er
jo, fordi sundhedsforsikringer er blevet en af de
ting, som man også giver som et personalegode,
netop fordi det er blevet skattefrit. ,";Liselott Blixt
211219;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Lone Dybkjær, værsgo.";Kl. 16:26
211289;Time;;Kl. 16:26
211307;name_party;":
Det er ikke alle de tal, man når frem til, som
nødvendigvis er rigtige. Det, som jeg gerne vil

4210

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 91)

sige, er, at når fru Liselott Blixt siger, at det er
140.000, og at det særlig er direktører, så er det,
jeg spørger mig selv, hvordan det kan foregå,
når den lovgivning, som regeringen har gennemført, går ud på, at sundhedsforsikringer skal
gælde alle.
Jeg betvivler ikke, at det drejer sig om
140.000, for der er sket en markant vækst, og det
er det, som nogle af os er bekymrede for, men
det kan ikke være rigtigt, at det er 140.000 direktører, det er 140.000 medarbejdere, og der er jo
pokker til forskel på, om man bruger den ene eller den anden retorik i den her sammenhæng.
Jeg er ikke i tvivl om, at nogle direktører tidligere har tegnet nogle sundhedsforsikringer og
kunne komme ind på et privathospital. Det kom
bare ikke os andre ved, for vi finansierede det
ikke via skatten.";Lone Dybkjær
212241;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Liselott Blixt.";Kl. 16:27
212316;Time;;Kl. 16:27
212336;name_party;":
Jamen der er ikke så meget at svare på, for det er
jo korrekt, at det er 140.000, hvad enten det er direktører eller personalet. Vi ved jo bare, at dengang sundhedsforsikringerne startede, var det
netop direktører og ledere, der fik dem, og vi gik
ind og sagde, at hvis vi skulle være med i den
her ordning, skulle det gælde generelt for alle i
virksomheden.";Liselott Blixt
212706;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Og den næste spørger er hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 16:27
212805;Time;;Kl. 16:27
212830;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om fru Liselott Blixt kan bekræfte, at når man f.eks. trækker narkosesygeplejersker ud af et offentligt hospital og de søger
over på et privathospital, og da det jo er en nøglegruppe, som der ikke er rigtig mange af - de
mangles rent faktisk - kan det betyde, at man
kommer til at udskyde operationer på det offentlige hospital. Det kommer så netop den pensionist til skade, som har brækket sit ben - det er
det, som der blev talt om - og den pensionist har
jo ikke nogen som helst mulighed for at være
forsikret. Man kan jo også se af den undersøgelse, der er lavet, at de overhovedet ikke deltager
på det her forsikringsområde.";Jens Peter Vernersen
213493;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Liselott Blixt.";Kl. 16:28
213569;Time;;Kl. 16:28
213589;name_party;":
Jeg vil gerne svare på det med forsikringen først.
Alle kan tegne en forsikring, det er bare ikke alle, der kan få den skattefrit, fordi det er arbejdsgiveren, der får skattefradraget. Men alle kan i
dag tegne en forsikring. Jeg har selv tegnet en,
da jeg var alenemor med to børn og ikke havde
råd til at gå hjemme på sygedagpenge.
Så er der spørgsmålet om anæstesisygeplejerskerne. Ja, det er rigtigt: vi ved, at der er mangel
på sygeplejersker og læger og i det hele taget på
sundhedspersonale, og der sætter vi også ind.
Men uanset om man bliver opereret det ene eller
det andet sted, er det stadig væk det samlede
antal operationer, det drejer sig om.";Liselott Blixt
214257;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jens Peter Vernersen for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 16:29
214364;Time;;Kl. 16:29
214389;name_party;":
Det der med, om vi bliver opereret det ene eller
det andet sted, synes jeg var en interessant betragtning. Altså, sagen er jo den, at de, der kan
blive opereret på et privathospital via en forsikring, er dem, der har forsikringen. Det vil sige,
at de bliver trukket foran andre i køen, og da der
jo er en begrænset kapacitet, har det så også den
konsekvens, at andre ikke bliver behandlet. Det
er jo også det, man kan se. Det er jo ikke noget
med, at den udvidede ventetidssikkerhed på en
måned eller to bliver overholdt. Befolkningen
venter jo meget længere på en behandling på det
offentlige hospital, stadig væk ofte over 2 måneder. Så der er jo ikke nogen som helst tvivl om,
at det her har den konsekvens, at der er nogle,
der bliver trukket foran andre, når de skal behandles, og det undrer mig noget, at Dansk Folkeparti kan acceptere det.
Så vil jeg godt hjælpe fru Blixt i forhold til disse 140.000. Hvis man går tilbage og ser på lovforslaget, kan man se, at det var den forventning, som den daværende skatteminister havde,
altså at der ville være 140.000, der ville blive omfattet af ordningen. Og det, der har vist sig nu,
er, at man jo nok nærmer sig 700.000 i stedet for.";Jens Peter Vernersen
215586;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Liselott Blixt for at svare.

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 91)";Kl. 16:30
215696;Time;;Kl. 16:30
215716;name_party;":
Jeg takker hr. Jens Peter Vernersen for forklaringen om, hvor tallene stammer fra: jeg skal gennemgå dem bagefter.
Angående ventelisterne og hvem der kommer først til: Netop ved at vi har de her sundhedsforsikringer, kan pensionisten eller den, der
ikke har en forsikring, komme hurtigere frem i
køen, fordi de andre ikke står i den kø.";Liselott Blixt
216064;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken, og
den næste ordfører er hr. Karl H. Bornhøft.";Kl. 16:30
216245;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg vil gerne starte med at rose Enhedslisten for
deres forslag i dag. Det er rigtigt, og det er velplaceret.
Jeg vil så også godt starte med at sige, at det
kan opleves som lidt af et paradoks at høre dele
af den argumentation, der bliver fremført her i
Folketingssalen i dag, f.eks. at sundhedsfürsikringer er til gavn for de svageste - sådan forstod
jeg det. Hvis de, der siger det, virkelig mener
det, synes jeg da, at de skulle tage at give de svageste de her sundhedsforsikringer i stedet for,
for så var det jo da et oplagt mål at sige: Jamen
der er ingen grund til, at de svageste skal være
så glade for, at der er nogle, der får en fortrinsret
og dermed muligvis kommer lidt længere frem i
køen. Hvis man virkelig vil de svage noget godt
- og det er jo det, jeg kan høre at store dele af
forsamlingen gerne vil - synes jeg da, at man
skal begynde at give de her sundhedsforsikringer til lige præcis dem. Så kunne man da i det
mindste sige, at det havde et formål.
Så har jeg også noteret mig, at baggrunden
for sundhedsforsikringerne er den helt enkle, at
det offentlige tilbud ikke leverer varen. Det er jo
derfor, der er et marked. Det synes jeg måske
også vi skal tage med i vores overvejelser, inden
vi kommer for langt ud i diskussionerne om,
hvad der kan betale sig.
Jeg vil da også godt sige, at det ikke var så
lidt af en overraskelse at høre, at der oven i købet er overskud for samfundet på de her sundhedsforsikringer, som det blev fremført af Dansk
Folkepartis ordfører. Hvis det virkelig skulle
være rigtigt, jamen så ville konklusionen da være, at vi sandelig skal have mange flere af de her
forsikringer, altså hvis de oven i købet er så god

4211

en overskudsforretning for det offentlige. Nu
tror jeg måske nok, at det kan blive svært at
skaffe bevis for den sammenhæng, men det kunne da i hvert fald være en anden måde at forholde sig til det på.
Det, vi i SF synes er vigtigt at få sagt, er, at
den frie og lige adgang til sundhed bør være noget af det mest elementære og selvfølgelige, vi
kan tænke os. Hvorfor skal det være mere rimeligt, at velstillede borgere bliver behandlet før
mindre velstillede? Er mennesker ikke lige meget værd? Det synes jeg man med rette kan spørge om. Det spørger vi i hvert fald os selv om i SE
Og når vi hører konklusionen på de udsagn, der
kommer her i dag, er svaret åbenbart: Nej, alle er
åbenbart ikke lige. Og det er i hvert fald heller
ikke det, der afspejles i regeringens måde med
f.eks. at acceptere den her skattefradragsret for
arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer, for
det er jo lige præcis en meget stærkt medvirkende faktor til en øget ulighed inden for sundhedsområdet.
Men kan det virkelig være rigtigt, at vi skal
have et sundhedssystem baseret på forsikringsordninger og privathospitaler, som ikke bare er
dyrt, men også skaber større ulighed? Jeg synes,
og vi i SF synes, at der er mange, der skulle tænke sig godt om, inden den her udvikling går videre. Man kan jo bare se på erfaringerne fra
USA. Vi synes jo, at et klart svar i den her sammenhæng bør være nej. Derfor er vi ganske enkelt imod de her sundhedsforsikringer, og vi synes, at der under ingen omstændigheder er
grundlag for at blive ved med, at alle skal understøtte, for at nogle skal have en særlig fordel.
Derfor synes vi i denne sammenhæng, at hvis
man virkelig vil noget med hensyn til den problemstilling at behandle ulige inden for sundhedsområdet, kan de her midler rent faktisk
bruges langt bedre i andre sammenhænge. Så
kunne man vælge at sige: Jamen det, der skal
skille os, skal ikke længere være, om man er inden for eller uden for arbejdsmarkedet. Det, der
skal skille os, i forhold til hvornår man skal have
sundhedsydelser, er et spørgsmål om, hvornår
man har et behov, og hvor kritisk det behov rent
faktisk er.
Derfor synes vi egentlig, at det i høj grad haster med at komme tilbage på rette kurs og sørge
for, at de værdier, som vi hidtil har fastsat skulle
være de gode danske omkring behandlingen af
vores borgere, når det handler om sundhed, er
dem, vi igen skal satse på.

4212

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 91)

Vi vil heller ikke lægge skjul på, at vi faktisk
synes, at udviklingen også viser, at sundhedsforsikringer øger risikoen for unødvendige behandlinger og overflødige operationer. Jeg er
nødt til at understrege, at det faktisk er et etisk
problem, som vi er nødt til at forholde os til. I
den sammenhæng synes vi, det er vigtigere, at
vi får fokus på at give det gode, basale tilbud til
alle borgere, uanset om de er på arbejdsmarkedet eller uden for arbejdsmarkedet. Vi synes, at
vi skal investere de her samfundsmæssige penge på en anden måde, nemlig i ordentlige, velrettede tilbud til de borgere, der rent faktisk har
brug for det.
Derfor støtter vi det her forslag og synes, at
det er den rene og skære fornuft.";Kl. 16:30
221088;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ingen, der har markeret for korte bemærkninger, så vi går videre i
ordførerrækken. Værsgo til Venstres ordfører,
nej, vrøvl, til De Konservatives ordfører. Nej, jeg
har ikke skiftet parti for medlemmet, værsgo til
fru Vivi Kier.";Kl. 16:35
221388;Time;(Ordfører);Kl. 16:36
221414;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast med det samme, at vi Konservative ikke kan tilslutte os det
her beslutningsforslag. Vi går ikke ind for at afskaffe skattefriheden for arbejdsgiverbetalte
sundhedsforsikringer. Forslag, der ligner det
her, har vi behandlet tidligere i den her sal og
kommer vi også til at behandle senere i den her
uge.
Sundhedsforsikringer er kommet for at blive.
Vi kan se en markant stigning i tilmeldingen til
disse forsikringer, som er blevet et meget populært personalegode, et personalegode, som vel
at mærke gælder alle ansatte på arbejdspladsen,
idet det jo netop er en forudsætning for skatte- fritagelsen, at alle på arbejdspladsen er omfattet.
En sundhedsforsikring på den enkelte arbejdsplads er med til at sikre en hurtig og effektiv behandling, og dermed sikres virksomheden
en kort sygeperiode for den ansatte, staten undgår at skulle betale for en lang sygeperiode, og
den enkelte ansatte føler, at virksomheden viser,
at den enkelte betyder noget for lige netop den
virksomhed.
Enhedslisten fremhæver i bemærkningerne,
at sygdom er socialt skævt fordelt. Det har mange undersøgelser vist, og fra konservativ side er
vi meget optaget af, hvordan vi kommer ulighe-

den inden for sundhedsområdet til livs. Og rigtig, rigtig mange studier og undersøgelser har jo
vist, at uddannelse er nøglen. Uddannelse er
nøglen til at hindre ulighed inden for sundhedsområdet. Derfor har denne regering også lavet
en meget ambitiøs plan om, at 95 pet. af en ungdomsårgang skal have en uddannelse. Uddannelse er nemlig nøglen til, at vi undgår ulighed
inden for sundhedsområdet. Men at forbyde arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer gør jo
ikke de svageste grupper sundere.
Fra konservativ side kan vi faktisk kun se de
positive sider ved de her arbejdsgiverbetalte
sundhedsforsikringer, som vi altså ikke ønsker
at forringe, og vi siger nej til dette beslutningsforslag.";Vivi Kier
223320;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Ordføreren bedes lige blive
stående, der er nogle få, der har markeret for
korte bemærkninger. Den første er hr. Per Clausen.";Kl. 16:38
223510;Time;;Kl. 16:38
223527;name_party;":
Der er en ting, som jeg synes at den konservative ordfører bliver nødt til at forholde sig til, og
det er, hvordan fordelingen af, hvem der har de
her forsikringer, er. Hvis man tager de ansatte i
medicinalindustrien, er det omkring 73 pet. at
medarbejderne, der er omfattet. Hvis man tager
tekstilindustrien, er det omkring 26 pet. Det er
måske forklaringen på, at vi er i stand til meget
præcist at kunne genfinde den situation, at jo
højere indkomsten er, jo større er sandsynligheden for, at man er omfattet af den her ordning.
Synes ordføreren, at det er fornuftigt, at vi
bruger de samfundsmæssige ressourcer på at
flytte ekstra sundhedsbetjening over til de mest
velhavende i Danmark, mens vi lader de dårligst stillede være med til at finansiere ordningen?";Per Clausen
224303;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det ordføreren for at svare.";Kl. 16:39
224382;Time;;Kl. 16:39
224397;name_party;":
Jeg synes, at sundhedsfor sikringen og skattefritagelsen for arbejdsgiverne er et rigtig, rigtig
godt tiltag, og vi ser jo i stigende grad, som årene går, at flere og flere virksomheder tilmelder
sig det. Jeg tror, at det er et behov, virksomhederne har, og det er et stort, stort ønske blandt
personalegrupperne. Så jeg ser, at det her alt i alt

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 91)
er et positivt bidrag til, at nogle kommer hurtigere i behandling.
Jeg skal gerne vedkende mig, at der er nogle,
som ikke er på en arbejdsplads, og som ikke er
med i en arbejdsgiverbetalt sundhedsforsikring,
men de, der så kommer ind og bliver behandlet
på et privathospital, skaber jo en ledig plads i
det offentlige system.";Vivi Kier
225114;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Per Clausen for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 16:40
225212;Time;;Kl. 16:40
225229;name_party;":
Det, som jo også er lidt interessant, er, at i tekstilog beklædningsindustrien er det 26 pet. af de
ansatte, der har sådan en ordning. I medicinalindustrien er det 73 pct., og der er også et sammenfald med, at der er betydelig flere højtlønnede i medicinalindustrien end i tekstil- og beklædningsindustrien.
Tror den konservative ordfører, at nedslidningen i tekstil- og beklædningsindustrien er mindre end i medicinalindustrien? Og tror den konservative ordfører, at nedslidningen af arbejdskraften er større hos dem, der har høje indkomster, end hos dem, der har lave indkomster? For
sagen er jo, at det er dem med lave indkomster,
som ikke er med i de her ordninger, og dem med
høje indkomster, som er med i de her ordninger.";Per Clausen
225969;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det ordføreren, værsgo at svare.";Kl. 16:40
226052;Time;;Kl. 16:40
226067;name_party;":
Igen er det op til den enkelte virksomhed og den
enkelte medarbejdergruppe at presse på over for
deres arbejdsgiver med, hvad deres ønsker er.
Jeg vil da tro, at hr. Per Clausen muligvis har ret
i, at tekstilarbejderen, der måske har et fysisk
hårdt arbejde, har nogle nedslidningsproblemer
i forhold til ansatte i medicinalindustrien, som
så måske har noget stress eller nogle psykiske
problemer. Sådan er der så meget forskelligt.
Men jeg har ingen bekymringer med hensyn
til de sundhedsforsikringer, vi har nu. De er et
stort aktiv, og de bliver efterspurgt af mange
personalegrupper.";Vivi Kier
226666;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jens Peter Vernersen, værsgo.

4213";Kl. 16:41
226785;Time;;Kl. 16:41
226810;name_party;":
Jeg hører ordføreren sige, at forslaget her vil forbyde arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer,
og jeg vil godt høre, hvor det står henne. Altså,
det er jo ikke lige meget, hvad man siger fra Folketingets talerstol. Der er masser af mennesker,
der hører på, og jeg synes, det er lidt vigtigt, at
man ikke gør det her forslag til noget, det ikke
er, i stedet for at sige, at det her drejer sig om,
hvorvidt 4 millioner danske borgere skal være
med til at finansiere disse 500 mio. kr., vi giver i
tilskud til arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer. Det er jo det, drejer sig om.
Skal 4 millioner danske borgere være med til
at finansiere, at en mindre gruppe, som det trods .
alt stadig væk er, måske 700.000, kan få en forsikring, og hvorfor skal de det? Hvorfor skal jeg
være med til at betale, og hvorfor skal alle andre,
der ikke har en sådan forsikring, være med til at
betale?";Jens Peter Vernersen
227707;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det ordføreren for at svare.";Kl. 16:42
227786;Time;;Kl. 16:42
227801;name_party;":
Jeg beklager dybt, at jeg hele tiden glemmer at
sige skattefriheden for de arbejdsgiverbetalte
sundhedsforsikringer. Det skal jeg øve mig på
her i de sidste minutter, jeg har på talerstolen.
Jeg beklager det meget.
Så må jeg sige igen, at da den her regering
kom til i 2001 og så den her voldsomme, voldsomme venteliste, der var, og alle de problemer,
den medførte, og hvor meget det kostede at
have folk stående på en venteliste, folk, der blev
sagt op og fyret fra deres arbejdsplads, fordi de
havde været syge længe, og som faktisk havde
været syge så længe, at det kostede så meget medicin og de endte med at komme på overførselsindkomst og helt forsvandt fra arbejdsmarkedet,
var man nødt til at sætte ind akut og sige: Vi gør
et eller andet. Og da vedtog man så at sige: Vi giver en skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer, vel at mærke, hvis alle på arbejdspladsen er med. Det er det, der ligger i det
her, og som vi kan se at der har været stor tilslutning til.
Jeg kan forstå, at den socialdemokratiske ordfører det ene øjeblik synes, det er et problem
med den voldsomme stigning - til 700.000 - og i
andre perioder ikke synes, det er så stor en flok,
der er med i ordningen.

4214

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 91)";Vivi Kier
229055;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jens Peter Vernersen for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 16:43
229162;Time;;Kl. 16:43
229187;name_party;":
Jeg tror, at vi endnu en gang skal slå fast, at det
kun var, fordi regeringen i 2002 under behandlingen af lovforslag nr. L 97 blev tvunget til at
medtage alle grupper, at den gjorde det. Og det
gjorde den endda ikke fuldt ud, fordi man kan
bestemme, at anciennitet og antal arbejdstimer
er afgørende for, om en ansat er med i forsikringen. Det kan man se af den lovbehandling, der
fandt sted.
Så vil jeg godt spørge: Det bliver sagt, at hver
gang man opererer en på et privathospital, bliver der en ledig plads på det offentlige hospital.
Det må være noget, man har gennemtænkt vældig meget.
Lad os sige, at klokken er 16, og det er den
tid, hvor arbejdet stopper på det offentlige hospital, for kl. 17 skal lægen over at operere på
privathospitalet. Hvis man i stedet for havde
haft mulighed for at betale den læge for operation af de to tekstilarbejdere eller de to 3Fere,
som desværre ikke kom med den dag, så kan
man da ikke sige, at man får flere behandlet ved,
at lægen i stedet for at have behandlet disse to
går over på privathospitalet og behandler to,
som er betalt af forsikringen. Det kan man da
ikke sige.
Jeg tror da også, at fru Vivi Kier helt præcist
ved, at når der er blevet behandlet flere i det offentlige hospitalsvæsen eller hospitalsvæsenet i
det hele taget i de seneste år, er det, fordi man
nu kan behandle mange flere ambulant, end
man kunne tidligere. Det er derfor, man har haft
en vækst i behandlingen på 100.000. Tag bare sådan noget som en hjertebehandling, der i dag er
ambulant - det var den ikke for 10 år siden. Det
er den simple årsag, og det har ikke noget med
privathospitaler at gøre. Det er simpelt hen, fordi man har fundet en ny teknik, at man kan lave
disse hurtige behandlinger.";Jens Peter Vernersen
230922;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at svare.";Kl. 16:44
231002;Time;;Kl. 16:44
231017;name_party;":
Jamen jeg kan jo kun give ordføreren ret i, at der
inden for sundhedssektoren er en eksplosiv
vækst i nye tiltag og nye behandlingsformer.

Juhu, kan vi sige alle sammen, for det kommer
jo os alle til gode. Det er jo rigtig, rigtig dejligt.
Da jeg i tidernes morgen blev uddannet som
sygeplejerske, var det sådan, at når man blev
opereret for grå stær, var man indlagt i 8 dage.
I dag kommer man lige ind, ligger et kvarter og
bliver opereret, og så går man hjem og kan faktisk se dagen efter. Så det er jo en rigtig, rigtig
dejlig og positiv udvikling, vi har set.
Men med den udvikling ser vi jo også en stigende efterspørgsel blandt alle borgere. Alle vil
gerne til så hurtigt som muligt og i gang så hurtigt som muligt. Så jo, der er sket en udvikling,
og den skal vi da følge med så godt som muligt.";Vivi Kier
231833;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke indtegnet flere til
korte bemærkninger, hvorfor vi går videre i ordførerrækken. Det er nu De Radikales tur, værsgo
til fru Lone Dybkjær.";Kl. 16:45
232046;Time;(Ordfører);Kl. 16:46
232075;name_party;":
Sundhedsforsikringerne er kommet for at blive,
siger fru Vivi Kier. Det er et personalegode, som
man ikke har lyst til at komme af med. Det tror
pokker. Altså, hvis nogen tilbød os herinde en
eller anden form for personalegode, som var af
en vis økonomisk værdi, og det ikke kostede os
en krone, ville man da også være helt tåbelig,
hvis man sagde nej til det. Jeg tror, det er meget
nemt at forære penge til folk, og så sige, at de bidrag er kommet for at blive, altså at dem vil folk
ikke af med igen. Mere tåbelige er folk jo trods
alt ikke.
Jeg vil så lige sige - også for at understrege
det, hr. Jens Peter Vernersen har sagt - at regeringens forslag i sin tid, i 2002, altså ikke var for
alle. Jeg indrømmer gerne, at det kom med, fordi man ellers ikke kunne få det igennem, men
det er lidt at bryste sig med lånte fjer, synes jeg eller hvad sådan noget nu hedder - for det oprindelige forslag havde ikke alle med: det kan
man jo hygge sig med at læse.
Jeg vil så lige forholde mig til forslaget. Det
Radikale Venstre kan tilslutte sig den del af forslaget, der går på at fjerne de skattefinansierede
sundhedsforsikringer. Vi synes så måske, det er
en lidt stram tidsplan med 2008. Der skal selvfølgelig være alle mulige overgangsordninger,
men det kan man jo nok finde ud af, hvis det endelig var, at der kunne skabes et flertal. Vi synes
heller ikke, at man bare skal overføre penge til
sundhedsvæsenet, men det er, fordi vi generelt

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 91)
er imod den form for kassetænkning - jeg synes,
at hver gang man kommer ind i den, synker
man i mosen.
Vi har ikke noget imod, at folk tegner forsikringer. Der er masser af mennesker, der tegner
alle mulige forsikringer. Nogle er obligatoriske ejendomsforsikringer, bilforsikringer og sådan
noget - og dem skal man selvfølgelig tegne, men
det afgørende for de forsikringer er jo, at vi andre ikke bidrager til dem ved hjælp af skatten.
Det er der, den afgørende forskel mellem os og
regeringspartierne er. De mener, at man ikke
bare skal bidrage kollektivt til sundhedsvæsenet
via skatten, men at man sandelig også kan bidrage kollektivt ved hjælp af nogle ordninger,
som kun kommer en ganske bestemt mindre
gruppe til gode. Men det er igen en forskel, som
formentlig er af mere ideologisk karakter.
Jeg har allerede sagt til skatteministeren - det
er derfor, det måske er godt, hvis skatteministeren ikke bare kaster sig ud i sundhedsområdet
sådan uden videre - at den tidligere regering
ikke indførte nogen skattefinansierede ordninger for rygere, men derimod for alkoholmisbrugere. Det er selvfølgelig ud fra en betragtning
om, at alkoholmisbrug har en langt, langt større
virkning for arbejdsgiveren, familien og alle omgivelserne i det hele taget, end rygning trods alt
har. Primært - og nu ser jeg bort fra passiv rygning - går det jo ud over den, der ryger, og ikke
ud over alle mulige andre. Der er meget stor forskel på alkohol og rygning. Den diskussion håber jeg ikke at vi skal ind i, i den forstand at man
er uenig i det.
Der er så spørgsmålet om pengene. Det er jo
interessant - jeg ved ikke, hvem der skal sidde
med smårøde ører, men nogle bør vel sidde med
lidt smårøde ører et eller andet sted - for der
står, at selv om man gelmemfører det ændringsforslag, at det er for alle, regnede man ikke med,
at det ville koste mere end et nettoprovenutab
for det offentlige i størrelsesordenen 35 mio. kr.
Man kan jo sige, at der var tale om et vist fejlskøn. Nu har millionerne jo rodet meget omkring. Jeg tror, at skatteministeren sagde 340
mio. kr.: jeg ved sådan set ikke, hvilket år han
forholdt sig til, men det synes jeg at vi skal få afklaret i udvalgsarbejdet, så vi en gang for alle
kommer ud over den diskussion og simpelt hen
har sort på hvidt, hvad det her koster det offentlige, sådan at vi ikke bliver ved med at slås om
de her ting.
De 140.000, som Dansk Folkepartis ordfører
taler om, er dem, der står i lovforslaget, men det

4215

blev jo aldrig en realitet, formentlig bl.a. på
grund af Dansk Folkeparti. For det var jo netop
de 140.000 direktører, og de kom aldrig ind i nogen ordning, for det blev en ordning for alle, og
det er det, der er det fejlagtige ved tallene. Det er
rigtigt, at de 140.000 har stået der - eller der stod
150.000, men det er jo ligegyldigt - men det var
tænkt for direktørerne, men det blev ikke for direktørerne. Der er jo pokker til forskel, og derfor
synes jeg, at vi skal holde op med den her diskussion om, hvad den tidligere regering gjorde,
og hvad der var i år 2001 og 2002, for før denne
regering trådte til, var der arbejdsgiverfinansierede, altså ikke for den enkelte, skattebetalte forsikringer på alkoholområdet, og det var det eneste - ikke engang for følgesygdommene, men
kun for alkoholafvænning. Der er jo meget stor
forskel på, om man snakker om det, som jeg sagde, eller om rygning og alt det der, og det er der
jo også med hensyn til tallene.
Lad os dog holde os til fakta. Der er nu en
meget stor gruppe mennesker, som får sundhedsfürsikringer. Det er der ikke en stor gruppe
der har haft før. Der har været nogle, der har fået
betalt alkoholafvænning, og så er der sikkert
nogle direktører, der selv har betalt for sundhedsforsikringer, der ikke var finansieret af andre skatteydere, og som derved har kunnet tage
en behandling på et privathospital. Det er klart,
at det har været til fordel for de rige.
Problemet er, at vi nu gør det ulige, i den forstand at alle, der har et arbejde og er heldige at
være et sted, hvor der er en arbejdsgiverbetalt
forsikring, går foran andre i køerne. Sådan er
det, uanset hvordan vi end vender og drejer det.
Den ulighed ønsker Det Radikale Venstre ikke
skal være der, og vi er derfor ikke tilhængere af
de her skattefinansierede sundhedsforsikringer.";Lone Dybkjær
237829;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ingen markeringer til
korte bemærkninger. Jeg ser ikke en ordfører for
Ny Alliance i salen, hvorfor vi går videre i talerrækken med ordføreren for fürslagsstillerne, hr.
Per Clausen.";Kl. 16:51
238083;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:51
238132;name_party;":
Her i debatten er der blevet talt meget om arbejdsgivernes vilje til at påtage sig et socialt ansvar. Det synes jeg er en god ting at tale om. Jeg
synes dog, når vi diskuterer det i forhold til den
ordning, som det her forslag foreslår afskaffet, at
det måske mere minder om det, nogle lidt uven-

4216

Tirsdag den 6. maj 2008 (B 91)

ligt har kaldt godhedsindustrien, nemlig at der
ikke er nogen grænser for, hvor meget godt man
vil gøre for andre mennesker, hvis man kan få en
helt tredje part til at betale.
Det er jo realiteten i den ordning, vi snakker
om her. Det er en ordning, hvor arbejdsgiverne
trækker udgiften fra, og til gengæld betaler
medarbejderne, der får ydelsen, ikke skat af den.
Hvis vi nu sagde, at det handlede om en ordning, hvor arbejdsgiverne betalte, uden at lønmodtagerne skulle betale skat, fordi arbejdsgiveren gav afkald på at kunne trække det fra,
kunne vi jo snakke om en ordning, der kunne
være interessant at tilgodese. Men her vil man
altså have i både pose og sæk, og det er vel ud
fra det grundsynspunkt, at denne regering synes, det er bedre at give penge til et område som
det her ved at gøre det i form af skattefrihed end
ved at finansiere det som en del af de offentlige
udgifter.
Mange økonomer har jo filosoferet over, hvad
forskellen er på skattefrihed og en udgift. En af
de afgørende forskelle er, at når man giver det
som skattefrihed, har det som regel nogle sociale
konsekvenser, nemlig at det bliver fordelt på en
måde, hvor de højeste indkomster får mest glæde af ordningen.
Når der er blevet nævnt forskellige tal i dagens debat om den her ordning, kan det jo hænge sammen med, at den vokser så eksplosivt, at
det måske kan være svært at følge med. Jeg har
tal, der siger 405 mio. kr. i 2006, og nogle skøn
for, hvad det giver i 2007. Det kan vi selvfølgelig
prøve at arbejde lidt mere med, også fordi jeg da
synes, det kunne være spændende at få skatteministeren til at udfolde lidt mere, hvad det var
for nogle besparelser, man havde på det her område. Jeg ved, at når vi andre kommer med udgiftskrævende forslag inden for forebyggelsesområdet og taler om dynamiske effekter og de
besparelser, det vil give, plejer man ikke fra regeringens side at give meget for dem. Men her
har man måske nogle meget solide tal.
Sundhedsforsikringer betyder, at mennesker,
som har en sådan forsikring, hurtigere får behandling end mennesker, der ikke har en sådan,
uanset om de har den samme sygdom eller lidelse. Det fremgår jo ikke bare af det materiale, forsikringsselskaberne har udarbejdet, men underbygges også af konkrete eksempler fra speciallægernes praksis. Der er jo også det, der indimellem virker yderligere tilskyndende, med
hensyn til hvad speciallægerne prioriterer at
bruge deres tid på, nemlig at der findes eksem-

pler på, at man som læge kan tjene mere end det
dobbelte på at behandle en patient, der er omfattet af en sundhedsforsikring, end ved at behandle en patient, der ikke har en sådan forsikring.
Der er altså efter Enhedslistens opfattelse ingen tvivl om, at forsikringsordningen skaber
ulighed i adgangen til sundhedsbehandling, og
denne ulighed finansieres ved et skattetilskud.
Nu er det jo sådan, at fri og lige adgang til
sundhedsydelserne har været et uvurderligt
gode og har været så dybt og selvfølgeligt forankret i Danmark, i hvert fald i princippet, at
nogle måske opfatter det som en særlig dansk
værdi og den derfor synes umistelig. Men den er
ikke længere umistelig, kan vi i hvert fald konstatere.
Det er helt indlysende, at skattesubsidieringer af arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer
skaber større ulighed mellem dem, der er inde
på arbejdsmarkedet, og dem, der er uden for. Taberne er folkepensionister, førtidspensionister
og kontanthjælps- og dagpengemodtagere. De
dårligst stillede danskere er taberne, når det skal
afgøres, hvem der først kommer i behandling.
Men også i forhold til de grupper, der er på
arbejdsmarkedet, rammer ordningen socialt
skævt. Selv om en arbejdsgiver skal lade ordningen omfatte alle ansatte i virksomheden for at
opnå skattefrihed, viser det sig, at der er meget
stor forskel på, hvor udbredt ordningen er. Således er 73 pct. af alle ansatte i medicinalindustrien omfattet. Inden for tekstil- og beklædningsindustrien er tallet 21 pct. Og ifølge den statusrapport fra en række ministerier, som man udgav i
december 2007, får de 14 pet. højest lønnede erhvervsaktive - alle, der tjener over 400.000 kr. 53 pet. af alle de skattesubsidierede frynsegoder,
som arbejdsgiverne uddeler. Den ene procent af
alle de erhvervsaktive, der tjener over 750.000
kr., sidder på 10 pet. af de skattesubsidierede
frynsegoder.
Præcis sådan er det, når vi snakker sundhedsforsikringer. Vi kan man sikkerhed konstatere,
at hvis man har en lav indkomst, er man underrepræsenteret, og at hvis man har en høj indkomst, er man overrepræsenteret. Hvis det er sådan, at man har en kort uddannelse, er man underrepræsenteret, og at hvis man har en lang
uddannelse, er man overrepræsenteret. Altså,
alle de sociale skævheder, vi kan finde i samfundet, som også genfindes i, hvem der er mest syge, genfindes i sundhedsforsikringsordningen,
sådan som den fungerer i dag.

(528)
Tirsdag den 6. maj 2008 (L 127)
Der er altså tale om, at vi hvert år som skatteydere er med til at bruge 500 mio. kr. til at skabe
øget ulighed i sundhedssystemet, og det synes
vi i Enhedslisten er en usædvanlig dårlig anvendelse af de penge. Vi så gerne, at de blev brugt
til at forbedre det offentlige sundhedsvæsen
målrettet på en sådan måde, at man sørgede for
at behandle de mennesker, der havde det største
behov, først.";Per Clausen
243746;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om kommunal fjernkøling.
(Etablering og drift m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Kl. 16:56
244267;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet.
Første ordfører er hr. Lars Christian Lilleholt.
Værsgo.";Kl. 16:57
244404;Time;(Ordfører);Kl. 16:57
244444;name_party;":
Med dette lovforslag skabes rammerne for udbredelse af fjernkøling i Danmark.
Fjernkøling er en effektiv og energirigtig
måde at fremstille aircondition på. Samtidig er
det sådan, at Danmark jo om noget land er fjernvarmens hjemland. Fjernvarmen er ude i enhver
krog af Danmark, og også fjernkøling vil få et
ganske flot potentiale i Danmark, også erhvervsmæssigt. Derfor er vi meget glade for, at der
med lovforslaget her skabes rammer for udvikling og udbygning af fjernkølingsaktiviteter i
Danmark. Det vil også være ganske flot, hvis vi

4217

op til klimatopmødet i 2009 kan præsentere
fjernkøling i Danmark. I industrien er der et
stort ønske om det, og også ud fra en miljø- og
energimæssig synsvinkel er det en rigtig fornuftig måde at fremstille aircondition på, så man
undgår at gøre det med el, men i stedet gør det
ved hjælp af overskud fra fjernvarme.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Lars Christian Lilleholt
245353;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken, og den
socialdemokratiske ordfører er på plads. Værsgo til hr. Kim Mortensen.";Kl. 16:58
245563;Time;(Ordfører);Kl. 16:59
245592;name_party;":
Socialdemokraterne støtter intentionerne i dette
lovforslag, nemlig at give kommuner, der i dag
helt eller delvis ejer fjernvarmeselskaber, mulighed for også at drive fjernkølingsanlæg.
Fjernvarmeværkerne har allerede i dag erfaring med at drive ledningsnet, hvorigennem der
distribueres varmt vand, og det vil umiddelbart
virke hensigtsmæssigt og teknisk sammenligneligt at drive et ledningsnet, som distribuerer
koldt vand. Sammenholdt med at det kolde
vand jo produceres på kraft-varme, og at der i
sagens natur er mest behov for køling i sommerperioden, hvor behovet for varme er mindst,
kan fjernvarmeværkerne opnå en større effektivitet ved også at levere kølevand.
Lovforslaget er også en udløber af den brede
energiaftale, der blev indgået i februar, og som
Socialdemokraterne er en del af.
Behovet for og økonomien i fjernkøleanlæg
vil naturligvis være størst i de store byer, ikke
mindst i København. Derfor er det selvfølgelig
også skuffende, hvis man skal dømme efter høringssvarene, at der nu er valgt en model, der indebærer, at netop de store byers store og veldrevne, men kommunalt ejede værker ikke får
mulighed for at etablere og finansiere fjernkølingsselskaber. Med andre ord lader det til, som
det har været tilfældet på en række andre områder, at det, man egentlig gerne vil med lovforslaget, og som er intentionen bag det, ikke kan lade
sig gøre i praksis.
Det nemmeste for regeringen havde sådan set
været at skrive fjernkøling ind i eksempelvis
varmeforsyningsloven, som også Dansk Fjernvarme tidligere har foreslået. En anden nem mulighed havde været, at fjernkølingsanlæg blev
ligestillet med de øvrige kollektive forsynings-

4218

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 127)

anlæg, hvorved fjernkølingsaktivitet ville blive
omfattet af den kommunale lånerammebekendtgørelse. Aktiviteterne kunne hermed blive underlagt det samme hvile i sig selv-princip som
varmeforsyningen.
Vi synes i Socialdemokratiet, at regeringen
skulle imødekomme de mange signaler, der er
kommet i høringssvarene fra Dansk Fjernvarme,
Kommunernes Landsforening og Københavns
Kommune, f.eks. ved at annullere forbuddet
mod kommunal garantistillelse i lovforslagets
§ 4 eller på anden måde imødekomme kommunalfuldmagtens regler, således at kommuner får
mulighed for også at drive fjernkølingsanlæg på
lige fod med andre forsyningsydelser som f.eks.
fjernvarme, vand og bygas. Vi håber, at de mange indsigelser i høringssvarene smitter af på regeringen, og at indvendingerne imødekommes i
form af ændringsforslag under udvalgsarbejdet.
På den baggrund kan Socialdemokratiet støtte lovforslaget.";Kim Mortensen
248188;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 17:02
248333;Time;(Ordfører);Kl. 17:02
248370;name_party;":
Det er en bærende parameter i hele energiforliget, at man vedholdende skal forsøge at blive
bedre, blive mere effektiv og indrette energipolitikken efter en moderne verden, og i Dansk Folkeparti støtter vi varmt disse initiativer. Vi synes, det er helt naturligt og nødvendigt, at man
indretter energipolitikken sådan, at man udnytter ressourcerne bedst, får mest for pengene så at
sige, og det er klart, at når man i Danmark har
en god erfaring med hen ved 400 fjernvarmeanlæg, er det også en helt naturlig ting, at man
kobler det sammen med fjernkøling.
Jeg tror, der er mange, der undrer sig lidt over
begrebet fjernkøling: Hvad er det for noget? Det
har jeg sådan set også selv gjort. Men der er ingen tvivl om, at når det kommer til nedkøling i
sommerperioden, når det kommer til behovet
for aircondition, og vi jo ved, at vi vil opleve et
varmere klima, bliver behovet for nedkøling
også større. Derfor er det helt naturligt at tænke
den dimension med ind i energipolitikken, og
derfor er vi sådan set glade for, at regeringen nu,
efter det energiforlig vi har indgået, åbner for, at
man kan få dette naturlige supplement til dansk
energiforsyning med. Det vil klart føre til et la-

vere elektricitetsforbrug ved de kendte nedkølingsmuligheder som aircondition osv.
Vi synes, det er et godt forslag. Der kan selvfølgelig være nogle teknikaliteter, som vi er villige til at drøfte nærmere i udvalgsbehandlingen
- den socialdemokratiske ordfører har lige
nævnt nogle af dem - men grundlæggende synes vi, det er rigtigt, at der nu gives hjemmel til,
at det her kan etableres, også i den offentlige
sektor.
Så vi kan støtte forslaget.";Morten Messerschmidt
250019;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Værsgo til fru Anne Grete Holmsgaard fra
SF.";Kl. 17:04
250160;Time;(Ordfører);Kl. 17:04
250198;name_party;":
I SF synes vi, det er en god idé at åbne op for
fjernkøling. Det indgår også som en del af energiaftalen.
Med fjernkøling har man mulighed for enten
at bruge fjernvarme omvendt, kan man sige,
men i separate rør, når der ikke er brug for varmen om sommeren, men derimod for køling, eller bruge køligt vand fra bælter og sunde til at
køle med og dermed erstatte en køling, som ellers ville være eldreven. Det synes vi er en god
idé, og derfor har vi selvfølgelig også sagt ja til
det.
Det er sådan, at lovforslaget her er fremsat,
ret hurtigt efter at vi indgik energiaftalen, og der
er blevet påpeget en række problemer af de forskellige høringsparter. Det gælder Kommunernes Landsforening, det gælder Københavns
Energi, det gælder Dansk Fjernvarme og en række andre, og problemerne vedrører mulighederne for at optage lån. Vi har drøftet det, og jeg
kan forstå på klima- og energiministeren, at i
hvert fald nogle af problemerne er løst, forstået
på den måde at hun er indstillet på, at de kommuner, der måtte have solgt forsyningsvirksomheder og ellers ville blive trukket i bloktilskuddet, ikke bliver trukket på dette område.
Om det så er nok til fuldt ud at løse problemet, kan jeg ikke stå her og gennemskue. Det
kan være, at der også skal være adgang til den
almindelige måde at optage kommunale lån på,
altså at lånerammen skal ændres, så fjernkøling
kommer med. Det synes jeg vi må se på i udvalgsarbejdet.
Jeg er i hvert fald overbevist om, at vi har en
fælles interesse i, at fjernkøling rent faktisk bli-

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 127)
ver en realitet. Det bliver næppe over hele landet, men specielt i de store byer og på de store
virksomheder, og det synes vi er godt.";Anne Grete Holmsgaard
251894;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Ørum Jørgensen, værsgo.";Kl. 17:06
252008;Time;(Ordfører);Kl. 17:06
252043;name_party;":
Tak. Også fra konservativ side er vi positive
over for lovforslaget her. Vi synes, det er godt, at
der som en del af energiaftalen også kan komme
nye tiltag angående fjernkøling, som sikrer en
reduktion af C02-udslippet og sikrer en energieffektivisering, og grundlæggende må vi sige, at
man på denne måde imødekommer det ønske,
der klart har været fra bl.a. Kommunernes
Landsforening. Det er vi positive over for.
På linje med andre ordførere er vi fra konservativ side selvfølgelig indstillet på i forbindelse
med udvalgsarbejdet at se konstruktivt på, om
der er nogle kanter, der skal files til, set i relation
til de høringssvar, vi har modtaget.";Per Ørum Jørgensen
252705;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter ordførerrækken.
Den næste ordfører er hr. Johs. Poulsen fra Det
Radikale Venstre, værsgo.";Kl. 17:06
252873;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Som udgangspunkt er vi i Det Radikale Venstre
naturligvis positive over for lovforslaget, i og
med at det jo ligger i forlængelse af den energiaftale, som et stort flertal i Folketinget indgik
den 21. februar. Her var spørgsmålet om kommunal fjernkøling også på tale, og der er jo ingen tvivl om, at i en situation, hvor man med
fordel vil kunne lave fjernkøling, også på en sådan måde at man udnytter energien bedre, end
man ellers ville kunne gøre, er det godt at give
mulighed for, at det kan lade sig gøre.
Som det allerede har været nævnt her fra talerstolen, har lovforslaget jo alligevel givet anledning til en række kommentarer, dels angående spørgsmålet om koncernstruktur, dels angående spørgsmålet om finansiering. Man har sagt
fra bl.a. Aalborg Kommunes og KL's side, at det
burde sikres, at fjernkølingsaktiviteten kan drives i en koncernstruktur, uden at man skal udsættes for den modregning, der normalt er på elområdet, såfremt der foretages salg eller lignende. Her er det jo positivt, at ministeren har lyttet

4219

og har tilkendegivet, at der vil blive stillet et ændringsforslag til L 127, som gør det muligt for
kommunerne at placere fjernkølingsselskabet i
en forsyningskoncern, således at der kan bruges
penge herfra til at gå videre for. Det synes vi er
godt, og der er grund til at kvittere over for ministeren for, at der er, lagt op til dette.
Men vi mener dog fortsat, at der under udvalgsbehandlingen kan være en diskussion om,
hvorvidt der alligevel skal åbnes op for yderligere finansieringsmuligheder. Det er jo fortsat
opfattelsen, i hvert fald hos nogle, at der muligvis er begrænsninger på området for de kommunalt ejede fjernvarmeværker, som ønsker at deltage i fjernkølingsaktiviteter, og da intentionen
med forslaget, så vidt vi har forstået det, er at
lave det her på en så hensigtsmæssig måde som
muligt, så der kan drives fjernkølingsaktiviteter
i selskaber, som i forvejen driver forskellige former for energiforsyning, synes vi naturligvis også, det er vigtigt at få kortlagt, hvorvidt den bekymring er reel, og dermed også få kigget på,
om der eventuelt skulle være småting på det
felt, der skal justeres. Det ønsker vi naturligvis
belyst i udvalgsbehandlingen.";Kl. 17:07
255122;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Clausen for Enhedslisten.";Kl. 17:09
255238;Time;(Ordfører);Kl. 17:09
255266;name_party;":
Det er anden gang i dag, vi behandler en udløber af det store energiforlig, og de lovforslag,
der kommer i den sammenhæng, skal selvfølgelig også fra Enhedslistens side behandles på
samme måde som alle mulige andre lovforslag,
uanset at vi ikke er en del af forliget.
Jeg vil sige, at vi faktisk mener, at det, der er
udgangspunktet for lovforslaget her, nemlig at
man ønsker at give kommunerne mulighed for
at engagere sig i fjernkøling, er godt og rigtigt,
og at det vil være en miljøgevinst mange steder i
den eksisterende bygningsmasse, navnlig i større erhvervsbyggeri.
Der melder sig nogle problemer, når der skal
etableres fjernkøling på kommercielle vilkår helt
adskilt selskabsmæssigt og ikke underlagt de
sædvanlige muligheder for lånoptagelse, som
øvrige kommunalt ejede forsyningsvirksomheder har. Betragtningerne om, at fjernkøling udbydes til en begrænset forbrugerkreds og derfor
ikke er almen forsyning, som skal underlægges
hvile i sig selv-princippet, synes i første omgang

4220

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 127)

rimelige. Men da der på den anden side er tale
om en teknologi, der knytter sig meget tæt til
varmeforsyningen, som er et hvile i sig selv-område, og da teknologien spås en forholdsvis begrænset udbredelse, synes det efter Enhedslistens opfattelse at være meget fornuftigt at give
den mulighed, som Kommunernes Landsforening peger på, altså muligheden for at etablere
fjernkølingsselskaber i en koncernstruktur.
Ministeren har skrevet, at hun vil stille et ændringsforslag om mulighed for en forøget låneramme, som tilfældet er for andre former for forsyning, og mulighed for at give lånegarantier fra
kommunernes side. Det synes vi er nogle ting,
som det kan være vigtigt at komme igennem
med, hvis man vil nå det resultat, som man siger
er hensigten, nemlig at der kommer et kommunalt engagement i fjernkøling, så en vedtagelse
af forslaget ikke ender med bare at blive et slag i
luften og stor ståhej for ingenting.
Jeg skal også understrege, at ud fra vores
synspunkt er det faktisk vigtigt, at der er en klar
adskillelse, så hverken skatteydere eller forbrugere kommer til at betale for fjernkølingsprojekterne.
Enhedslisten er altså som udgangspunkt positivt indstillet. Vi er også positivt indstillet over
for det ændringsforslag, som ministeren har annonceret, og vi er også enige i nogle af de kritikpunkter, som vi jo kan konstatere at andre partier, også nogle af dem, der er med i forliget, har
fremført, så vi er sådan set rimelig optimistiske
med hensyn til, at man kan ende med, at det her
lovforslag bliver til en fornuftig lov.";Per Clausen
257855;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke flere ordførere i
salen, hvorfor jeg giver ordet til klima- og energiministeren.";Kl. 17:12
258013;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Ja tak. Tak for den brede opbakning til lovforslaget. Man kan sige, at alt andet jo også ville have
været overraskende, i og med at der ligger et
meget, meget bredt forlig til grund for det. Nu
kan man, som hr. Lars Christian Lilleholt, tror
jeg det var, gav udtryk for, sådan set bare gå i
gang med f.eks. det projekt, der er her i København omkring Kongens Nytorv, hvor forskellige
store virksomheder vil gå sammen om noget
fjernkøling. Det er jo indlysende fornuftigt, ligesom det er fornuftigt, at man ikke hver især laver sit eget varmesystem, men slutter sig sam-

men om et kombineret fjernvarmesystem. Det er
jo sådan set præcis det samme princip, man nu
tager i anvendelse med hensyn til fjernkøling,
og det er en meget mere energieffektiv måde at
gøre det på.
Nu er det jo ikke sådan, at vi bare giver los og
siger, at nu indfører vi bare fjernkøling alle steder. Det er en meget præcis del af lovforslaget, at
før et fjernkølingsanlæg kan godkendes, skal
der være dokumentation for, at det er mere energieffektivt end den kølingsform, det i givet fald
skal erstatte, og det er kommunalbestyrelsen,
der står for godkendelsen.
Hr. Kim Mortensen nævnte, at der er kommet
nogle høringssvar, og at der er nogle opfordringer til mig i dem. Jeg kan sige til hr. Kim Mortensen - jeg kan se, at hr. Kim Mortensen nu sidder
ved siden af fru Mette Gjerskov, så det vil hun
kunne bekræfte - at jeg allerede har tilkendegivet over for forligskredsen, at der er nogle af tingene, vi meget gerne vil imødekomme. Det
handler simpelt hen om, at i respekt for Folketingets deadline for, hvornår man kan fremsætte
lovforslag, og samtidig i respekt for, at høringsparterne skal have en rimelig frist til at komme
med deres høringssvar, var vi af tekniske grunde nødt til at fremsætte forslaget, før høringsfristen var udløbet.
Nu er der så kommet nogle høringssvar, og
dem tager vi faktisk bestik af, bl.a. det, der
handler om, at Kommunernes Landsforening og
Københavns Energi har indvendinger mod finansieringsbestemmelserne i forslaget. Derfor
vil jeg stille ændringsforslag, sådan at det tillades, -at fjernkøling lægges i en forsyningskoncern, så der kan bruges penge fra koncernen til
finansiering af fjernkølingsaktiviteter, uden at
der sker modregning af eksempelvis midler til
elforsyning. Det er lidt teknisk, men det er faktisk ret vigtigt, og det har bl.a. været en af forudsætningerne for, at vi tror, at når vi får vedtaget
lovforslaget i løbet af et par uger, kan man sådan
set straks gå i gang med det projekt, der ligger i
skuffen og er klar til at blive iværksat.
Vi er lydhøre over for nogle af de ting, der er
kommet ind. Der kan være andre ting, vi skal se
på under udvalgsbehandlingen, men bundlinjen
er, at nu er vejen banet for fjernkøling i Danmark, og det vil sige, at kommuner, der ejer
fjernvarmeselskaber, nu får mulighed for at
etablere og drive fjernkølingsaktiviteter og dermed sikre nogle mere energivenlige og energieffektive løsninger. Så jeg ser frem til en hurtig udvalgsbehandling og til, at vi i løbet af nogle gan-

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 128)
ske få uger rent faktisk har gjort det muligt at
have fjernkøling i Danmark.";Kl. 17:12
261227;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

4221

fleksibel mulighed for anvendelse af kul, så er
betingelsen, at de, der får den tilladelse, også
skal bruge noget mere biomasse, ja, rent faktisk
op til 700.0001 ekstra biomasse hvert år. Det vil
betyde, at den vedvarende energis andel af energiforbruget stiger med 1,2 pet. Det er rent faktisk
ganske fornuftigt.
I energidebatten er der jo meget fokus på at
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Ener- diskutere andelen af vedvarende energi, og
gipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
hvad det angår, ligger Danmark jo helt i front,
betragter jeg dette som vedtaget.
og med den indgåede energiaftale kommer vi op
Det er vedtaget.
på en andel på mindst 30 pet. i 2020. Men det er
også afgørende at have fokus på de øvrige 70
pet. energi, der produceres i Danmark, og der er
det afgørende for Venstre, at vi sikrer, at vi stiller
krav om, at den energi fremstilles så miljø- og
energieffektivt som overhovedet muligt, og her
Det næste punkt på dagsordenen er:
kommer vi ikke uden om kul. I en overskuelig
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 128:
årrække bliver kul et helt centralt element i
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyfremstillingen af store mængder energi i Danning. (Øget biomasseanvendelse og frit brænd- mark, og der er det afgørende, at vi gør det så
selsvalg på centrale værker).
energi- og miljømæssigt effektivt som overhoveAf klima- og energiministeren (Connie Hededet muligt.
gaard).
Venstre kan støtte lovforslaget.";Kl. 17:15
262831;Time;"(Fremsættelse 28.03.2008).
Den fg. formand (Karen J. Klint):";Kl. 17:18
262902;Time;"Ordføreren bedes blive stående. Der er foreløbig
Forhandling
to indtegnet for korte bemærkninger, og den første er hr. Per Clausen.";Kl. 17:15
263044;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til ordføreren";Kl. 17:18
263141;name_party;":
for Venstre, hr. Lars Christian Lilleholt.
Jeg vil spørge hr. Lars Christian Lilleholt, om";Per Clausen
263243;Time;"han ikke kan bekræfte, at konsekvensen af det
(Ordfører)
her forslag bliver øget anvendelse af kul i DanLars Christian Lilleholt (V):
mark og øget C02-udslip.";Kl. 17:16
263412;Time;"Danmark er kendt ude i den store verden for i
hvert fald to ting: vind og kraft-varme. Det er to
Den fg. formand (Karen J. Klint):
områder, hvor Danmark er helt i front med at
Værsgo at svare.";Kl. 17:18
263615;Time;sikre en høj energiudnyttelse, ikke mindst i forbindelse med kraft-varmen. Det er historisk - vi;Kl. 17:18
263741;name_party;":
var blandt de lande i Europa, der var først med
Det afgørende for Venstre er, at vi på europæisk
kraft-varmen: vi har en teknologi, der er helt i
plan har en regulering af C02-udslippet. Det vil
front.
sige, at der er loft over, hvor meget CO2 vi kan
Med det her lovforslag giver vi mulighed for
udlede i Danmark, og derfor vil der samlet set
at anvende kullene på de kraft-varme-værker i
ikke komme mere C02-udledning i EU, end der
Danmark, hvor der er den bedste udnyttelse af
gør nu: vi sikrer derimod, at udledningen reguenergien. Vi flytter med andre ord kul fra inefleres, og at produktionen af energi bliver så effektive værker over til effektive værker. Det syfektiv som overhovedet muligt.";Lars Christian Lilleholt
264451;Time;"nes vi i Venstre er rigtig fornuftigt. Det sikrer et
godt miljø, og det sikrer en god udnyttelse af
Den fg. formand (Karen J. Klint):
energien, helt i tråd med regeringens og VenHr. Per Clausen for anden og sidste korte bestres klima- og energipolitik.
mærkning.
Men forslaget her bygger også på noget for
noget-princippet, for ud over at give en mere

4222

Tirsdag den 6. maj 2008 '(L 128)";Kl. 17:19
264855;Time;;Kl. 17:19
264865;Time;;Kl. 17:20
264882;name_party;":
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg kan forstå, at Venstre nærer ubetinget tillid
Fru Mette Gjerskov for anden og sidste korte betil C02-kvoterne på EU-plan og til de mulighemærkning.";Per Clausen
265079;Time;"der, der er for at handle dem globalt. Men hvad
er så forklaringen på, at Venstre ikke bare går";Kl. 17:20
265194;name_party;":
ind for fuldstændig frit brændselsvalg? Hvis
Jamen virkeligheden er jo, at vi rent faktisk unC02-kvoterne løser COTProblemet, hvorfor er
der forhandlingerne har tilbudt Venstre en aftader så brug for yderligere regulering?
le, så længe vi bare kunne være sikre på, at der";Mette Gjerskov
265477;Time;"kom loft over kulforbruget i Danmark.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
De skal have lov til at køre rundt med deres
Værsgo.
trillebøre med kul i hele Danmark, bare de ikke";Kl. 17:19
265660;Time;"bruger mere kul. Det er sådan set det, vi er optaLars Christian Lilleholt (V):
get af i Socialdemokratiet. Men det her lovforVi finder i Venstre, at C02-kvote-reguleringen er
slag medfører - det står direkte under »Miljøen ganske fornuftig måde at bruge markedet til
mæssige konsekvenser« - at der vil blive brugt
at regulere udledningerne af CO2, og det redmere kul i Danmark. Det er da et problem. Synes
skab ønsker vi at benytte så meget som overhoVenstre slet ikke, at det er et problem?";Kl. 17:19
266162;Time;"vedet muligt. Så kan det være fornuftigt i den
nationale energipolitik at arbejde for at øge anDen fg. formand (Karen J. Klint):
delen af vedvarende energi, og i den forbindelse Værsgo for at svare.";Kl. 17:21
266371;Time;"har vi netop indgået en energiaftale, der forpligLars Christian Lilleholt (V):
ter os til i løbet af de kommende år at komme op
på 20 pet. vedvarende energi i 2012 og 30 pet. i
Jeg vil gøre fru Mette Gjerskov opmærksom på,
2020, og for at nå de mål er der også brug for
at vi lever i en ny verden. Jeg tror, fru Mette
Gjerskov lever i fortiden. Energi flyder over
nogle nationale tiltag.";Kl. 17:21
266769;Time;"grænserne, vi har liberaliseret energimarkederDen fg. formand (Karen J. Klint):
ne i EU, og dermed har vi en anden måde at
håndtere energien på. Med det her forslag sikrer
Den næste for korte bemærkninger er fru Mette
vi rent faktisk, at energien ikke bare i Danmark,
Gjerskov, værsgo.";Kl. 17:20
267065;Time;men også i EU bliver produceret på en så miljøvenlig måde som overhovedet muligt og med en;Kl. 17:20
267175;name_party;":
Jeg beder om ordet, fordi det undrer mig, at Ven- så lav C02-udledning som overhovedet muligt.";Mette Gjerskov
267281;Time;"stres ordfører siger, at der her blot er tale om
Den fg. formand (Karen J. Klint):
øget fleksibilitet. Er Venstres ordfører ikke enig
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemed mig i, at det her forslag betyder, at vi kommer til at bruge mere kul til elproduktion i Dan- mærkninger. Undskyld, der var lige en her på
falderebet. Hvis ordføreren vil komme tilbage
mark?";Kl. 17:22
267666;Time;"på talerstolen. Værsgo, fru Anne Grete Holmsgaard.
Den fg. formand (Karen J. Klint):";Kl. 17:20
267761;Time;Værsgo for at svare.;Kl. 17:22
267792;Time;;Kl. 17:20
267819;name_party;":
Hr. Lars Christian Lilleholt sagde, at det afgøLars Christian Lilleholt (V):
rende er, at vi har så lavt et kulforbrug som muDet afgørende for Venstre er, at vi bruger kullene så effektivt som overhovedet muligt, at vi an- ligt i Danmark. Så vil jeg godt helt konkret høre,
om det her forslag fører til mere kul i Danmark,
vender kullene på de kraftværker, hvor vi får
eller om det fører til mindre kul i Danmark.
den højeste energiudnyttelse. Det sikrer, at vi";Anne Grete Holmsgaard
268292;Time;"har så lavt et kulforbrug som overhovedet muDen fg. formand (Karen J. Klint):
ligt. Derfor synes vi, at det er ganske fornuftigt,
at vi åbner op for, at vi giver den her fleksibilitet Værsgo for at svare.";Kl. 17:22
268507;Time;"på de værker i Danmark, hvor teknologien er alLars Christian Lilleholt (V):
lerlængst fremme.
Det er sådan, at vi med det her forslag pålægger
kraftværkerne, at de skal anvende op til 700.000

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 128)
t mere biomasse hvert år i deres energiforsyning
i Danmark. Det fører til, at der kommer mere
biomasse.
Samtidig giver vi en fleksibilitet i forhold til
anvendelsen af kul på de centrale værker, og
man kan jo så håbe på, at der bliver et mindre
kulforbrug på de centrale værker. Men samtidig
er det jo også sådan, at vi er en del af et europæisk samarbejde, energien flyder hen over grænserne, og det, vi sikrer her, er, at vi anvender kullene så effektivt som muligt med et så lavt C02udslip som overhovedet muligt.";Kl. 17:22
269260;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Anne Grete Holmsgaard for anden og sidste
korte bemærkning.";Kl. 17:23
269368;Time;;Kl. 17:23
269395;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres energiordfører tror på
højere magter, altså på håbet om, at når man ophæver et kulforbud, vil det give mindre kul.
Nu spørger jeg så igen, og det er meget enkelt
at svare på: Giver det her forslag et større kulforbrug eller et mindre kulforbrug i Danmark?";Anne Grete Holmsgaard
269690;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo for at svare.";Kl. 17:23
269755;Time;;Kl. 17:23
269784;name_party;":
Det, der er sikkert med det her forslag, er, at vi
får en kulanvendelse, som er så effektiv og med
en så lav miljøbelastning som overhovedet muligt. Flytter der noget kulforbrug fra andre lande, flytter det jo fra lande og værker med et dårligt energimæssigt indhold til et land, hvor vi
har værker med et højt energimæssigt indhold
og en høj energieffektivitet.";Lars Christian Lilleholt
270158;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det fik endnu en kort bemærkning på banen.
Værsgo, hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 17:24
270279;Time;;Kl. 17:24
270305;name_party;":
Nu hørte vi under den tidligere energidebat, altså da vi diskuterede energiafgiftforslagene, at
det for dem, der sidder til venstre i Folketingssalen, er meget væsentligt, at man baserer sig på
solidaritet. Er hr. Lars Christian Lilleholt ikke
enig i, at man også må lade den solidaritet råde,
når det så handler om forsyningskilderne, og at
det virker meget naturligt, at hvis man er bekymret for, at røg bevæger sig fra Flensborg til
Padborg, så må samme internationale tankegang også gælde og dominere, når det kommer

4223

til produktionskilderne, altså f.eks. kul? Er det
ikke forunderligt, at det synspunkt tilsyneladende er så svært at kapere?
. Kl. 17:24
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo for at svare.";Morten Messerschmidt
271035;Time;;Kl. 17:25
271064;name_party;":
Det glæder mig, at ordføreren er opmærksom
på, at energi flyder over grænserne, og at det afgørende er, at vi i fællesskab i EU fremstiller
energien så effektivt som overhovedet muligt.
Med EU's C02-regulering sikrer vi, at der også
er fælles krav om, hvor meget CO2 der må udledes i det enkelte land, og dermed sikrer vi, at
energiforsyningen bliver så effektiv som overhovedet muligt.";Lars Christian Lilleholt
271462;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, værsgo til fru Mette Gjerskov.";Kl. 17:25
271589;Time;(Ordfører);Kl. 17:25
271619;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvorfor Venstres ordfører
slår så mange krøller på sig selv for at slippe for
at sige, at det her forslag medfører mere kul i
Danmark. Altså, regeringens minister er ikke
lige så bange for at sige det ligeud, og det står
her i lovforslaget. Der står under miljømæssige
konsekvenser, at en ophævelse af kulforbuddet
kan føre til øget anvendelse af kul til elproduktion i Danmark. Det var da meget nemt at sige,
det kunne Venstres ordfører bare have svaret.
Nå, men lad det nu være. Det her tror jeg må være det mest vanvittige
og uansvarlige lovforslag, vi Socialdemokrater
endnu har set fra klimaministeren - eller måske
skulle vi overveje at kalde hende kulministeren i
stedet for. For i en tid, hvor hele verden poster
milliarder af dollars, gode kræfter og kloge hoveder i at finde metoder til at reducere verdens
kulforbrug for dermed at nedsætte COTudledningen, hvad gør så den danske regering? Den
foreslår, at vi øger det danske kulforbrug.
Det her lovforslag indebærer, at der vil blive
affyret mere kul i de danske værker, at der vil
blive udledt mere CO2, og at Danmark skal købe
C02-kvoter i andre lande eller købe varm luft
via kreditter og dermed påtvinge andre lande
den C02-reduktion, som rettelig burde ske herhjemme.
På den positive side - og jeg må jo medgive,
at der faktisk er en positiv ting i det her forslag -

4224

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 128)

er en kompensation i form af øget biomasseafbrænding i værkerne. Den kompensation er
imidlertid i vores øjne fuldstændig utilstrækkelig i forhold til den skade, som kulafbrændingen
giver.
Socialdemokraterne har faktisk i månedsvis
forsøgt at tale regeringen til fornuft i den her
sag. Vi har forsøgt at finde kompromiser, som
ikke er lige så skadelige for Danmarks klimaindsats og for Danmarks omdømme. Det har desværre været forgæves. Vi har forsøgt at få et loft
ind, så der kunne indføres frit brændselsvalg,
men alligevel med et loft over forbruget af kul.
Det vil sige, at kul godt kunne affyres i de to
værker med den fleksibilitet, som Venstres ordfører efterlyser, men at det kul blot skulle tages
et andet sted fra. Vi har virkelig forsøgt at være
fleksible, men lige lidt har det nyttet.
Det betyder også, at vi jo har stor forståelse
for greenpeaceaktivisterne, der i sidste uge kravlede op i DONG's skorsten for at gøre opmærksom på problemet.
Jeg vil tro, at det nok må være fremgået af
mine ord her i dag, at Socialdemokraterne ikke
kan støtte det her forslag. Vi mener, at det er
dybt, dybt skadeligt for klimaet. Vi mener, at det
er dybt skadeligt for Danmarks omdømme op til
klimatopmødet næste år, og vi mener, at det er
dybt krænkende og usolidarisk over for de fattige lande, som nu skal levere Danmarks C02-reduktions-fürpligtelse, fordi vi i al magelighed
bare vælger at købe os til den.";Mette Gjerskov
274435;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er foreløbig to indtegnet
til korte bemærkninger, og den første er hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.";Kl. 17:28
274604;Time;;Kl. 17:28
274630;name_party;":
Jeg er ikke tekniker eller ingeniør, men jeg tror
ikke, at man affyrer kul. Jeg tror, at man afbrænder det, men i hvert fald ikke for at frembringe
varme. Det kan være, at man affyrer det i andre
sammenhænge.
Det, jeg egentlig gerne ville spørge om, var:
Når nu fru Mette Gjerskov sådan igennem sin
dagligdag forbruger energi - lige fra morgenstunden, når hun trykker kontakten ind for at
føntørre sit hår, til når hun om aftenen måske
sætter sin eltandbørste til at lade op - har hun så
nogen idé om, hvor den energi kommer fra? Kan
fru Mette Gjerskov give mig en garanti for, at
den strøm, som hun bruger, er produceret nord
for Kruså, at den er produceret i Danmark?";Morten Messerschmidt
275312;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 17:29
275369;Time;;Kl. 17:29
275388;name_party;":
Jeg skal beklage, hvis jeg er kommet til at sige, at
vi affyrer kul. Det var bestemt ikke meningen. Vi
fyrer med kul, affyring er sådan noget med geværer og den slags, og det skal jeg undlade at
tage med ind i Folketingssalen. Så det skal jeg
naturligvis beklage.
Ja, jeg ved faktisk godt, hvor min energi kommer fra, for jeg er tilsluttet elforsyningen fra
DONG, og der får man faktisk på den årlige
oversigt at vide, primært hvordan elektriciteten
er produceret. F.eks. er det noget med 3 pet., der
stammer fra et a-kraft-værk, og det ved jeg må
komme fra Sverige, for det er næppe fra Danmark. Så man kan sige, at vi på den måde dog
har nogen fornemmelse af det. Men hvis hr.
Morten Messerschmidts emne her er, at vi ikke
ved, hvor energien kommer fra, er det jo rigtigt.
Jeg er enig i, at den flyder over grænserne.";Mette Gjerskov
276219;Time;;Kl. 17:30
276231;title_name;Så er det hr. Morten Messerschmidt for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
276310;Time;;Kl. 17:30
276336;name_party;":
Det synes jeg var en meget interessant indrømmelse. Fru Mette Gjerskov indrømmer sådan
set, at vi ikke kan være sikre på, at den strøm, vi
bruger, er produceret i Danmark. Så kunne det
godt være, at man i stedet for at være så nagelfast fokuseret på Danmark skulle fokusere på
det produktionsområde, som vi rent faktisk får
strøm fra. Og der peger fru Mette Gjerskov jo i
sin dristighed på Sverige. Hun kunne også have
peget på Tyskland eller andre lande i EU, som
hører med til det indre marked.
Når nu fru Mette Gjerskov efter sin indsats alligevel er kommet til den forståelse - forstår vi at energi handles frit over grænserne, kunne det
så ikke også godt være, at man burde overveje,
om nedbringelsen af C02-udslippet også skal
ske over grænserne og ikke bare i Danmark?
Kan fru Mette Gjerskov ikke godt se, at der er en
sammenhæng imellem, at produktionen ikke
længere kun foregår i Danmark, men i hele det
indre marked, og at de reduktionsforpligtelser,
vi påtager os, derfor ikke kun må ske i Danmark, men i hele det indre marked? Kan fru
Mette Gjerskov ikke godt se den sammenhæng?

(529)
Tirsdag den 6. maj 2008 (L 128)";Morten Messerschmidt
277478;Time;;Kl. 17:31
277490;title_name;Ordføreren.;Formanden
277512;Time;;Kl. 17:31
277531;name_party;":
Jeg synes, at hr. Morten Messerschmidt stiller
nogle meget banale spørgsmål, som jeg tror han
ikke engang selv mener er noget, vi skal stå og
diskutere fra Folketingets talerstol. Selvfølgelig
foregår det her over grænserne, selvfølgelig
foregår udledningerne også over grænserne. Sådan er det jo.
Det, det handler om, er, om vi som land har
en forpligtelse. Vi har vores fælles internationale
forpligtelser, dem diskuterer vi i forbindelse
med Kyotoprotokollen. Så har vi nogle forpligtelser til at reducere vores COTudledninger,
dem drøfter vi i EU. Og så har vi nogle nationale
forpligtelser, og det er faktisk dem, jeg har på
dagsordenen i dag. De vedrører, hvad det er, vi
afbrænder i de danske kraftværker. Vi kan jo
ikke stå her og bestemme, præcis hvad de skal
afbrænde i de tyske kulkraftværker, men vi ved,
at i Danmark kan vi regulere, og jeg synes ærlig
talt ikke, at vi skulle fyre mere kul af end allerhøjst nødvendigt. Jeg synes, at vi skulle reducere
vores kulforbrug, og det er det, der er udmeldingen fra Socialdemokraterne i dag.";Mette Gjerskov
278591;Time;;Kl. 17:32
278603;title_name;Det er hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.;Formanden
278666;Time;;Kl. 17:32
278690;name_party;":
Nu nævnte fru Mette Gjerskov begrebet varm
luft i sin ordførertale, og man kan vel egentlig
godt sige, at hvis man tager ordførertalen som
sådan, rummer den i hvert fald meget store
mængder af netop varm luft. I forlængelse af hr.
Morten Messerschmidts spørgsmål, hvor fru
Mette Gjerskov jo i svaret indrømmer, at energi
bevæger sig over grænserne, kunne jeg godt
tænke mig at stille fru Mette Gjerskov det helt
enkle spørgsmål: Hvad er bedst for klimaet, at
man fyrer kul af på effektive værker i Danmark,
eller at man f.eks. fyrer kul af på ineffektive værker i f.eks. Bulgarien eller andre steder i Østeuropa?";Per Ørum Jørgensen
279314;Time;;Kl. 17:33
279326;title_name;"Ordføreren.

4225";Formanden
279354;Time;;Kl. 17:33
279373;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig, hvad det er, både De Konservatives ordfører og Dansk Folkepartis ordfører har med det der med, at jeg skulle »indrømme«, at vi handler energi over grænserne. Ja, excuse me, det er da logik for perlehøns. Det er
ikke noget, jeg indrømmer, det er vel noget, vi
alle sammen bare konstaterer. Sådan ser virkeligheden ud. Den virkelighed er vi fuldstændig
enige om. Der handles energi over grænserne.
Det er jo ikke det, som det her forslag drejer
sig om. Det her forslag drejer sig om, hvorvidt
der skal fyres med kul på Avedøre 2 og på Skærbæk. Det er ikke noget med at handle over
grænserne.";Mette Gjerskov
279999;Time;;Kl. 17:34
280011;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen, en sidste kort bemærkning.;Formanden
280071;Time;;Kl. 17:34
280095;name_party;":
Jeg synes, det var et meget enkelt spørgsmål, jeg
stillede fru Mette Gjerskov, et spørgsmål, som
måske kræver et svar: Hvad er bedst for klimaet
- at vi fyrer kul af på effektive værker i Danmark eller på ineffektive værker i f.eks. Bulgarien eller andre steder i Østeuropa?";Per Ørum Jørgensen
280381;Time;;Kl. 17:34
280393;title_name;Ordføreren.;Formanden
280414;Time;;Kl. 17:34
280433;name_party;":
Man kunne lige så godt spørge: Er det bedre at
fyre kul af i danske kraftværker end at få el fra
vindmøller i Danmark? Hvad har de bulgarske
værker overhovedet med denne diskussion at
gøre? Det relevante her er, hvad vi gør i Danmark. Vi mener ikke, at vi skal øge kulforbruget
i Danmark, vi vil i det hele taget hellere have
strøm og energi fra vedvarende energikilder.
Det har vi masser af muligheder for at sikre her
fra Folketinget, og det skulle vi hellere tage at
gøre frem for at tillade, at der bliver brugt mere
kul i det her land frem for mindre kul. Det må
vel være for vores skyld og for klimaets skyld,
for klodens skyld. Målet må være mindre kul.";Mette Gjerskov
281105;Time;;Kl. 17:35
281117;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Er der? Hr. Lars Christian Lilleholt.

4226

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 128)";Formanden
281265;Time;;Kl. 17:35
281294;name_party;":
Tak for det. Mener ordføreren, at man sådan på
den mellemlange bane eller korte bane kan se
bort fra, at der fortsat vil være kulforsyning i
Danmark? Og er det så ikke afgørende, at vi bruger kullene der, hvor vi får den højeste energieffektivitet?";Lars Christian Lilleholt
281554;Time;;Kl. 17:35
281566;title_name;Ordføreren.;Formanden
281587;Time;;Kl. 17:35
281606;name_party;":
Altså, uanset om vi taler om 20 pet. vedvarende
energi, 30 pet. eller 50 pet. vedvarende energi, så
vil der jo altså være en stor mængde af vores
energi, som kommer fra fossile brændsler, så ja,
jeg er fuldstændig enig med hr. Lars Christian
Lilleholt i, at der i dag kommer, og at der også i
fremtiden vil komme energi i Danmark baseret
på kulfyring.";Mette Gjerskov
281969;Time;;Kl. 17:36
281981;title_name;Hr. Lars Christian Lilleholt, sidste korte bemærkning.;Formanden
282045;Time;;Kl. 17:36
282074;name_party;":
Man bruger kullene der, hvor man får den højeste energieffektivitet. Ordføreren siger jo helt
præcist, at der vil være kul i en overskuelig
fremtid. Hvorfor så ikke bruge kullene der, hvor
der er den højeste energieffektivitet ved at bruge
kullene?";Lars Christian Lilleholt
282334;Time;;Kl. 17:36
282346;title_name;Ordføreren.;Formanden
282367;Time;;Kl. 17:36
282386;name_party;":
Det er vi rigtig enige i i Socialdemokratiet. Vi
skal bruge kullene der, hvor det giver bedst
energi. Selvfølgelig skal vi det. Men det er jo
ikke det, som det her forslag drejer sig om. Hvis
det her forslag alene drejede sig om, at vi skulle
flytte nogle kul fra et værk til et andet og bruge
dem der, ville Socialdemokraterne være til at
tale med. Men det er ikke det, forslaget drejer sig
om. Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti
har jo netop nægtet at lægge en maksimumsgrænse for kulforbruget. Vi har under forhandlingerne adskillige gange sagt: Kunne vi dog i
det mindste ikke bare blive enige om, at der bliver lagt en maksimumsgrænse? Men nej. Hvad
er det, man leverer? Det er en ophævelse af kulforbuddet, som medfører øget anvendelse af kul

til elproduktion i Danmark. Det er det, der ligger på bordet, det er det, vi tager stilling til i dag,
og det kan Socialdemokratiet ikke støtte.";Mette Gjerskov
283299;Time;;Kl. 17:37
283311;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger, og det er
ikke, fordi jeg kan overse hr. Lars Christian Lilleholt, men man skal have fingeren i vejret for at
få ordet, uanset at man ikke er til at overse.
Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører, værsgo.";Formanden
283572;Time;(Ordfører);Kl. 17:37
283609;name_party;":
Tak, formand. Jeg synes endnu en gang, at det
var inspirerende at høre Socialdemokraternes
ordførers tale, og man ved næsten ikke, hvor
man skal starte, men jeg ved nogenlunde, hvor
jeg vil slutte, og det er jo altid en start.
Men må jeg ikke udtrykke en forundring
over, at fru Mette Gjerskov starter sin tale med
at underholde os med, i hvor mange måneder
man har forsøgt at overbevise regeringen om, at
den skulle droppe det her forslag, og så dertil
knytte en vis forundring over, når man har brugt
så mange måneder, at det så end ikke er gået op
for Socialdemokratiet, at det her rent faktisk
handler om at flytte kul mellem kraftværker.
De sidste 3 år har jeg været ordfører på et andet område end det her, nemlig EU-området, og
hver gang jeg har kritiseret dele af EU, er jeg af
talrige socialdemokrater - i øvrigt også af folk
fra regeringspartierne, men de skal i den her
sammenhæng ikke klandres - blevet belært om
det farverige og det fantastiske ved det indre
marked. Det er mig forunderligt, at man efter så
mange belæringer, så mange manuduktioner alligevel må konstatere, at Socialdemokratiet ikke
har forstået de grundlæggende præmisser for
det indre marked. De forstår sådan delelementerne hen til erkendelsen, men de når ikke lige
det sidste skridt til at se, at vi rent faktisk i dag
også har et indre marked for energi, at vi har en
fast regulering af C02-kvoter, hvilket betyder, at
hvis vi i Danmark ønsker at udlede mere C02,
skal vi opkøbe kvoter, som altså er en fast størrelse. Det vil sige, at den faste størrelse, den faste
enhed, antallet af kvoter ikke stiger, men flyttes
fra et eller andet sted i det indre marked til Danmark, og det vil sige, at det hele tiden nivellerer
sig ud. Der bliver ikke udledt mere CO2, tværtimod flytter man det rent faktisk til de langt
mere effektive danske kraftværker.

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 128)
I stedet for at rende rundt som en anden pessimist og sige, at det også er grimt, at regeringen
er så uvillig, at man ikke kan få noget som helst
igennem og nu skal vi snart have et topmøde,
hvor det bliver skændigt for Danmark, kunne
man jo vælge den modsatte tilgang til det og sige: Hvor er det bragende godt, at vi er det land
blandt 27 europæiske lande, som har den allermest effektive kulafbrænding: hvor er det godt,
at vi er det land, som virkelig kan gå foran med
faklen i hånden og sige, at sådan skal man afbrænde kul. Det ville jo være det logiske, samtidig med at man indrømmede, at vi er afhængige
af kul.
Det er da helt klart, at vi på sigt skal have en
vedvarende energiform, som er konkurrencedygtig med de fossile brændselskilder - det er
helt klart - men vi har den ikke i dag. Det er muligt, at fru Mette Gjerskov drømmer om det om
natten, men som så mange andre socialdemokratiske drømme har det bare ikke noget med
virkeligheden at gøre. Derfor må vi forholde os
til virkeligheden, og virkeligheden er, at kul er et
fremragende brændsel til at frembringe energi
og el, har en høj effektivitet, leveres fra stabile
regioner i modsætning til olien, som primært
kommer fra Mellemøsten. Derfor giver det al
mulig god mening at sige, at de høj effektive
værker i Danmark selvfølgelig skal bruges til at
afbrænde kul, fordi det fører til, som det har været anført af flere ordførere tidligere, at man skal
opkøbe kvoter fra laveffektive værker i Østeuropa og i resten af Europa. Og derfor har det her
både et positivt økonomisk regnskab og sådan
set også et positivt klimaregnskab, hvis man ønsker at betragte det på den måde.
Derfor er den eneste årsag til, at man kan
være modstander af det her forslag, rent ideologiske hensyn. Det er kun, fordi man har en nærmest religiøs tilgang til klimaspørgsmålet og betragter den nationale udledning som et konkret
problem og derfor lukker øjnene for, hvordan
verden ser ud, lukker øjnene for, at vi rent faktisk har et indre marked på det her område, og
at man derfor er nødt til at se på den samlede
udledning i EU, hvor Danmark nu vil være foregangsland, fordi vi netop vil forbrænde sådan,
at vi får mere energi i forhold til den COTudledning, der findes i dag.
Det kræver sådan set ikke andet, end at man
forholder sig til den erkendelse, som man har,
når det handler om det indre marked og om alt
muligt andet, nemlig at man bruger den, vi kan
kalde det logik, som ligger i det indre marked,

4227

og hvis man vælger det og så bare for en gangs
skyld - jeg ved, det kan være svært i klimadebatten - lader den religiøse retorik ligge hjemme
i pastoratet og bruger sin sunde logik, når man
sidder i Folketingssalen, vil det her rent faktisk
give god mening.
Xl. 17:42";Morten Messerschmidt
288221;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Mette Gjerskov.";Formanden
288289;Time;;Kl. 17:42
288308;name_party;":
Det er jo sådan, at vi står over for nogle klimaforandringer ikke bare i Danmark, men det gør
vi på hele kloden, og der er alverdens kloge folk,
der sætter sig sammen for at prøve at finde ud
af, hvad vi kan gøre ved det. En af de ting, vi
kan gøre ved det, er at reducere vores COTfürbrug eller vores C02-udledning og dermed også
reducere vores forbrug af fossile brændstoffer
og reducere vores forbrug af kul. Det er det, der
er vores mission i Socialdemokratiet, nemlig at
reducere kulforbruget.
Hr. Morten Messerschmidt siger, at vi er rigtig gode til at afbrænde kul effektivt i Danmark,
og det er rigtigt, men bare fordi vi er rigtig gode
til det i Danmark, behøver vi jo ikke at brænde
alverdens kul af. Man bruger den argumentation, at det kul, vi brænder af i Danmark, reducerer kulforbruget i nogle skumle - kan jeg forstå - ineffektive værker rundtomkring i Østeuropa. Hvilken garanti har Dansk Folkeparti
for, at det ekstra kul, der bliver brugt her i Danmark med det her forslag, er noget, vi kommer
til at tage direkte fra et eller andet skummelt, ineffektivt værk i Østeuropa?";Mette Gjerskov
289411;Time;;Kl. 17:43
289423;title_name;Ordføreren.;Formanden
289444;Time;;Kl. 17:43
289470;name_party;":
Garantien beror jo altså på den empiri, man normalt henviser til, når man snakker om det kapitalistiske markedssystem og de almindelige
markedsmekanismer, der gælder for den vesteuropæiske økonomi. Det er klart, at det der
med regulering og sådan nogle ting også har
været prøvet før. Det brød sammen efter en årrække. Der kan jeg også henvise til en lang række teoretiske og empiriske udredninger. Det ebbede lidt ud i starten af 1990'erne, men det er fru
Mette Gjerskov måske ikke bekendt med.
Jeg vil sige, at jeg undrer mig lidt over, at Socialdemokraterne har det som en decideret mål-

4228

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 128)

sætning at nedbringe kulafbrænding. Jeg troede,
at målsætningen var at nedbringe C02-udledningen. De to ting kan man selvfølgelig godt
sige er sammenhængende, men der er trods alt
den forskel, at man sagtens kan nedbringe sit
C02-udslip og samtidig forøge sit kulforbrug.
Det er jo faktisk det, vi gør ved den her aftale,
som fru Mette Gjerskov har indvilliget i.";Morten Messerschmidt
290477;Time;;Kl. 17:44
290489;title_name;Fru Mette Gjerskov for en sidste kort bemærkning.;Formanden
290548;Time;;Kl. 17:44
290567;name_party;":
Nu bad jeg faktisk om et konkret svar. Jeg bad
ikke om nogen henvisninger til teoretiske eller
empiriske teorier om noget som helst, der handler om den kapitalistiske markedsøkonomi.
Det, jeg er interesseret i at få at vide, er, om
Dansk Folkeparti kan sige, at det her lovforslag
medfører, at vi nu lukker et eller andet elendigt
værk i Østeuropa, som åbenbart må være lidt
skummelt og meget ineffektivt. Det var sådan
set det, jeg spurgte om. Det er det, jeg er interesseret i at få et svar på. Jeg kan ikke se det. Jeg
kan ikke se, at vi gavner nogen som helst steder
med det her forslag. Jeg kan kun se, at vi forøger
kulforbruget i Danmark, og det kan jeg ikke se
gavner hverken os eller klimaet.";Mette Gjerskov
291280;Time;;Kl. 17:45
291292;title_name;Ordføreren.;Formanden
291313;Time;;Kl. 17:45
291339;name_party;":
Nej, det var det, jeg forsøgte at sige med det kapitalistiske system, fordi det er sådan, at hvis
der er en fast mængde af kvoter, man kan opkøbe, vil det normalt være dem med den bedste
rentabilitet og den bedste købekraft, der først vil
kunne købe. Det vil jo så føre til, at de værker i
f.eks. Østeuropa - det vil det typisk være - som
har en ringere produktivitet og derfor en ringere
købekraft, simpelt hen en dårligere konkurrenceevne, også vil være dårligere i stand til at opkøbe af den kvote. Derfor må man forvente, at
de lande, som har værker med en høj produktivitet og dermed bedre konkurrenceforhold, først
vil være i stand til at købe på markedet. Det er
sådan set ikke så adskilt fra alle mulige andre
forhold, hvor de, der har den bedste konkurrenceevne, den bedste effektivitet, den bedste anvendelse af likviditet osv., er førende og derfor
bedst er i stand til at opkøbe de udledningskvo-

ter, som man altså qua kvotesystemet har indrettet.";Morten Messerschmidt
292312;Time;;Kl. 17:46
292324;title_name;Så er det hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
292385;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Jeg blev sådan set bare nysgerrig, da
jeg hørte hr. Morten Messerschmidt stå og bebrejde ikke mindst Socialdemokraterne, at de jo
ofte havde klandret ham i EU-debatter for, at
han ikke forstod principperne bag det indre
marked og den logik, der ligger i det. Jeg kunne
høre, at det trods alt er gået hr. Morten Messerschmidt så meget på, at han nu virkelig har sat
sig ind i principperne, og efter at have forstået
dem på energiområdet er han nu fuldt overbevist om, at den måde, de ting fungerer på på EUplan - både på energiområdet og alle mulige andre steder - er fuldt ud tilfredsstillende. Er det
rigtigt forstået?";Kl. 17:46
293048;Time;;Kl. 17:47
293060;title_name;Ordføreren.;Formanden
293081;Time;;Kl. 17:47
293107;name_party;":
Nej, det er ikke rigtigt forstået, at jeg er sådan tilhænger af alt, hvad der kommer i forbindelse
med det indre marked, og det kan jeg også konstatere at den radikale ordfører, fru Lone Dybkjær, heller ikke er. Man må sige, at der er nogle
grundtanker i det indre marked, som er rigtige,
mens man kan kritisere meget af det, der bliver
bygget ovenpå.
Men det, som vi sådan set har at gøre med
her, er jo grundtanken, nemlig at der skal være
en fri bevægelighed, en fri handel med energi varme og el, primært el - og det er så det, der fører til, at man har lavet kvotehandelssystemet,
der jo så i tredje led fører til, at det er de mest effektive værker, som også kommer til at opkøbe
kvoterne og dermed afbrænde kullet og dermed
udlede CO2'en. Det er der sådan set sund logik i,
fordi man derved får mest mulig energi pr. ton
kul.";Morten Messerschmidt
293951;Time;;Kl. 17:47
293963;title_name;"Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger
- er der supplerende bemærkninger? Hr. Johs.
Poulsen.
Man er nødt til at markere for at få ordet. Jeg
vil godt sige til hr. Johs. Poulsen og andre, at når
man trykker på knappen, kan formanden ikke

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 128)
se det, der går ikke besked herop til. Så man er
alligevel nødt til at rejse en finger lidt op i vejret,
så formanden kan se det: så får man ordet, og
det er det, hr. Johs. Poulsen får nu.";Formanden
294440;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Undskyld, hr. formand.
Må jeg forstå svaret sådan, at den skeptiske
holdning, hr. Morten Messerschmidt udviser til
andre dele af EU-samarbejdet og det indre marked - som han da også føler at det er nødvendigt
at referere at den radikale ordfører, fru Lone
Dybkjær, også har på en række områder - i virkeligheden er en sund skeptisk indstilling til en
række spørgsmål? Når det er så fornuftigt på
alle andre områder af det indre marked, er det
så ikke også fornuftigt at have en sund skeptisk
indstilling til, hvordan det, man i teorien eller
grundtanken mener skal fungere på energiområdet, fungerer? Det er måske også sådan, at det,
når det bliver kigget efter i sømmene, ikke har
helt den virkning, som nogle går rundt og tror.";Kl. 17:48
295200;Time;;Kl. 17:48
295212;title_name;Ordføreren.;Formanden
295233;Time;;Kl. 17:49
295259;name_party;":
Nej, sådan tror jeg ikke man kan fremlægge det.
Den grundlæggende tanke inden for det indre
marked har jo i hvert fald siden 1974 med Dassonvilleafgørelsen været, at alt, hvad der aktuelt, potentielt, direkte og indirekte forhindrer
den frie bevægelighed af de fire elementer, er
traktatkrænkende. Det er jo det, der har ført til
en meget, meget vidtgående fortolkning af, hvilke protektionistiske redskaber landene altså forbydes at have.
Den diskurs kan man ikke rigtig overføre til
energidiskussionen, for det, det handler om her,
er, at man sådan set bare siger, at man nu, fordi
man har det her C02-hensyn, regulerer den
mængde inden for Fællesmarkedet. Det vil sige,
at alle, der ønsker at udlede CO2 inden for kvoten, skal opkøbe en kvote. Der er jo forskel på,
om man ønsker, at en producent skal opkøbe en
kvote, eller om landene ikke må fastholde begrænsninger i forhold til nogle enkelte handelsområder. Så jeg tror ikke, man kan sammenligne
de to ting.";Morten Messerschmidt
296235;Time;;Kl. 17:49
296247;title_name;"Der er så ikke flere, der ønsker korte bemærkninger. Tak til hr. Morten Messerschmidt.

4229

Så er næste ordfører fru Anne Grete Holmsgaard.";Formanden
296398;Time;(Ordfører);Kl. 17:50
296436;name_party;":
Danmark har endnu en kort stund et forbud
mod at brænde kul af på to store kraft-varmeværker, nemlig Avedøre 2 her i København og
Skærbæk i Sønderjylland. Tænk, hvis man nu
lagde det ud som sådan en almindelig gættekonkurrence til folk og spurgte: Hvad vil en ophævelse af sådan et forbud føre til? Vil det mest
sandsynligt føre til mere kulforbrug eller mest
sandsynligt til mindre kulforbrug? Jeg gætter
på, at hen ved 100 pet. nok vil svare: Mon ikke
det vil føre til mere kulforbrug? Det er vel nogenlunde det samme, som hvis man siger, at
man ophæver en fartbegrænsning. Vil det så
føre til, at folk kører langsommere, eller vil det
føre til, at de kører hurtigere? Ah, det vil nok
sandsynligvis føre til, at de kører hurtigere.
Derfor undrer det mig egentlig, at Venstres
ordfører heroppefra har så svært ved at svare på
det her spørgsmål: Vil det føre til, at Danmark
bruger mere kul eller mindre kul? Jeg tager det
egentlig som et udtryk for, at Venstres ordfører
synes, at det her forslag måske ikke er helt godt:
det er måske alligevel et rigtig dårligt signal at
sende ud, halvandet år inden Danmark er vært
for et stort klimatopmøde, hvor det er fantastisk
vigtigt, at vi når en ambitiøs aftale, som indebærer, at alle lande forpligter sig over for hinanden,
men at de rige lande forpligter sig mest til at reducere deres C02-udslip.
Det er måske også lidt svært at få det til at
hænge sammen med statsministerens udtalelser
om et Danmark, der skal være uafhængigt af
fossile brændsler, altså kul, naturgas og olie, når
man så starter med at give lov til at bruge kul på
nogle værker, som ikke må bruge kul i dag. Det
tror jeg faktisk er et ret svært budskab at få igennem.
Sagen er jo også, at det her forslag ikke er et
forslag, der er lavet for at styrke Danmarks klimapolitik og for at give et klart signal til omverdenen om, hvor dygtige vi er, og om, hvordan vi
virkelig kan udvikle vedvarende energi og herunder bruge mere biomasse. Det er først og
fremmest et forslag, der er udtænkt i DONG af måske med glæde - DONG's tidligere hovedaktionær, som nu sidder i en anden funktion her
ved siden af mig, fordi man på det tidspunkt
havde nogle lavere kulpriser, og fordi man i
DONG mener, at det vil være rigtig godt at få

4230

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 128)

lov til at bruge kul på Avedøre 2, og hvorfor ikke
også på Skærbæk, der i dag fyrer med naturgas,
som har et væsentligt lavere indhold af CO2 end
kul?
Det er noget rigtigt bras, der sker her, og jeg
er på Danmarks vegne ked af, at det her forslag
bliver vedtaget, også selv om det er med et snævert flertal: det bliver det jo ikke bedre af, for
vedtaget bliver det. Og det betyder altså, at Danmarks kulforbrug alt andet lige vil øges i modsætning til det, der burde være en del af en ambitiøs klimapolitik: at det vil falde.
Der er en spinkel chance for, at det ikke går
helt så galt, men så skyldes det ikke den her beslutning, så skyldes det noget andet, nemlig at
kulpriserne er steget. De er nogenlunde fordoblet siden sidste år, og investeringsbanken Goldman Sachs siger, at de forventer, at priserne stiger endnu mere. Dermed er der en spinkel chance for, at det ikke fører til mere kul, men det
skyldes altså ikke en aktiv politisk beslutning fra
regeringens og Dansk Folkepartis side, men derimod noget andet, som måske redder os fra at
bruge mere kul. Det er selvfølgelig ikke holdbart
at lave klimapolitik på den måde, og det er klart,
at man i omverdenen vil undre sig over, at Danmark, der har et af verdens store biomassefyrede
anlæg, nu går hen og siger: Jamen det skal også
have lov til at fyre med kul. Og det er i et land,
hvor 40 pet. af vores C02-udslip kommer fra
kulfyring - det er faktisk rigtig meget - og hvor
vi har et højere gennemsnitligt udslip af C02,
end de andre lande i gennemsnit har på EUplan. Det er noget rigtig bras, det, der sker her.
Regeringspartierne og Dansk Folkeparti siger
så: Jamen det betyder ikke en pind, for vi har jo
et kvotesystem. Nu er jeg tilhænger af kvotesystemet, men jeg er jo heller ikke naiv. Kvotesystemet er endnu et umodent system, som mangler at bevise sin styrke, og det gør det af to årsager. For det første er der delt for mange kvoter
ud, det ved alle - det er blevet strammet op nu men for det andet er der også et stort hul i kvotesystemet, som betyder, at man kan købe kvoter uden for EU til billigere priser, end man kan
købe dem for i EU, og uden at man har sikkerhed for, at det rent faktisk nedbringer C02-udslippet.
Det er nogle problemer, som alle de ordførere,
der sidder i salen i dag, udmærket kender, så
derfor: Tal nu rent - og fortryd i sidste øjeblik.
Det ville være virkelig godt.";Anne Grete Holmsgaard
301095;Time;;Kl. 17:55
301107;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
301170;Time;;Kl. 17:55
301194;name_party;":
Jeg synes, SF's ordførers indlæg bringer mange
spørgsmål frem.
Først og fremmest er jeg egentlig glad for, at
SF's ordfører, som jo er meget kyndig på energiområdet, gør opmærksom på, at det er en ren og
skær gættekonkurrence, om der vil blive brugt
mere kul eller mindre kul, for jeg tror, at SF's
ordfører kan bekræfte, at der lige så vel kan blive fyret mindre kul af end mere kul, bl.a. på
grund af, at det er markedet, der styrer det, og
derfor er sandsynligheden faktisk lige så stor
for, at der vil blive brugt mindre kul.
Så vil jeg egentlig godt lige anfægte det, der
blev sagt i forhold til statsministerens og regeringens udmelding om, at man ønsker, at vi i
Danmark på et tidspunkt skal blive fuldstændig
uafhængige af fossile brændstoffer. Er det ikke
korrekt, at andelen af vedvarende energi årligt
stiger med ca. 1 pet. og vil stige endnu mere med
den energiaftale, vi lige har indgået?";Per Ørum Jørgensen
302107;Time;;Kl. 17:56
302119;title_name;Ordføreren.;Formanden
302140;Time;;Kl. 17:56
302167;name_party;":
Det er klart, at ideen med energiaftalen selvfølgelig er at få mere vedvarende energi i Danmark, og vi skal især have mere biomasse, vi
skal have mere vind, og vi skal have mere biogas.
Mit helt banale spørgsmål til hr. Per Ørum
Jørgensen er så: Hvorfor skal prisen for det være, at man giver los for, at der kan fyres med kul
på to store centrale kraft-varme-værker, som
indtil nu har haft forbud? Hvorfor er det den
pris, man vil lægge ind i det her? Frem for simpelt hen bare at gå ind og sige, som Det Konservative Folkeparti har gjort sammen med os og
en række andre partier: Jamen vi satser på mere
biomasse, vi satser på mere biogas, vi satser på
mere vind. Hvorfor skal det med kullene med?
Hvorfor, hvis hr. Per Ørum Jørgensen faktisk
ønsker, at kulforbruget skal ned? Men det ønsker hr. Per Ørum Jørgensen måske slet ikke?

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 128)";Anne Grete Holmsgaard
303045;Time;;Kl. 17:57
303057;title_name;"Så er det hr. Per Ørum Jørgensen for en sidste
bemærkning.

4231";Formanden
303132;Time;(Ordfører);Kl. 17:59
303167;name_party;":
Jeg synes, det er en ganske spændende debat, vi
har her, som egentlig ganske godt illustrerer, at";Per Ørum Jørgensen
303276;Time;der er forskellige tilgange til energipolitikken. Vi;Kl. 17:57
303353;name_party;":
er vel egentlig alle sammen enige om, at vi står
Nu havde SF's ordfører så travlt med selv at
over for en meget stor udfordring med de klimastille spørgsmål, at hun ikke svarede på mine
tilpasninger, der skal laves, og med at imødespørgsmål.
komme den udfordring, der er i forbindelse med
Derfor vil jeg gerne gentage et af mine
klimaet.
spørgsmål: Er det ikke korrekt, at sandsynligheDer, hvor vandene ligesom skiller, er, at der er
den for, at kulforbruget falder, er lige så stor som partier, som anerkender, at klimaproblematikfor, at kulforbruget stiger, og at det kun er en
ken har et globalt og også i høj grad et europægættekonkurrence, som SF's ordfører også selv
isk perspektiv, og der er partier, som indsnævrer
var inde på? Det synes jeg er relevant.
hele klimaproblematikken til at være et dansk
Så vil jeg også gerne spørge: Nu hørte jeg SF's fænomen.
ordfører sige, at hun anerkender kvotesystemet.
Jeg tror egentlig, at alle er klar over, at vi her
Er det så ikke også korrekt, at det er bedst at fyre har at gøre med en problemstilling, som bevæmed kul de steder, hvor vi har de mest effektive
ger sig ind over grænserne. Vi hørte også den
værker?
socialdemokratiske ordfører bekræfte over for
hr. Morten Messerschmidt, at man jo ikke præcis";Per Ørum Jørgensen
304623;Time;"kan svare på: Hvor kommer min energi fra derFormanden:
hjemme i stikkontakten? Og derfor er det jo ganOrdføreren.
ske fornuftigt, at vi tilpasser vores nationale";Kl. 17:58
304795;Time;"energistrategi i forhold til, at vi har med europaAnne Grete Holmsgaard (SF):
politik og global politik at gøre.
Altså, hvis hr. Per Ørum Jørgensen vil have svar
Det, vi så kan bidrage med fra dansk side, er,
på sine spørgsmål, er det klogt at nøjes med ét
at når vi anvender kul, når vi anvender fossile
spørgsmål, for så har man tid til at svare.
brændsler i det hele taget, anvender vi dem så
Så vil jeg sige: Nej, sandsynligheden for, at
effektivt som overhovedet muligt. Det tror jeg
der kommer mindre kul, er langt, langt mindre
egentlig ikke nogen af ordførerne anfægter er en
end sandsynligheden for, at der kommer mere
ganske god og fornuftig energipolitik.
kul. Og som jeg sagde før: Hvis der kommer
Vi har fra FN's klimapanel nogle målsætninmindre kul, er det altså ikke udtryk for, at man
ger om, at vi gerne skulle have reduceret andehar lavet et fornuftigt, gennemtænkt, godt klilen af fossile brændsler med 50 pet. i 2050. Men
mapolitisk tiltag her, så skyldes det noget andet,
det betyder jo så også, at der er 50 pet. tilbage,
nemlig at kulpriserne stiger så meget, at det
og der handler det selvfølgelig om, at vi anvenkombineret med biomassetilskuddet gør, at det
der de fossile brændsler så klogt og effektivt
- i hvert tilfælde i en periode - vil være mere
som muligt. Det giver sig selv.
økonomisk for DONG at bruge mere biomasse.
Så har vi bl.a. Det Radikale Venstre, som jo er
Så det er ikke nogen gættekonkurrence, vi er
et proeuropæisk parti, men som ikke rigtig anerude i her, det er simpelt hen bare det, der er tæt- kender kvoteproblematikken - hele den politik
test på det, der vil ske.
omkring kvoter og den handel, der går på tværs
Hvis hr. Per Ørum Jørgensen i øvrigt har læst
af grænserne i EU. Det er meget, meget overraskende, men man kan selvfølgelig altid tage et
Energistyrelsens notat, ved han, at de også vurbekvemt standpunkt og sige, at alle fossile
derer, at det vil føre til mere kul.";Kl. 17:58
306735;Time;brændsler er onde, og at alle vedvarende er gode. Det tror jeg egentlig vi er enige om, men vi;Kl. 17:59
306842;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Der er ikke
kan jo altså bare ikke have en energiforsyning
uden det fossile, og derfor er det jo fint, at vi så
yderligere korte bemærkninger, og den næste
anvender det så effektivt som muligt.
ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen.
Det synes jeg at mange ordførere har været
inde på, men det er vel egentlig der, hvor vande-

4232

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 128)

ne skiller, altså om man anerkender, at energipolitik er et internationalt, et europæisk fænomen,
eller om man mener, at det er et rent nationalt
anliggende.";Formanden
307408;Time;;Kl. 18:02
307420;title_name;"Der er ikke nogen ønsker om korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører
er hr. Johs. Poulsen.";Formanden
307546;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Lovforslaget udmønter den aftale, der også blev
indgået den 21. februar, men af en noget snævrere kreds end kredsen i forbindelse med den større energiaftale - i det her tilfælde af regeringspartierne, Dansk Folkeparti og Ny Alliance.
Med hensyn til sidstnævnte parti kan man måske undre sig over, at det også valgte at stå på
det selskab - forstå det, hvem der vil - i den her
sag. Det kan vi ikke få en forklaring på, for de er
aldrig nogen sinde i salen for at deltage i debatterne, og derfor er det fuldstændig umuligt at få
noget at vide fra Ny Alliance om, hvorfor de gør
det, de gør. Men det er selvfølgelig ikke det, der
er til debat nu.
Det, der er en kendsgerning, er, at den her
snævre aftale er en aftale om, at der åbnes op for
muligheden for at bruge betydelig mere kul i afbrændingen på de danske kraft-varme-værker
og kraftværker, og at man samlet set kan komme
i en situation, hvor man fra dansk side bruger
betydelig mere kul end tidligere.
Det er da også et forslag, som modtager en
sønderlemmende kritik fra bl.a. Danmarks Naturfredningsforening, NOAH og Greenpeace,
som alle sammen siger, at det her er miljømæssigt uforsvarligt.
Jeg opfatter ikke de organisationer som organisationer, der ikke ved, hvad de snakker om.
Når de siger, at det her er miljømæssigt uforsvarligt, er det jo naturligvis, fordi det sagtens
kunne have været gjort på en helt anden måde,
som havde været betydelig mere miljømæssigt
forsvarlig end den, man lægger op til med indholdet af det her forslag.
Vi synes fra Det Radikale Venstres side, at det
er enormt ærgerligt, at det, der kunne have været mere perspektivrigt i en samlet energiaftale,
som havde omfattet den store kreds af partier,
desværre skulle brydes på det her punkt, hvor
der var et eklatant ønske fra nogle om, at det her
skulle gennemføres, altså muligheden for at få
betydelig mere kulafbrænding i Danmark.

Jeg tror, at hvis man skal finde motivationen
bag, og hvis man virkelig leder, skal man finde
den udmærkede sætning frem: Follow the money. Gør man det, vil man få en hel del svar, for
det er helt klart, at der er nogle, som får en meget, meget god økonomi ud af, at der nu åbnes
op for, at der kan laves øget kulafbrænding på
de her store kraft-varme-værker.
Der tror jeg også at man skal finde en del af
motivationen. Det, der blot er sørgeligt, er, at der
har været et politisk flertal, som har villet følge
det ønske fuldt ud, for det, man i realiteten gør i
al den snak om nationalt og internationalt perspektiv og alt muligt andet, er jo, at man siger:
Vi skal satse yderligere på teknologien i forbindelse med kulafbrænding, og da der alligevel
brændes meget kul af rundtomkring i verden,
kan vi lige så godt være de bedste til at gøre det,
og lad os derfor fortsætte udviklingen i den retning.
Man kunne jo have valgt anderledes. Man
kunne sagtens have valgt at sige: Vi vil i stedet
for være nogle af de bedste i verden, om ikke de
bedste i verden, til at lave central kraft-varme på
store værker for ren biomasse. Man kunne godt
have besluttet sig for at omstille Skærbækværket
fra det nuværende brændsel til et rent biomassefyret værk, så det dermed kunne blive et af verdens største på det område. Man kunne sagtens
have valgt anderledes på en række af de her felter.
Vi erkender fra radikal side, at det vil kunne
koste en lille smule, marginalt, for forbrugerne i
Danmark at foretage sådanne valg i stedet for,
men på sigt er vi ikke i tvivl om at det ville have
været langt klogere for udviklingen af og viden
om miljøteknologier og brændselsteknologier
baseret på nogle fornuftige brændsler, som der
alligevel i fremtiden vil blive brug for i endnu
højere grad i store dele af verden.
Så vi synes, det er ærgerligt, at man har foretaget det her valg fra et snævert flertals side i
Folketinget.
Fru Anne Grete Holmsgaard har allerede været inde på, hvad man bruger som argumentation, nemlig EU-kvoteloftet, men som det også
er nævnt, har der hidtil været uddelt masser af
gratis kvoter, som fuldstændig har gennemhullet argumentationen hidtil. Det bliver der rettet
op på i fremtiden, men det er fortsat sådan, at
der kan købes meget store kreditter i alle mulige
andre sammenhænge, som ikke giver nogen
som helst garanti for, at vi rent faktisk får den
COTreduktion, der er figenbladet for flertallet

(530)
Tirsdag den 6. maj 2008 (L 128)
for, at man mener at kunne gennemføre en lovgivning af den her karakter.
Vi synes, det er sørgeligt. Danmark kunne
have været et udstillingsvindue i langt større
omfang, end det nu bliver tilfældet, når vi når
klimakonferencen i 2009. Det havde været langt
bedre, at Folketinget havde stået sammen om at
skabe et positivt billede i stedet for det, der skabes nu, nemlig et billede af, at vi er en nation,
som meget vel kan komme i en situation, hvor
den samlede kulafbrænding stiger og stiger.";Kl. 18:02
312413;Time;;Kl. 18:07
312425;title_name;Tak til hr. Johs. Poulsen. Der er ikke korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Per Clausen.;Formanden
312532;Time;(Ordfører);Kl. 18:07
312560;name_party;":
Efter den meget interessante diskussion om lovmæssighederne i den kapitalistiske økonomi,
som hr. Morten Messerschmidt holdt en lille
forelæsning om, synes jeg, det var et ganske udmærket indlæg, hr. Johs. Poulsen kom med her,
fordi det, han sagde, var, at man skulle follow
the money, for det er jo det, det handler om,
nemlig at det er det sted, pengene er, man løber
mod. Man må vist ikke tale engelsk fra talerstolen, men det gør jeg så alligevel.
Og det er jo helt oplagt, at det, der har været
DONG's vurdering, har været, at der var mulighed for at tjene flere penge, hvis man fik mulighed for en øget anvendelse af kul. Det har sådan
set været realiteten, og det er der selvfølgelig
partier i Folketinget som af den ene eller anden
grund er meget modtagelige over for. En af
grundene kunne jo være, at hvis DONG opnåede en ganske vist måske kortsigtet økonomisk
gevinst, kunne man håbe på, at det kunne øge
prisen på DONG og give lidt ekstra penge i
statskassen, når aktierne skal sælges.
Så på den måde hænger det jo meget godt
sammen med, at man har valgt at udvikle en
energipolitik, der forsøger - så godt som det nu
kan lade sig gøre - at leve op til de lovmæssigheder, som hr. Morten Messerschmidt beskrev.
Så kan man selvfølgelig sige, at med den prisudvikling, der er på kul, er det måske i virkeligheden en tvivlsom vej at betræde, og så kan det
være, det ikke bliver til noget alligevel. Men det
ændrer jo ikke noget ved, at viljen var dårlig
nok.
Det er også sådan, at når man vælger at tilrettelægge ting på den måde, prioriterer man ikke

4233

bare noget til, man prioriterer også noget fra.
Det er, som når man også i DONG meget seriøst
diskuterer, hvordan man kan bruge C02-lagring
som en løsning på C02-udslipsproblemet. Her
vælger man jo mildt sagt ikke den mest udviklede teknologi, man vælger ikke det, der står lige
for at kunne træde i anvendelse, og man anvender måske heller ikke det, der sådan lige her og
nu virker mest fornuftigt. Man siger: Hvis vi
skal bevare kullet, er det vigtigt, at vi har en utopi om noget, der kan løse C02-udslippet, og derfor holder vi fast i det. Og så kan man risikere at
bruge masser af penge på udsigtsløse forsøg. Så
det er nok rigtigt, at det, man skal gøre her, er at
kigge på, hvor pengene er og så følge dem.
Spørgsmålet er, som jeg også tror Det Radikale Venstres ordfører antydede man godt kunne
overveje, om man i stedet for i Folketinget skulle
give sig til at føre politik og altså beslutte sig til,
hvad det er for en udvikling, man vil have. Hvis
man nu læser lovforslaget og bemærkningerne,
vil man slet ikke have nogen tvivl om - her tror
jeg faktisk på bemærkningerne i lovforslaget - at
det her fører til et øget C02-udslip i Danmark.
Man er ikke engang sikker på, at den øgede anvendelse af biomasse for alvor vil pege i den anden retning. Så det er der i hvert fald ikke nogen
tvivl om.
Så henvises der her i debatten til - og jeg vil
sige, at der henvises lidt mere entusiastisk her i
debatten end i bemærkningerne til lovforslaget
- at det her behøver man ikke at være bekymret
for, for det løses af kvotesystemet. Til det må jeg
sige, at jeg har deltaget i mange diskussioner om
de her kvotesystemer, jeg har stillet mange
spørgsmål til klimaministeren, også da hun var
miljøminister, og jeg har altid bedt om at få en
forklaring på, om synspunktet var, at dette kvotesystem fungerede. Jeg har sådan set altid fået
det svar, at det gjorde det ikke, men det skulle
det nok komme til. Det er så muligt, at det kommer til at fungere inden for EU, men tilbage står
jo, som også andre har været inde på her i dag,
at man har alle muligheder for at lave handel
med kvoter globalt set. Hvis vi nu skal være helt
ærlige, så behøver man altså hverken at være
medlem af Greenpeace eller medlem af et yderligtgående socialistisk parti for at have den opfattelse, at den der kvotehandel ikke fungerer
særlig godt, og at der ikke er særlig stor sikkerhed for, at man får de miljømæssige gevinster,
som man tror man betaler for.
Så pointen i det her er jo, at det, vi i hvert fald
er sikre på her, er, at vi får øget C02-udledning,

4234

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 128)

vi får øget kulforbrug i Danmark, og så kan man
jo se frem til at skulle møde op til forhandlingerne med nogle af de store kulproducenter og
C02-udledere rundtomkring i verden og sige:
Nu skal I holde op med at bruge så meget kul,
I skal holde op med at udlede så meget CO2, det
er vi meget bedre til i Danmark.";Per Clausen
317029;Time;;Kl. 18:11
317041;title_name;"Der er ikke ønsker om korte bemærkninger.
Så kan jeg sige, at der ikke er noget forbud
mod at bruge engelsk fra talerstolen, citater eller
udsagn. Formkravet er blot, at man efterfølgende selv kommer med den danske oversættelse
inden for taletiden. Sådan er kravet. Så man kan
bruge både engelsk, kinesisk, russisk, og hvad
man kan finde på, men man skal selv oversætte
det efterfølgende inden for taletiden.
Nu er det klima- og energiministeren.";Formanden
317497;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Hvis nu regeringen sagde: Fyr bare løs med kul,
vi er fuldstændig stjerneligeglade, kunne man
måske forstå noget af den kritik, vi har hørt heroppefra. Hvis nu vi ikke havde et europæisk
kvotesystem, kunne man måske også forstå noget af det, vi har hørt heroppefra. Og hvis vi var
lige ved her i denne verden at kunne undvære
kul, kunne man måske endnu bedre forstå noget
af det, vi har hørt heroppefra. Men der er jo ikke
noget af alt det, der er tilfældet. Kullene er i verden i mange år endnu, det hørte vi også fru Mette Gjerskov medgive, og så er det vel om at bruge dem, hvor de er til mindst gene for miljøet, og
hvor man får størst effekt.
O.k., det er jo ikke hele forklaringen, man kan
ikke kun se sådan på det. Men så har vi jo også
et kvotesystem - et europæisk kvotesystem. Og
grundlæggende tror jeg altså, at det er det, som
bl.a. fru Mette Gjerskov ikke rigtig har fået ind
under huden, for når man hører på fru Mette
Gjerskov, er det stadig væk, som om energipolitik er et nationalt anliggende og ikke et i stigende grad europæisk anliggende. Men energipolitik er altså også blevet et europæisk anliggende.
Lige om lidt får vi f.eks. i EU en klima- og energipakke, hvor vi ikke engang har tildelt nationale kvoter, men hvor virksomhederne skal ud og
købe kvoterne på et europæisk kvotemarked.
Hvad betyder det? Det betyder, at de, der er
mest energieffektive, skal ud og købe forholdsvis færre kvoter end dem, der er mindst energieffektive, og det er vel egentlig ikke så skidt.

Jeg må lige sige til hr. Per Clausen og andre,
der siger, at det kvotesystem jo slet ikke fungerer, at jeg også godt kan få øje på nogle vanskeligheder ved det, men så må jeg bede hr. Per
Clausen om at komme med noget, der er bedre.
Det er det, vi har lige nu, det er det, verden har
lige nu, der sætter en reel pris på C02'
Det betyder så også, at hvis en energivirksomhed fyrer med fossile brændsler, så vil det
altså alt andet lige give en reduktion et andet
sted. Merudledning kommer ikke på tale. Så siger regeringen jo altså ikke: Fyr bare løs uden
modydelse. Tværtimod, der er jo en meget, meget klar betingelse knyttet til det. Hvis nogen vil
have lov til at fyre på de to værker, vi taler om,
med kul, er der den modydelse, at de skal indføre op til 700.0001 biomasse ekstra. Hvad betyder
det? Det betyder bl.a., at andelen af vedvarende
energi i Danmark vil stige.
Fru Mette Gjerskov får det jo altså fremstillet,
som om det er det eneste, der sker, nemlig at vi
kommer med det her forslag om at åbne i hvert
fald den teoretiske mulighed på Skærbæk og
Avedøre 2. Men det er jo fuldstændig fordrejet,
for samtidig sætter vi jo den vedvarende energiprocent op: den er 15,7 pet. i dag, og den skal
være 20 pet. af energiforbruget allerede i 2011,
og derefter skal den vokse med ca. 1 pet. om
året. Der er faktisk tale om en historisk udbygning af vedvarende energi i Danmark. Men ikke
nok med det, vi har så samtidig i enighed besluttet, at vi også har et mål for energibesparelser.
Så vedvarende energi skal fylde mere af det
totale energiforbrug, og det totale energiforbrug
skal mindskes. Så der er da rent matematisk noget, der tyder på, at der er grænser for, hvor meget mere kul der kan fyres af, hvis regnestykket
skal ende med at gå op.
Endelig må jeg altså lige anholde en ting. Når
fru Mette Gjerskov siger, at så køber Danmark
bare varm luft, er jeg nødt til at sige til fru Mette";Kl. 18:12
320950;title_name;"Nej, det har Danmark aldrig gjort. Vi
har lavet reelle projekter i udlandet, og der, hvor
vi har lavet det, har der været reelle C02-reduktioner i det, og der har været en reel miljøeffekt.
Jeg må bede fru Mette Gjerskov om at komme
med bare ét eksempel på det modsatte.
Fru Anne Grete Holmsgaard talte om at lave
en gættekonkurrence ude blandt folk og spørge,
om de tror, der kommer mere eller mindre kul,
hvis man nu fyrer med mere kul. Det var cirka
sådan, spørgsmålet til folket lød. Jeg vil bare til
sidst sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at jeg
tænker, om ikke det er her, vi er ved den egent-

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 128)
lige grund til, at oppositionen til venstre ikke
ville være med til denne del af energiaftalen. For
det er jo enormt besværligt at gå ud og forklare
folk det her med kvotesystem og virkningsgrad
og national energipolitik og europæisk energipolitik og alle de andre dødbesværlige ting.
Men egentlig må jeg bare sige, at jeg er lidt
skuffet over, at det bliver reduceret og gjort så
simpelt af netop en af de energipolitikere, der
faktisk forstår, hvad kvotesystemet gør. Et eller
andet sted tillader jeg mig at gå ud fra, at fru
Anne Grete Holmsgaard i hvert fald medgiver,
at det, at vi i stigende grad har en europæisk
energipolitik, også gør, at nogle af de argumenter, man kunne bruge i en tidligere meget nationalt reguleret energipolitik, ikke holder længere.";Gjerskov
322361;Time;;Kl. 18:17
322373;title_name;"Ja tak. Og der er korte bemærkninger, først fra
fru Anne Grete Holmsgaard.";Formanden
322457;Time;;Kl. 18:17
322484;name_party;":
Nu ved klima- og energiministeren godt, at jeg
ikke plejer at holde mig tilbage fra at prøve at
forklare noget, der er kompliceret, også når det
er upopulært.
Jeg vil godt spørge klima- og energiministeren, om hun ikke selv er bekymret over det, der
sker - kvotesystem eller ikke kvotesystem i perfekt eller ikke perfekt form - når det er sådan, at
Danmarks Miljøundersøgelsers seneste opgørelse over udslip af klimagasser i Danmark viser, at
vi kun ligger et par procent under niveauet i
1990. Er det ikke bekymrende? Er det ikke bekymrende, når ministeren efter alt at dømme
skal stå på podiet til en stor klimakonference om
halvandet år, at man så både skal stå med dét
billede og med det billede, som jo er ægte nok, at
man har givet los og sagt, at man afvikler kulforbuddene, frem for at satse på at blive verdensmester i biomasse, så man virkelig bliver et godt
eksempel for andre lande ved at sige: Det her
kan gøres på den måde, kom nu, venner, vi tror
på det: vi kan håndtere klimaproblemerne, og vi
kan håndtere dem ved at være visionære?";Anne Grete Holmsgaard
323545;Time;;Kl. 18:18
323557;title_name;Ministeren.;Formanden
323578;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Når nu fru Anne Grete Holmsgaard siger, at hun
normalt ikke viger tilbage fra at forklare vanskelige ting, skal jeg bare konstatere, at fru Anne

4235

Grete Holmsgaard i hvert fald missede denne
chance - og missede denne chance betyder forspildte chancen.
Det kunne man faktisk godt gøre. Jeg er enig
i, at det er enormt svært, og det ved fru Anne
Grete Holmsgaard. Til gengæld er jeg ikke så bekymret over klimakonferencen, for de mennesker, der sidder der, ved jo godt, hvor svært det
her er. Og jeg er da især ikke bekymret over at
skulle fortælle dem om, hvordan vi fyrer mere
biomasse ind i det danske system, og hvordan vi
øger vedvarende energi-procenten år for år for
år og oven i købet har .en meget konkret plan for
at gøre det.
Det var jo derfor, jeg sagde, at vi lige præcis
ikke betingelsesløst har sagt: Fyr løs med kul! Vi
siger derimod: Det kan I kun få lov til, hvis I
samtidig fyrer med betragtelige mængder mere
biomasse. Det kan faktisk være med til at gøre
os til verdensmester i biomasse, som fru Anne
Grete Holmsgaard nævnte det.";Kl. 18:18
324689;Time;;Kl. 18:19
324701;title_name;"Så er det fru Anne Grete Holmsgaard for yderligere en kort bemærkning.
. Kl. 18:19";Formanden
324810;name_party;":
Jeg kan høre, at klimaministeren formentlig ikke
hørte min lille joke i starten. Den gik i al sin enkelhed på, at man siger til folk, at forbuddet
mod at fyre med kul nu bliver ophævet, og så
spørger, hvad de tror det vil føre til: at man bruger mere kul, eller at man bruger mindre kul?
Det er sådan set meget enkelt. De vil da svare, at
man bruger mere kul, ligesom Energistyrelsen
har svaret. Så det synes jeg sådan set ikke at der
er så meget mystik i.
Det andet er: Ja, vi er enige om, at der skal fyres med mere biomasse. Men hvorfor skal prisen
for det være, at der også skal fyres med mere
kul? Det er da helt unødvendigt. Vi har i fællesskab aftalt et større pristilskud til biomasse, som
vil føre til mere biomasse. Hvorfor skal det så
også hægtes op på, at man samtidig ophæver et
kulforbud?";Anne Grete Holmsgaard
325624;Time;;Kl. 18:20
325636;title_name;Ministeren.;Formanden
325657;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Man kunne også spørge befolkningen: Hvis man
kræver af nogen, at de skal fyre med op til
700.000 t biomasse mere, tror I så, at I får mere

4236

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 129)

biomasse, eller tror I, at I får mindre biomasse?
Fru Anne Grete Holmsgaard ved jo lige så godt
som mig, at hvis en virksomhed i et europæisk
kvotesystem får lov til at fyre med mere fossilt
brændsel ét sted, skal den naturnødvendigt reducere brugen af de fossile brændsler et andet
sted, ellers går tingene altså ikke op.";Kl. 18:20
326217;Time;;Kl. 18:21
326229;title_name;Så er det fru Mette Gjer skov for en kort bemærkning.;Formanden
326292;Time;;Kl. 18:21
326311;name_party;":
Jeg vil gerne sige til klimaministeren, at også vi
Socialdemokrater faktisk er kommet ind i det 20.
århundrede. Vi ved godt, at energipolitik både
er et nationalt, et europæisk og et internationalt
anliggende under Kyotoprotokollen. Hvis ministeren ikke har opdaget det, vil jeg bare sige, at
vi også er med i det 20. århundrede, men derfor
behøver vi jo ikke at fyre mere kul af i det her
land, vel?
Klimaministeren spørger helt konkret, om jeg
har nogle eksempler på, at vi har købt varm luft
i udlandet. Ja, det har jeg - i Kina f.eks. Jeg har
faktisk bedt ministeren om at få foretaget en uafhængig undersøgelse af de projekter, hvor der
bliver købt varm luft i udlandet. Det har ministeren nægtet, og derfor har jeg stillet ministeren
en række helt konkrete spørgsmål, som ministeren desværre ikke har nået at svare på endnu. Så
jeg synes, at vi skulle tage den diskussion på et
egnet sted: den egner sig ikke til et 60-sekunders-indlæg, som jeg har her. Det er bare for at
sige, at vi faktisk har en uafsluttet diskussion
der.";Mette Gjerskov
327355;Time;;Kl. 18:22
327367;title_name;Ministeren.;Formanden
327388;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Det glæder mig meget, at Socialdemokratiet er
kommet ind i det 20. århundrede. Vi andre er i
det 21. århundrede, og det forklarer måske noget af forskellen i argumentationen. Og vi kan
fint fortsætte den diskussion et andet sted.
Men det, der er tale om i nogle af de vanskelige projekter i Kina, som er nogle gamle projekter
osv., er ikke diskussionen om varm luft, må jeg
sige til fru Mette Gjerskov. Det er noget andet.
Det handler om drivhusgas og spørgsmålet om,
hvad den fortrænger, og om det er tilstrækkelig
gode projekter. Der har FN jo været inde - bl.a.

også foranlediget af dansk kritik - og sørget for,
at der bliver nogle skrappere regler.
Vi lærer jo hele tiden af det her. Der er ingen,
der påstår, at det er et perfekt system. Det er der
ingen der påstår. Som jeg før sagde til hr. Per
Clausen, mangler vi bare nogle, der er bedre,
men det er jo sådan set det, vi arbejder på i forbindelse med klimakonferencen.
Velkommen til det 20. århundrede! Der er 100
år igen, men jeg ved, at man arbejder på sagen i
Socialdemokratiet.";Kl. 18:22
328488;Time;;Kl. 18:23
328500;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til ministeren.
Dermed er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Øget udbredelse af vedvarende energi
m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Formanden
329020;Time;Forhandling;Kl. 18:23
329044;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hr.
Henrik Høegh.";Formanden
329117;Time;(Ordfører);Kl. 18:23
329145;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er dette lovforslag et led i gennemførelsen af energiaftalen fra februar. En række af hovedinitiativerne i aftalen kræver lovændringer
på klima- og energiministerens ressortområde.
Disse lovændringer skal gennemføres i det kommende forslag til en VE-lov, der forventes fremsat i Folketinget til efteråret.
Visse elementer i aftalen, som drejer sig om
pristilskud til øget anvendelse af vedvarende

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 129)
energikilder, fremsættes dog i nærværende lovforslag. Det sker med henblik på, at tilskuddet
kan blive godkendt efter EU-statsstøttereglerne
før VE-lovens ikrafttræden. Det drejer sig om
støtte til vindmøller. Det drejer sig om støtte til
energiproduktion fra biogas og om støtte til anvendelsen af biomasse på de centrale kraftværker, som vi hørte en del om under det forrige
forslag. Og endelig drejer det sig om støtte til
små VE-teknologier, f.eks. bølgekraft og solenergi.
Herudover gives der med dette lovforslag
mulighed for anvendelse af affald, det såkaldte
storskrald, som kan anvendes på centrale kraftvarme-værker.
Endelig indeholder lovforslaget en bestemmelse om en tilpasning af pristillægget til havvindmølleparken Rødsand 2, efter at mølleparken nu har været udbudt på ny.
Venstre er som bekendt forligspartner i energiaftalen. Vi er derfor glade for, at elementerne i
dette lovforslag er i overensstemmelse med de
mål, som energiaftalen fastsætter, herunder en
reduktion af udledningen af drivhusgasser. Vi
kan derfor give vores støtte til lovforslaget.
Derudover har vi noteret os, at udbygningen
af vedvarende energi-teknologier, der forventes
at følge af forslaget, kan skabe øget aktivitet hos
leverandører og producenter af VE-teknologier:
øget forskning og teknologiudvikling samt en
øget eksport af VE-teknologi.
Også på den baggrund kan Venstre fuldt og
helt støtte forslaget fra klima- og energiministeren. Vi ser derfor frem til Folketingets fortsatte
behandling af dette forslag.";Henrik Høegh
331148;Time;;Kl. 18:26
331160;title_name;"Tak til hr. Henrik Høegh. Der er ikke ønske om
korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Mette Gjerskov.";Formanden
331274;Time;(Ordfører);Kl. 18:26
331304;name_party;":
Det her lovforslag er ganske rigtigt en implementering af energiaftalen fra februar i år. Det
betyder, at vi her ser alle de ting, som Socialdemokraterne faktisk er glade for - og også den
pris, vi har måttet betale for energiaftalen.
Samlet set kan Socialdemokratiet støtte forslaget. Det indebærer jo støtte til vindmøller,
biogas og biomasse og ikke mindst tilskud til
fremme af små VE-teknologier. Det indebærer
også en mere fleksibel adgang, kan vi kalde det,
til affaldsforbrænding, som nu også kan ske cen-

4237

tralt. Det er så måske ikke lige det element, vi er
allermest glade for, men resten er vi rigtig glade
for.
Vi har nogle helt konkrete spørgsmål, som vi
skal have afklaret i forbindelse med behandlingen, for det er jo gået lidt hurtigt. Vi har først
fået høringssvarene, efter at forslaget var fremsat, så vi har jo nogle spørgsmål, og ministeren
har også tilkendegivet, at vi skal have en drøftelse.
Nogle af de spørgsmål, vi selvfølgelig vil rejse, er bl.a. om affald på de centrale værker, altså
hvorfor er det, at ministeren skal give de her
konkrete godkendelser? Skal det ske, hver eneste gang man skal afbrænde affald, eller en gang
årligt? Er det en principgodkendelse? Burde det
mon i virkeligheden ikke være miljøministeren?
Er vi fuldstændig sikre på, at der ikke sker en
forringelse af Danmarks muligheder for at afslå
at blive EU's losseplads, så vi skal importere affald fra andre EU-lande? Det er jo det, der er vores grundlæggende og overordnede bekymring i
forhold til afbrænding af affald på de centrale
værker.
Vi skal så også lige have kigget på, om der er
noget i forhold til gratiskvoterne. Det skal vi se
på, hvis det viser sig, at affaldsforbrændingen
altså ikke reducerer vores kulforbrug. Det er jo
kulforbruget, vi også er meget, meget optaget af.
I forhold til biomasse har jeg efter at have læst
forslaget overvejet, om vi ikke burde have en
definition af biomasse. Jeg tror, det ville være
sundt for os alle sammen at få defineret biomasse i lovforslaget.
Jeg synes så også, vi skal overveje, om producenterne på den hidtidige ordning ikke bare skal
tilbydes at få lov til at komme over på den nye
en gang for alle, så alle får muligheden. Hvad vil
konsekvenserne være af sådan et system?
Der er så, som vi vistnok allerede har diskuteret, stigningen i støtten fra 10 til 15 øre på biomasse. Der har vi skrevet i aftalen, at det kun
gælder for de centrale værker, og måske skulle
vi tage at kigge på, om den tilsvarende stigning
ikke også skal ske på de decentrale værker.
En ting, som ligger os meget på sinde, er i forhold til vindmølledelen, hvor vi faktisk mener,
at fristen for nedtagning og udstedelse af skrotbeviser bør udskydes et års tid til den 15. december 2010. Det er et ønske fra vindmøllefolkene, som siger, at der kan gå rigtig lang tid fra
planlægningen, til vindmøllen reelt er opsat.
Der er jo ikke nogen grund til, at der opstår huller i produktionen af vedvarende energi i forbin-

4238

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 129)

delse med nedtagningen af en gammel mølle og spørgsmål vil ikke være ukendt for de få tilhøreopsætningen af en ny. Jeg opfatter det mere som
re, der måtte være til den her debat, for det har
en praktisk ting, som vi vel nok kan blive enige
jeg stillet masser af gange. Dog kniber det stadig
om.
med svaret.
Det samme gælder biogas. Der er jo flere af
I alle andre sammenhænge vil man naturlighøringssvarene, som lægger op til, at tilskuddet
vis sige: Det er jo ikke holdbart i længden at
til biogas også skal omfatte bioforgasning, og
skulle basere en politik på hele tiden at skulle
det kan vi fra Socialdemokraternes side godt se
have statsfinansiering. Selvfølgelig må man prøfornuften i.
ve på at forske og udvikle, sådan at man finder
Det, der er vigtigt for os, og som er det overfrem til noget, der altså kan være konkurrenceordnede spørgsmål, vi har brug for at få afklaret
dygtigt, og på det tidspunkt få et fuldstændigt
i udvalgsbehandlingen, er, at vi med det her for- skift fra vores afhængighed i dag af fossile
slag ikke åbner unødigt op for et frit affaldsmar- brændstoffer til at have noget, der altså ikke udked, som vil betyde, at vi får fornøjelsen af det
leder det forkætrede stof C02 og andre drivhushalve Nordeuropas affald i Danmark. Det synes
gasser. Men svaret blæser fuldstændig i vinden.
vi sådan set ikke der er nogen grund til. Men vi
Det synes jeg er tankevækkende og manende for
synes også, det er vigtigt, at vi sikrer, at vi fortsat klimadebatten.
har mulighed for udbygning af f.eks. fjernvarDer er jo ingen tvivl om, at forslaget her vil
menettet, som vi jo mener er en vældig, vældig
føre til mere vedvarende energi i Danmark, og
god ting i Danmark.
det er sådan set godt. Vi har et stort problem
Samlet set vil jeg sige, at vi har masser at
med afhængigheden af Mellemøsten, når det
drøfte - der er rigtig meget indhold i det her lov- kommer til den store olieafhængighed, som vi i
forslag - men vores udgangspunkt er, at vi er
dag har i vores energiforsyning, og derfor er det
meget enige, og at vi støtter forslaget.
sådan set godt, at vi bevæger os i retning af mere";Mette Gjerskov
336417;Time;vedvarende energi. Vedvarende energi betyder;Kl. 18:30
336474;title_name;"også forsyningsuafhængighed, og det tror vi er
Tak til fru Mette Gjerskov. Vi går videre i ürdføgodt. Men spørgsmålet er, om man på lang sigt
rerrækken med hr. Morten Messerschmidt.
kommer hurtigst i mål ved at bruge energiforKl. 18:30 mer, som ikke er konkurrencedygtige, eller ved
(Ordfører)
at forske i energiformer, som vil blive konkurMorten Messerschmidt (DF):
rencedygtige.
Jeg kan huske fra min barndom - det er jo ikke
Endnu et område, som for mig at se har været
så længe siden - at en af mine store fornøjelser
en lille smule besynderligt i debatten, er, at man
var at spille et spil, der hed »Lad millionerne
hele tiden har været enig om, hvad målet er rulle«. Det handlede ganske kort om, at den,
det er de her 20 pet. vedvarende energi - men
som hurtigst muligt kunne få brugt 1 mio. kr.,
det har været fuldstændig upåvirkeligt af, hvorvandt. Lidt samme fornemmelse har jeg haft,
vidt man så ville give støtte i 22.000, 23.000 eller
når vi har siddet og forhandlet de her subsidier
20.000 fuldlasttimer til vindmøllerne, og fuldtil forskellige vedvarende energi-former. De, der
stændig upåvirkeligt af, om man ville give 10, 15
hurtigst muligt kan få brugt flest godt nok ikke
eller 12 øre til biogas og tilsvarende for biomasmillioner, vi har nok snarere tre nuller mere på,
se. Det tankevækkende er bare, hvordan man
nemlig milliarder, er dem, der har den reneste
kan fastholde et mål, men lade de midler, hvorsamvittighed: det er dem, der har den reneste
med man skal nå målet, variere. I alle andre pohensigt: det er dem, der tager prisen for at ville
litiske forhandlinger, som jeg har været med i,
redde kloden. Sådan kan man sådan set meget
har det været sådan, at midlerne og målet hang
kort opsummere hele klima- og energidebatten.
sammen, men det gør det ikke i energipolitikJeg vil tillade mig at komme med et lille
ken, det gør det ikke i klimadebatten, og det er
spørgsmål. Henset til at vi i dag ikke har en ene- jo altså et interessant raffinement, som man må
ste vedvarende energi-form, som er konkurrentage at acceptere med al sin logiske sans eller ancedygtig, er det så mest fornuftigt at bruge pendet.
gene på at understøtte nogle ikke konkurrenceMed de ord vil jeg sige, at det her jo er en cendygtige produktionsformer, eller er det mest for- tral del af energiforliget. Det er helt klart her, de
nuftigt at bruge pengene på at udvikle noget,
fleste penge bliver brugt. Det er her, PSO'en virder på sigt kan være konkurrencedygtigt? Det
kelig har sin berettigelse, i hvert fald set med

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 129)
visse partiers øjne. Det er her, vi får investeret i
eksisterende teknologier, og det er givetvis også
godt. Der er sikkert et stort udviklingspotentiale
på en lang række af de her teknologier. Om ikke
andet betyder det i hvert fald noget for vindmølleindustriens aktiekurser, og det er sikkert også
godt for dem.
Dog vil jeg fremhæve, at det er mit håb, at
den pulje penge på 25 mio. kr., der er afsat til
små VE-teknologier, kan fremme nogle alternativer, som på sigt kan blive konkurrencedygtige
med fossile brændstoffer. Det sigte ligger desværre ikke rigtig i det her forslag. Det er, synes
jeg, en lille smule bagudskuende, men sikkert
meget i tidsånden.
Med de ord vil jeg sige, at vi selvfølgelig, fordi det her er en del af energiforliget, som vi
grundlæggende tilslutter os, kan støtte forslaget,
men at vi altså har et par kritiske bemærkninger,
som vi ikke vil holde os tilbage med at fremføre.";Formanden
339946;Time;;Kl. 18:35
339958;title_name;"Der er ikke korte bemærkninger. Tak til hr. Morten Messerschmidt. Så er det fru Anne Grete
Holmsgaard som ordfører.";Formanden
340083;Time;(Ordfører);Kl. 18:35
340121;name_party;":
Vi kan selvfølgelig tilslutte os det forslag, der
ligger her. Det er en del af energiforliget, og det
er den del af det, hvor vi har fået nye afregningsregler for vind på land, som forhåbentlig sætter
gang i udbygningen af vind på land, efter at den
har stået stille i meget lang tid. Det er nye afregningspriser for biogas, som vi virkelig håber der
kommer gang i nu, efter at vi har haft 7 år, hvor
der stort set ikke er blevet bygget biogasanlæg,
selv om det på alle måder er en fornuftig teknologi. Vi øger tilskuddet til biomasse, og tilsyneladende er vi enige om, at det både skal være til
centrale kraft-varme-værker og til decentrale
kraft-varme-værker, selv om det sidste ikke direkte fremgår af energiaftalen.
Vi har drøftet nogle forskellige ting i forbindelse med høringssvarene, og jeg har en formodning om, at der kommer nogle ændringer til
den her lovgivning. Bl.a. håber jeg, at ministeren
er indstillet på, at bioforgasning får det samme
tilskud som biogas. Bioforgasning er endnu ikke
nogen stor teknologi i Danmark, men den har
faktisk et meget stort potentiale, både når vi
snakker om forgasning af f.eks. træflis, og når vi
snakker om forgasning af affald.

4239

Der er så en række andre ting, som ministeren
har vist sig imødekommende over for at justere
og lave ændringsforslag til. Jeg håber derfor, at
vi kan mødes undervejs og få talt igennem, hvad
det er for nogle ting, der skal rettes til i det her
forslag, som jo også blev fremsat, inden vi havde
høringssvarene fra de forskellige organisationer.
Vi var indforstået med, at det blev fremsat så
tidligt.";Anne Grete Holmsgaard
341717;Time;;Kl. 18:37
341729;title_name;Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører.;Formanden
341803;Time;(Ordfører);KL18:38
341838;name_party;":
Dette lovforslag udspringer, som flere også har
været inde på, af den energiaftale, der er indgået
af et bredt flertal blandt Folketingets partier. Det
er en aftale, som jo er ganske skelsættende, og
en aftale, som vil fortsætte den positive udvikling, der har været i andelen af vedvarende
energi i Danmark.
Det er jo sådan, at man, hvis man ser på gennemsnittet, under den tidligere regering så en
stigning pr. år på 0,6 pet., når vi snakker om
vedvarende energi. Under den nuværende regering har vi set en stigning på 0,9 pet., og med
den her aftale, som vi nu gennemfører, vil man i
de kommende år se en stigning på omkring 1,3
pet. Det vil sige, at Danmark årligt og kontinuerligt i et fornuftigt tempo øger andelen af vedvarende energi, så vi fastholder vores førerposition
på markedet. Det synes jeg er meget, meget væsentligt, ikke bare set i relation til den store klimaudfordring, som vi står over for, og som vi
alle anerkender, men også set i relation til dansk
erhvervsliv og de vækstmuligheder, som det her
giver.
Jeg må indrømme, at jeg har en lidt anden tilgang til det her end Dansk Folkepartis ordfører,
hr. Morten Messerschmidt, som har det udgangspunkt: Hvem bruger først 1 mio. kr.? Man
kan godt følge pointen, når man har deltaget i
energiforhandlingerne i 16 måneder. Men det,
som måske glemmes i det regnestykke, er, at når
vi ser på den eksport, som netop det, at vi satser
på det her område, giver, og på den eksportandel, som der efterhånden er, er vi oppe i en størrelsesorden på omkring 60 mia. kr., når det gælder miljø- og energiteknologi.
Jeg tror ikke, at Danmarks andel i de kommende år vil blive mindre, når vi ser på den her
eksport. Vi kan se, at Kina er et stort vækstområ-

4240

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 129)

de: vi kan se, at Indien er det: vi kan se, at USA
skal gøre rigtig meget: og bare det, at EU inden
for en meget kort årrække skal bevæge sig fra
6 pet. vedvarende energi til 20 pet., gør jo, at det,
at vi er foregangsland på de her forskellige vedvarende energi-typer, vil sikre vækst og udvikling i Danmark, også i de tyndtbefolkede områder, hvor spørgsmålet jo altid har været, hvad de
nu skulle leve af i fremtiden. Her er en stor del
af svaret.
Jeg synes også, at det giver perspektiv, når vi
f.eks. ser på biomasse og biogas, at man her er
inde at finde nogle løsninger, hvor man kreativt
går ind og løser nogle af de miljømæssige udfordringer, som vi står i og over for, så man bruger
f.eks. affald fra landbruget fornuftigt. Det synes
jeg er meget, meget perspektivrigt.
Man kan derfor sige, at i forhold til at bruge
den her million kroner meget hurtigt, så findes
gevinsten altså også derude et sted.";Per Ørum Jørgensen
344513;Time;;Kl. 18:41
344525;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
344590;Time;;Kl. 18:41
344616;name_party;":
Ja, hvis man kan tale om en gevinst, må det jo
forudsætte, at man ved, hvad prisen for ikke at
gøre det, man så gør, er. I dag gør vi en masse og
bruger en masse milliarder på de her ting, og
hvis det er sådan, at prisen for ikke at gøre alle
de ting ville være højere end det, vi så bruger, er
det klart, at så er der en gevinst. Derfor er det logiske spørgsmål til hr. Per Ørum Jørgensen så
bare, om han vil redegøre for, hvad prisen for, at
vi ikke gjorde de ting, vi gør, ville være.";Morten Messerschmidt
345115;Time;;Kl. 18:41
345127;title_name;Ordføreren.;Formanden
345148;Time;;Kl. 18:41
345172;name_party;":
Nu er det jo et meget vanskeligt spørgsmål, hr.
Morten Messerschmidt stiller, selv om det egentlig lyder relativt enkelt. Jeg tror heller ikke, hr.
Morten Messerschmidt nogen sinde har fået et
konkret svar på lige præcis det her spørgsmål,
og derfor må jeg ligesom lægge det i hr. Morten
Messerschmidts spørgsmål, at han har meget
stor tiltro til mine evner til at lave det regnestykke.
Men det, jeg synes vi skal koncentrere os om,
er selvfølgelig at kigge på de her perspektiver.
Der er jo ingen tvivl om, at når vi ser på den
vækst, der er i eksporten af energiteknologi og

miljøteknologi fra Danmark til udlandet, og de
perspektiver, så er der en vis logik i, at den udvikling vil fortsætte med syvmileskridt, vil jeg
kalde det, og derfor ser jeg absolut store perspektiver i det, samtidig med at vi også får løst
nogle af vores miljøproblemer, som jo heller ikke
er omkostningsfri i det hele taget, og bruger vores ressourcer effektivt. Det synes jeg faktisk er
konstruktivt.";Per Ørum Jørgensen
346165;Time;;Kl. 18:43
346177;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
346212;Time;;Kl. 18:43
346238;name_party;":
I IPCC's rapport fra 2007 vil det, man definerer
som business as usual - altså, hvis man ikke gør
noget videre - betyde, at det mest sandsynlige
for Danmark ifølge IPCC vil være en vandstandsstigning på 27 cm frem til udgangen af
det her århundrede. Hvis nu vi forholder os
konkret til det, siger vi: Ville en vandstandsstigning på 27 cm kunne imødegås for den sum af,
jeg tror, vi bruger en 3-4 mia. kr. om året på PSO,
eller billigere eller mere hensigtsmæssigt, eller
er pengene bedst brugt ved, at vi ændrer business as usual så at sige og gør noget andet, altså
nedbringer C02? Altså, hvordan imødegår vi
bedst det forhold, at vandstanden vil stige med
27 cm? Ved at nedbringe C02? Eller måske ved
at lave nogle alternativer?
Det er bare den tankegang, jeg efterlyser hos
hr. Per Ørum Jørgensen, når han siger, at der er
en gevinst i det. Det ved vi jo ikke, før vi ved,
hvad prisen for ikke at gøre noget er.";Morten Messerschmidt
347164;Time;;Kl. 18:44
347176;title_name;Ordføreren.;Formanden
347197;Time;;Kl. 18:44
347221;name_party;":
Det er klart, at det også er det, at vi jo har en faktor med, som vi ikke kan skrive ned. Men vi har
et videnskabeligt grundlag, og det er jeg egentlig glad for at hr. Morten Messerschmidt fremhæver, nemlig FN's klimapanel. Det betyder, at
vi jo så har ens udgangspunkt for de her debatter, og det er meget, meget hjælpsomt og egentlig også et godt værn mod den religion, som
også hr. Morten Messerschmidt har nævnt flere
gange. Det med at blande religion og politik giver som regel spændende debatter, men måske
ikke de bedste løsninger, kan man sige, og det er
også tilfældet, når det gælder klimaudfordringen. Men man kan jo ikke sige, at det enten er
det ene eller det andet.

(531)
Tirsdag den 6. maj 2008 (L 129)
Jeg tror, man finder de bedste løsninger både
nationalt og globalt, ved at man både laver en
indsats med at tilpasse tingene fysisk til de klimaforandringer, der er, og så sandelig også begrænser klimaforandringerne på den lange bane, for vi kan ikke ændre på de skader, der er
sket, ved at tage hensyn til CC^-udslip osv. og få
det begrænset så meget som muligt. Vi har så
den sidegevinst, at vi også, på grund af at vi er
foregangsland på det område, kan høste nogle
store eksportgevinster.";Per Ørum Jørgensen
348445;Time;;Kl. 18:45
348457;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen.
Sidste ordfører er hr. Johs. Poulsen, medmindre man begærer en anden runde.";Formanden
348574;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det er jo aldrig til at vide.
Det her lovforslag er så det, der på en række
centrale områder implementerer de dele af den
brede energiaftale fra den 21. februar, som på ny
i høj grad vil vende udviklingen og igen sætte
gang i udbygningen af centrale VE-teknologier
og dermed give et større bidrag til, at vi i vores
energiproduktion kan få en større andel af VE i
Danmark. Det er naturligvis positivt. Selv om
man set med vores øjne kunne være kommet betydeligt længere, er der dog i et betydeligt omfang tale om et vendepunkt, ikke mindst set i
forhold til den situation, der opstod, da den nuværende regering støttet af Dansk Folkeparti
overtog magten i 2001 og jo brugte de første år
til reelt at afmontere mulighederne for at udbygge den vedvarende energi i det her land. Så på
den måde er det positivt, at vi nu får gang i vigtige dele igen, ikke mindst på vindproduktionssiden, biogassiden og på biomassesiden.
Jeg vil dog alligevel også gerne fremhæve det
punkt, som er et relativt lille punkt i den store
sammenhæng her, men som også en enkelt anden ordfører, hr. Morten Messerschmidt, var
inde på, nemlig tilskudspuljen til små vedvarende energi-teknologier. Jeg er faktisk enig med hr.
Morten Messerschmidt på det her punkt, når
han siger, at her kunne kimen godt ligge til at
udvikle teknologier, som i hvert fald på længere
sigt kunne være nogle af dem, der kunne blive
betydelig mere konkurrencedygtige i forhold til
nogle andre kendte teknologier. Derfor synes
jeg, det kunne være spændende, om man i energiforligskredsen ville være villige til at tage den
diskussion i det videre forløb. Vi har selvfølgelig

4241

bundet hinanden op på det, der ligger i aftalen
her, det er der ikke nogen tvivl om, men set med
vores øjne kunne det være ganske interessant
yderligere at dyrke mulighederne for at udvikle
nogle af de andre VE-teknologier, som der måske kunne være et langsigtet perspektiv i. Det
kan gøres på forskellige måder, og det kunne vi
jo så sætte os ned og finde ud af hvordan man
bedst kunne gøre, men vi er i hvert fald meget
åbne over for at tage den diskussion.
Vi har jo senest set en af de store spillere på
banen, Vattenfall, tale om mulighederne for at
gå ind i udviklingen af bølgeenergi, og jeg er
sikker på, at der også for andre af de små VEteknologiområder kunne findes muligheder for,
at man kunne få sat mere gang i udviklingen.
Det kunne dog både være et perspektivrigt og
måske også et morsommere fremtidsscenarie,
der kunne tegne sig i samarbejdet på det felt,
hvis vi kunne begynde at bruge noget af vores
energi på det frem for måske at bruge rigtig meget energi på nogle ganske små uløste problemer, som fortsat ligger tilbage.";Kl. 18:45
351288;Time;;Kl. 18:48
351300;title_name;"Tak til ordføreren. Der er et kort spørgsmål fra
hr. Morten Messerschmidt.";Formanden
351384;Time;;Kl. 18:48
351410;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Johs. Poulsen i hvert fald på
ét område - jeg tror og håber, der er flere, for vi
har trods alt indgået et forlig sammen - erklærer
sig enig med mig. Men ærgrer hr. Johs. Poulsen
sig ikke også over, at man kun har afsat 25 mio.
kr. til de her nye vedvarende energikilder og
bruger, så vidt jeg husker, mellem 3 og 4 mia. kr.
om året på nogle energiformer, som med al mulig sandsynlighed ikke vil nå det sigte, vi er enige om, nemlig at skabe en alternativ energikilde,
som er konkurrencedygtig med fossile brændsler? Ærgrer det ikke hr. Johs. Poulsen lige så
meget, som det ærgrer mig?";Morten Messerschmidt
352031;Time;;Kl. 18:49
352043;title_name;Ordføreren.;Formanden
352064;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Nu kender jeg ikke graden af hr. Morten Messerschmidt ærgrelse, og derfor kan jeg ikke helt sige, om min har nøjagtig samme omfang, men jeg
kan sige, at jeg ærgrer mig, og mit parti ærgrer
sig over, at man ikke også fik en større satsning
på udviklingen af det, vi så her i den her sammenhæng kalder de små VE-teknologier. Jeg

4242

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 129)

mener faktisk, der havde været perspektiv i at
finde flere midler til det område, og jeg må sige,
at jeg også mener, at hvis vi ser på de pristillæg,
der nu lægges op til på de andre områder, f.eks.
på biomassedelen, kunne man måske godt have
undværet en halv eller en hel øre et eller andet
sted, som kunne have givet mere fremdrift på
nogle af de områder, der handler om de små VEteknologier. Den diskussion ved hr. Morten
Messerschmidt jo udmærket godt at vi gerne var
gået ind i, hvis det havde været muligt.
Men lad os nu så i det fremtidsperspektiv, der
trods alt ligger i, at vi nu har lavet en bred politisk aftale, tage nogle af de emner op, for jeg opfatter det jo ikke sådan, at vi ikke i kredsen kan
diskutere, hvad fremtidsperspektiverne er, og
om der på et eller andet punkt skal justeres et eller andet.
Vi står naturligvis ved - og det ved jeg også at
hr. Morten Messerschmidts parti gør - det, som
er aftalt, men jeg glæder mig over, at der er flere,
som vil være med til at løfte den her diskussion.";Kl. 18:49
353480;Time;;Kl. 18:50
353492;title_name;Hr. Morten Messerschmidt for den sidste bemærkning.;Formanden
353553;Time;;Kl. 18:50
353579;name_party;":
På spørgsmålet om omfanget af min ærgrelse vil
jeg bare sige, at det er stort. Det kan jeg bekræfte.
Så vil jeg sige, at jeg igen tror, vi er enige om,
hvad målet her er, men har hr. Johs. Poulsen en
forventning om, at man på sigt på de primært
tre energiområder, som vi nu meget voldsomt
subsidierer - i øvrigt har vismændene jo været
ude at sige, at det, der sker på vindmølleområdet, er alt for voldsomt - altså på biogas-, biomasse- og på vindenergiområdet, kan frembringe en teknologi, der er konkurrencedygtig med
fossile brændstoffer, eller tror hr. Johs. Poulsen,
at man i virkeligheden skal gå helt andre veje?";Morten Messerschmidt
354210;Time;;Kl. 18:50
354222;title_name;Ordføreren.;Formanden
354243;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Nu er der jo mange lag i den der diskussion om,
hvornår noget er konkurrencedygtigt, fordi det
kommer an på, hvor mange præmisser man
lægger ind, og hvor mange omkostninger man
så at sige lægger ind på de forskellige teknologier, både de eksisterende og dem, vi har haft bagudrettet, altså nogle af dem, som man satser på

at udbygge nu, og nogle af dem, som man kunne tænke sig at udbygge, så det er naturligvis en
meget omfattende debat.
Men uanset hvad, tror vi sådan set nok, at der
er teknologier, som langsigtet i al fald formodentlig vil kunne udvikles til at være mere konkurrencedygtige end visse af de teknologier, vi
så satser på nu, både på den korte, den mellemlange og den lange bane. Den diskussion indgår
vi meget gerne i, og jeg synes, det er vigtigt, at
der er så mange som muligt, der siger, at den
diskussion må vi ikke glemme, i lyset af at vi nu
i øjeblikket satser - kan vi godt sige - på noget,
der trods alt i et stort omfang er kendte teknologier, men som jo også har vist sig i beskæftigelsesøjemed, i eksportøjemed og set ud fra en række andre lignende perspektiver at have rigtig
gode elementer i sig. Det har man jo haft i vindindustrien.";Kl. 18:50
355442;Time;;Kl. 18:51
355454;title_name;Tak til hr. Johs. Poulsen. Så er det klima- og energiministeren.;Formanden
355528;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Det her forslag handler især om det med at forhøje afregningspriserne på elektricitet fra vindmøller, biomasse og biogas, og så handler det
om at skabe mulighed for anvendelse af affald
på kraftværker.
Så har der været nævnt nogle andre ting her i
dag, og dem får vi jo rig lejlighed til at diskutere,
når vi senere skal diskutere det lovforslag om
vedvarende energi, som Folketinget kommer til
at behandle til oktober. Der kan jeg da allerede
nu afsløre, for det står såmænd i aftalen, at der jo
bl.a. er taget ganske meget højde for de mindre
vedvarende energi-teknologier, som blev nævnt
her før. Der er f.eks. 4 gange 25 mio. kr. bl.a. til
sol, der er 30 mio. kr. til varmepumper, der er et
videncenter, og der er mange andre ting. Som
det også er bekendt, vil regeringen jo gerne have, at vi næste år kan give 750 mio. kr. til forskning og udvikling af energiteknologiområdet,
og at vi året efter kan øge det til 1 mia. kr. Så den
problemstilling, som hr. Morten Messerschmidt
og hr. Johs. Poulsen lige har nævnt, mener jeg
sådan set der er taget højde for. Men det kommer vi især til at diskutere senere, når vi får VElovforslaget til behandling.
Det, der altså er til behandling i dag, er det
med de bedre afregningspriser. Jeg kan glæde
mig over, at vindbranchen forleden dag udkom

Tirsdag den 6. maj 2008 (L 129)
med sådan et blad, hvori de skrev: Hurra, energiaftalen virker allerede. Der er nemlig kommet
ganske mange møller op allerede i marts måned.
Det, vi gør med den her lov, er også at sikre
bedre afregningspriser for biomasse og for biogas.
Med andre ord er der nu ligesom skabt
grundlag for, at vi for alvor kan komme i gang
med en videreudbygning af den vedvarende
energi i Danmark.
Der er mange detaljer, der har været nævnt.
Dem vil jeg ikke gå nærmere ind i her af grunde,
som ordførerne kender, nemlig at høringssvarene er kommet, efter at lovforslaget var fremsat,
og derfor er der også nogle mindre justeringer,
som er påkrævet. Jeg kan bl.a. henvise til det,
som fru Mette Gjerskov nævnte om husholdningsaffald. Der vil vi ændre definitionen sådan,
at vi præciserer, at det er almindelig dagrenovation, som ikke må afbrændes. Sådan kan der
også være nogle andre mindre ting, og det er vi
selvfølgelig villige til at kigge på i udvalgsbehandlingen.";Kl. 18:52
357863;Time;;Kl. 18:54
357875;title_name;"Tak til ministeren.

4243

Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
358137;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:54
358175;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 7. maj 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 18.55).";Formanden
