split;reason;text;value
0;;"1482

Onsdag den 6. februar 2008 (D)

30. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel (hasteforespørgsel) nr. F 14:
Forespørgsel til udenrigsministeren, justitsministeren og transportministeren [om CIA-flyvninger].
Af Mogens Lykketoft (S), Holger K. Nielsen (SF),
Niels Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL),
Juliane Henningsen (IA), Lars-Emil Johansen
(SIU) og Høgni Hoydal (TF).
(Anmeldelse 01.02.2008. Fremme 05.02.2008).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

3) Til miljøministeren af:";kl. 13.00
577;name_party;":
Vil ministeren sørge for, at den danske miljøpolitik kan basere sig på det bedst mulige vidensgrundlag, ved at tage initiativ til at gennemføre
en opdatering af miljøindikatorerne på de over
100 områder, som regeringen i sin nationale strategi for bæredygtig udvikling fra 2002 sagde at
der år for år skulle offentliggøres tal for?
(Spm. nr. S 537).
4) Til miljøministeren af:";Per Clausen
973;name_party;":
Vil ministeren garantere, at præsentationen af
OECD's seneste miljørapport om Danmark
hverken direkte eller indirekte blev udskudt af
Miljøministeriet eller andre ministerier på grund
af rygter eller forlydender om et snarligt valg i
efteråret 2007?
(Spm. nr. S 544).
5) Til miljøministeren af:";Torben Hansen
1287;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvorfor OECD's seneste
miljørapport om Danmark først kom til offentlighedens kendskab den 25. januar 2008, når det
fremgår af rapportens forord, at OECD-rapporten var færdig allerede den 26. juni 2007?
(Spm. nr. S 545).

1) Til kulturministeren af:";Torben Hansen
1584;name_party;":
Hvordan kan man forsvare, at Danmarks femtestørste uddannelsesby, Esbjerg, som har mere
end 50 videregående uddannelsesretninger og
mere end 6.000 studerende, ikke fremover har
en statslig finansieret materialeoverbygning eller er en del af en national biblioteksudvikling?
(Spm. nr. S 423).

6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Karina Lorentzen
1950;name_party;":
Hvorledes vil ministeren sikre, at borgere ,som
har brug for donororganer, kan få foretaget
transplantationen, når donororganet er til stede?
(Spm. nr. S 542).

2) Til velfærdsministeren af:";René Christensen
2162;name_party;":
Synes ministeren, det er rimeligt, at regeringens
varslede kvalitetsløft af børnehaver ikke omfatter specialbørnehaver, så man derved forskelsbehandler børn med og uden handicap?
(Spm. nr. S 507, skr. begr.).

7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Pernille Frahm
2443;name_party;":
Hvornår agter regeringen at opfylde sit valgløfte
om ligestilling af adoption og kunstig befrugtning til barnløse par, som det blev dem lovet under valgkampen?
(Spm. nr. S 567).";Bjarne Laustsen
2633;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
2671;title_name;"Mødet er åbnet.

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)
Justitsministeren har i skrivelse af 5. februar
2008 meddelt mig, at spørgsmål nummer S 508
stillet af Søren Krarup til mundtlig besvarelse
den 6. februar 2008 kun kan besvares fyldestgørende, hvis der til brug for besvarelsen indhentes en udtalelse fra rigspolitiet og Rigsadvokaten.

1483

Medlemmer af Folketinget Niels Helveg Petersen (RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension
af skattelettelserne for 2009.
(Beslutningsforslag nr. B 51).

Justitsministeren finder derfor ikke, at spørgsmålet kan besvares inden for de rammer, der
gælder for spørgsmål stillet i henhold til Folketingets forretningsordens § 20.

Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
solceller og solvarme i nye offentlige bygninger.
(Beslutningsforslag nr. B 52).

Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for ulovlig tvang i forbindelse med indgåelse af ægteskab).
(Lovforslag nr. L 68).

Medlemmer af Folketinget Sophie Hæstorp Andersen (S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om at give kommunerne mulighed for at gennemføre en aktiv
boligpolitik, der kan sikre boliger til grupper
med lav- og mellemindkomster.
(Beslutningsforslag nr. B 53).

Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Anmeldelsespligt i forbindelse med udstationering).
(Lovforslag nr. L 70) og
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Kompetenceudviklings- og uddannelsesfonde).
(Lovforslag nr. L 71).
Velfærdsministeren (Karen Jespersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område og lov om almene boliger
m.v. (Takst for driftsorienteret tilsyn, indhentelse af økonomiske oplysninger om husstandsmedlemmer og indhentelse af oplysninger om boligsøgende ved anvisninger af ledige
almene boliger m.v.).
(Lovforslag nr. L 72).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel (hasteforespørgsel) nr. F 14:
Forespørgsel til udenrigsministeren, justitsministeren og transportministeren:
Hvilke oplysninger kan regeringen give om
CIA's anvendelse af dansk-grønlandsk territorium til hemmelige flytransporter af CIA-fanger, herunder om danske myndigheders kendskab til sådanne transporter?
Af Mogens Lykketoft (S), Holger K. Nielsen (SF),
Niels Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL),
Juliane Henningsen (IA), Lars-Emil Johansen
(SIU) og Høgni Hoydal (TF).
(Anmeldelse 01.02.2008. Fremme 05.02.2008).";Formanden
5629;Time;;Kl. 13:02
5641;title_name;"Jeg vil gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i
morgen, den 7. februar.
Jeg kan også oplyse, at til besvarelse af forespørgslen fra regeringen er det udenrigsministe-

1484

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)

ren og justitsministeren, idet transportministeren er sygemeldt.
Til begrundelse for forespørgslen er det hr. Jeppe Kofod som ordfører. Værsgo.";Formanden
6049;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne):";Kl. 13:03
6107;name_party;":
Den forespørgsel, vi har i dag, handler jo ikke
om, hvorvidt USA har et hemmeligt fangeprogram, der omfatter en flåde af civilt camouflerede fly, der har transporteret fanger rundt i verden. Det handler faktisk heller ikke om, hvorvidt det er dokumenteret, at en del af aktiviteterne er foregået i Europa på dansk og grønlandsk
jord og luftrum. Det interessante spørgsmål er i
virkeligheden, hvad det er for en rolle, den danske regering og de danske myndigheder har
spillet i den her sag.
Vi ved, at det hemmelige program er i direkte
strid med internationale konventioner, og der er
selvfølgelig begået alvorlige krænkelser af menneskerettigheder, forbud mod tortur osv. Efter
DR's udsendelse i onsdags har udenrigsministeren også nævnt, at man nu vil tale med amerikanerne om sagen. Men det er jo ikke første gang,
at den her sag er oppe i Folketinget, langtfra.
Derfor handler den her forespørgsel også om,
hvordan det allerede tilbage i 2005 blev dokumenteret, at CIA havde benyttet dansk luftrum
64 gange fra 2001 og frem. Så nu må vi have
klarhed.
Dengang sagde udenrigsministeren, at nu må
vi få klarhed over det her, for søren. Det er jo
også i amerikanernes egen interesse, at vi får det
ud af verden. De kan ikke leve med sådanne beskyldninger, sagde udenrigsministeren tilbage i
2005. Udenrigsministeren kontaktede også amerikanerne i den forbindelse. Men vi har aldrig
fået svar fra ministeren på, hvad den amerikanske regering dengang sagde, og vi har aldrig fået
svar på, hvad den danske regering har gjort for
at følge op på de her meget alvorlige beskyldninger.
Det svar vil vi gerne have i dag. Vi vil gerne
have et helt klart svar på, hvad den danske regering har gjort, hvad den har kendt til, og hvad
den fremover vil gøre. Derfor ser jeg frem til
udenrigsministerens og justitsministerens besvarelse af denne forespørgsel.";Jeppe Kofod
7964;Time;;Kl. 13:05
7976;title_name;Tak til hr. Jeppe Kofod. Så er det udenrigsministeren til besvarelse.;Formanden
8055;Time;Besvarelse;Kl. 13:05
8103;title_name;":
Jeg skal gerne tage den igen. Altså, Folketinget
har fået svar mange gange. Folketinget fik svar
efter EU-mødet med Condoleeza Rice i november og december 2005, og jeg har stået her i Folketingssalen adskillige gange og svaret, så hvis
man ikke kan huske svaret, er det, fordi man
ikke husker så godt. Men derefter kunne man jo
så slå op i Folketingstidende og finde svaret. Så
der er givet svar mange gange, men jeg skal gerne gentage det.
Denne hasteforespørgsel vedrører efter sin
ordlyd anvendelse af dansk og grønlandsk luftrum til hemmelige flytransporter af CIA-fanger
og danske myndigheders kendskab til sådanne
transporter. Det er ordlyden af forespørgslen.
Der er imidlertid ikke nogen, der på noget
tidspunkt har gjort gældende, at CIA ulovligt
har transporteret fanger gennem dansk, grønlandsk eller færøsk luftrum, og der er heller ikke
nogen, der har påstået, at den danske regering
har medvirket til ulovlige fangeoverførsler. Det
gjorde Danmarks Radio faktisk heller ikke sidste
onsdag, så jeg kunne faktisk slutte talen her.
Men det vil jeg imidlertid ikke, for jeg vil gerne,
også på vegne af justitsministeren og transportministeren, starte med at oplyse, at regeringen
vil udarbejde en redegørelse om de påståede
CIA-flys overflyvninger af og mellemlandinger
på dansk, grønlandsk og færøsk territorium.
I forlængelse heraf finder jeg det nødvendigt
at sætte denne sag i perspektiv. Grunden til, at vi
igen i dag debatterer CIA-flyvninger her i salen,
er, at Danmarks Radio i sidste uge kunne præsentere en række nye oplysninger, der kunne
tyde på, at CIA i hvert fald i ét tilfælde har mellemlandet i Grønland.
Den vigtigste nye oplysning i programmet
var, at piloten i et fly, der landede i lufthavnen i
Narsarsuaq i 2003, delte postboks med mindst to
personer, der ifølge Danmarks Radio muligvis
arbejdede for CIA. Såfremt det er korrekt, at den
pågældende person arbejdede for CIA, og at den
pågældende flyvning dermed skete på vegne af
CIA, kan det betyde, at Chicagokonventionen

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)
om den internationale civile luftfart er blevet
overtrådt.
Det er klart, at regeringen tager disse nye oplysninger alvorligt. Vi ønsker under ingen omstændigheder, at nogen udenlandsk statslig
myndighed uden videre opererer på dansk territorium eller i dansk luftrum. Men de nye oplysninger betyder ikke, at alle påstande om CIAflyvninger og -mellemlandinger dermed er bekræftet. Som jeg allerede har sagt, er der ingen,
der på noget tidspunkt har gjort gældende, at
CIA ulovligt har transporteret fanger gennem
dansk, grønlandsk eller færøsk luftrum, og der
er ingen, der har påstået, at den danske regering
har medvirket til ulovlige fangeoverførsler.
Hertil kommer, at det forhold, at et privatfly
ved en bestemt lejlighed måtte have transporteret CIA-ansatte, ikke betyder, at det selv samme
fly dermed er et CIA-fly. Vi husker godt sagen
med bryllupsgæsterne i Sverige, hvor man troede, at det var et CIA-fly, men ud af flyet kom der
altså en flok bryllupsgæster. Det viser, hvor galt
det kan gå, når myndighederne agerer på et for
tyndt grundlag, og det skal vi altså også holde
fast i under dagens debat.
Der skal og kan ikke herske tvivl om regeringens overordnede holdning: Vi tager konsekvent afstand fra alle tiltag, som krænker tilbageholdtes rettigheder. Det gælder alle hemmelige tilbageholdelser, som sætter grundlæggende
retssikkerhedsgarantier ud af kraft. Det gælder
tidsubestemt tilbageholdelse. Det gælder anvendelse af tortur og grusom, umenneskelig og nedværdigende behandling. Og det gælder naturligvis også ulovlige fangeoverførsler.
Denne regering har altid ført en aktiv og principfast menneskerettighedspolitik, og enhver af
de nævnte menneskerettighedskrænkelser er i
åbenlys modstrid med den førte danske politik.
I FN, i EU, i Europarådet og i alle øvrige internationale fora er Danmark blandt de fremmeste
forkæmpere for international retsorden, retssikkerhed og beskyttelse af individets rettigheder.
Som eksempel kan jeg nævne, at det er Danmark, der både på FN's generalforsamling og i
FN's Menneskerettighedsråd fremlægger de årlige FN-resolutioner imod tortur.
Jeg har sagt det før, og jeg slår det gerne fast
igen: Ud over hvad der fremgår af pressen og
andre offentlige kilder, har regeringen ingen oplysninger om ulovlige CIA-overflyvninger eller mellemlandinger, hverken i Grønland, på Færøerne eller i Danmark, og det svar har hr. Jeppe
Kofod og andre jo fået flere gange.

1485

Regeringen har lagt alle oplysninger frem om
ting, som de danske myndigheder er blevet opmærksomme på om de fly, som påstås at have
været anvendt til ulovlige fangetransporter. Det
er sket i forbindelse med drøftelser i Det Udenrigspolitiske Nævn, i Europaudvalget og i forbindelse med en lang række § 20-spørgsmål og
så også her i Folketingssalen. Det skete senest i
forbindelse med Folketingets forhandlinger i
2007 af B 24 om forslag til folketingsbeslutning
om undersøgelse af CIA-flys aktiviteter på
dansk, grønlandsk og færøsk territorium.
Der er hverken før eller siden og heller ikke i
Danmarks Radios dokumentarudsendelse fremkommet oplysninger, der giver belæg for beskyldninger om, at danske myndigheder skulle
have et medansvar for eventuelle ulovlige CIAaktiviteter - og det har jeg heller aldrig hørt nogen beskylde de danske myndigheder for. Det
har hr. Jeppe Kofod jo heller ikke.";Per Stig Møller
13472;Time;"Alle de lande, som har gennemført eller er
ved at gennemføre nationale undersøgelser, har
på den ene eller den anden måde været involveret i dokumenterede aktiviteter på deres territorium, der er forbundet med CIA' s fangeprogram. Det er ikke tilfældet for Danmarks vedkommende. Danmark er ikke i de mange rapporter, som er blevet udarbejdet om denne sag,
blevet nævnt i forbindelse med sådanne aktiviteter.
Nu er der så fremkommet oplysninger, der
indikerer, at der tidligere kan være sket CIAflyvninger gennem Danmarks luftrum. De oplysninger tager vi som nævnt alvorligt. Det er
klart, at hverken dansk, grønlandsk eller færøsk
luftrum må anvendes i strid med folkeretten.
Regeringen agter derfor nu i tæt samarbejde
med Grønland og Færøerne grundigt at gennemgå de nye oplysninger om, at der skal have
fundet CIA-flyvninger sted i dansk og grønlandsk luftrum.
Når jeg ikke nævner Færøerne i sammenhæng med de nye oplysninger, er det, fordi Danmarks Radios program ikke indeholdt nye oplysninger vedrørende Færøerne. Men dukker
der i forbindelse med gennemgangen noget af
relevans op om Færøerne, vil det blive omfattet
af redegørelsen. Det er derfor, Færøerne sidder
med i arbejdsgruppen, som nu skal se på sagen.
Selvsagt gælder de internationale konventioner
også for Færøerne og skal respekteres i det færøske luftrum, som det jo også er præciseret over
for USA.

1486

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)

Allerede i sidste uge nedsatte jeg en arbejdsgruppe med deltagelse fra alle de relevante ministerier, som også repræsentanter for Grønland
og Færøerne er blevet inviteret til at deltage i.
Denne arbejdsgruppe vil nu gennemgå de nye
oplysninger, og samtidig vil den gennemgå alle
de hidtidige oplysninger om påståede CIA-flyvninger i Danmark, Grønland og Færøerne. Disse
undersøgelser vil resultere i en samlet redegørelse, hvor alle de oplysninger, som regeringen
har, vil blive lagt frem.
Endvidere vil vi kontakte USA med henblik
på at få afklaret de spørgsmål, som måtte opstå,
og kontakten er taget.
Danmark skal naturligvis fortsat være aktiv i
kampen imod den internationale terrorisme.
Truslen herfra forsvinder ikke, uanset om CIAfly måtte have landet på Grønland eller ej. Samtidig skal der ikke herske tvivl om, at USA er en
af vores nærmeste allierede i denne kamp, og at
et øget samarbejde mellem efterretningstjenesterne er et af de helt centrale midler i kampen.
Det fører selvsagt til en øget aktivitet og dermed
også til flere CIA-transporter. Hvis de ikke anmeldes som statsfly, er det nok en overtrædelse
af Chicagokonventionen, men det betyder ikke,
at alle CIA-transporter er ulovlige fangetransporter.
Regeringen vil fortsætte kampen mod international terrorisme med alle lovlige midler i
fuld respekt for alle folkeretlige og nationale
regler. Kampen mod international terrorisme og
forsvaret af internationale menneskerettigheder
er ikke to uforenelige størrelser, tværtimod. Det
er regeringens politik det bedste eksempel på.
Så lad mig slå følgende fire punkter fast:
1) Vi er imod terror. 2) Vi er med USA i kampen mod terror. 3) Konventionerne skal respekteres. 4) Vi bekæmper terror i fuld respekt for
vores folkeretlige forpligtelser.
Regeringen har ikke noget kendskab til ulovlige CIA-aktiviteter i Danmark, Grønland eller
Færøerne, og der er ingen, der påstår, at vi har et
sådant kendskab og dermed et medansvar for
ulovlige fangetransporter. Vi har ikke haft et
medansvar for, og vi ønsker ikke et medansvar
for, at nogle i terrorbekæmpelsen navn måtte
handle i strid med international ret. Regeringen
vil selvsagt ikke have et medansvar for ulovlige
aktiviteter, og derfor har jeg sørget for, at vi igen
klart har markeret over for USA, at vi går ud fra,
at USA overholder sine forpligtelser over for
Danmark i forbindelse med aktiviteter på dansk,

grønlandsk og færøsk territorium og i vores luftrum.
Udenrigspolitisk har regeringen dermed taget de skridt, som der er grundlag for at tage på
nuværende tidspunkt for at forhindre eventuelle
ulovlige flyvninger. Et af formålene med regeringens redegørelse er at undersøge, om der er
grundlag for, at vi foretager os yderligere.";Kl. 13:10
17609;Time;;Kl. 13:14
17621;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Jeg vil sige, at korte
spørgsmål og bemærkninger til ministeren kommer efter ordførerrækken under selve forhandlingerne. Det er dem, vi går i gang med nu, og
den første ordfører er hr. Jeppe Kofod.";Formanden
17856;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:14
17913;name_party;":
Først vil jeg gerne benytte lejligheden til at takke
udenrigsministeren for besvarelsen.
Jeg synes ikke, der kom noget nyt frem i den
besvarelse: det må man jo konstatere. Jeg fik i
hvert fald ikke svar på, hvad der er sket siden
2005, hvor ministeren jo lovede at undersøge
den her sag til bunds, bl.a. at tage kontakt til
amerikanerne. Og hvad er der sket i forbindelse
med den kontakt? Det har vi ikke fået noget svar
på i dag. Det kunne jeg godt tænke mig at få
svar på nu.
Så er der de fire punkter, hvor jeg sådan set er
meget enig med ministeren og regeringen i, at vi
skal stå side om side med USA i kampen mod
terror og for menneskerettighederne.
Men jeg synes, at der mangler et punkt fem.
Hvad sker der i det tilfælde, hvor vores nære allierede, USA, bevisligt bryder internationale
konventioner, bruger tortur, krænker menneskerettigheder, transporterer fanger rundt i verden
på ulovlig vis? Hvad sker der dér? Hvad er det
for en reaktion, det så får fra den danske regering? Hvordan tager man de her ting op? Det synes jeg ikke udenrigsministeren svarede på andet, end at det er kendt for USA, hvad vores politik er. Hvad gør man aktivt for at forhindre, at
vores allierede begynder at benytte sig af sådanne metoder?
Så vil jeg sige med hensyn til den konkrete
sag, at jeg går ud fra, at regeringen her så lover
at undersøge alle beskyldninger til bunds også
med de amerikanske myndigheder, om danskgrønlandsk luftrum og territorium er blevet

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)
brugt i forbindelse med de her fangetransporter.
Og når ministeren siger klart og tydeligt, at regeringen ikke har kendskab til den her aktivitet, så
går jeg ud fra, at ministeren ikke kun mener regeringen som regering, men også alle danske
myndigheder. Det synes jeg at ministeren må
komme med et svar på. Er det sådan, at ingen
danske myndigheder har været bekendt med
det her hemmelige fangeprogram, og at Danmark har været genstand for de overflyvninger
og nogle gange mellemlandinger i den forbindelse?
Så til det meget principielle, som jeg synes
den her sag jo også handler om: ministeren var
inde på det i afslutningen af sin tale: Altså, vi
har gentagne gange ønsket at få en tilbundsgående uvildig undersøgelse af den her sag. Det
har regeringen med et snævert flertal sammen
med Dansk Folkeparti afvist. Og når det her bliver afvist, så kan man undre sig, for hvis det var
sådan, at udenrigsministeren havde ret i, at der
ikke var noget at skjule, så kunne man jo sige, at
en sådan uvildig undersøgelse ville være det
bedste middel til at blive renset for enhver mistanke. Og derfor kan man jo kun sige, at modviljen mod at få den her uvildige undersøgelse vel
også handler om, at regeringen har noget at
skjule: i hvert fald kan man ikke komme til nogen anden konklusion, når man ser på svaret,
specielt når man ser på, hvad der er blevet dokumenteret af Europarådet, af Europa-Parlamentet, af Human Rights Watch og en række organisationer, med hensyn til hvad der er foregået i den her kamp mod terror og brud på menneskerettighederne.
Derfor vil jeg afslutningsvis sige, at det for os
handler om, at man i kampen mod terror - som
skal bekæmpes effektivt - respekterer konventioner om menneskerettigheder og forbud mod
tortur, og ikke bare det, men også, at man som
allieret i den kamp selvfølgelig siger fra, når ens
allierede forbryder sig mod de principper, som
burde forsvares, og som det skal undgås at terroristerne får held til at undergrave.";Jeppe Kofod
21380;Time;;Kl. 13:18
21392;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.;Formanden
21451;Time;;Kl. 13:18
21471;name_party;":
Det er til det her med uvildige undersøgelser.
Jeg spurgte på et tidspunkt statsministeren, om
han kunne oplyse mig om, hvor mange uvildige
undersøgelser han i tidens løb, bare siden 2001,
I

1487

har fået krav om fra Socialdemokratiet. Det havde han slet ikke tal på. Det flyver med krav om
en uvildig undersøgelse inden for alt hver anden uge.
Nu tager vi den her helt specifikt. Hvordan er
det, hr. Jeppe Kofod forestiller sig at man sådan
uvildigt kunne gå ind og få oplysninger hos den
amerikanske efterretningstjeneste, og hvem er
det? Er det f.eks. en eller anden professor på et
eller andet universitet her? Er der overhovedet
nogen, der ville kunne lave en uvildig undersøgelse af sådan nogle ting som det her? Eller er
det i virkeligheden ikke kun regeringen, der rent
reelt vil kunne få noget at vide?";Søren Espersen
22296;Time;;Kl. 13:18
22308;title_name;Ordføreren.;Formanden
22329;Time;;Kl. 13:18
22345;name_party;":
Med hensyn til selve metodikken i forbindelse
med en uvildig undersøgelse vil jeg først sige, at
vi jo heldigvis i reglerne i lov om undersøgelseskommissioner fra 1999 har et redskab til at
iværksætte sådan en uvildig undersøgelse, hvilket hr. Søren Espersen godt ved.
Det er klart, at sådan en uvildig undersøgelse
jo først og fremmest er en undersøgelse af, hvad
danske myndigheder og den danske regering
har vidst, siden de her programmer blev knæsat.
Det er jo det, det handler om.
Det er klart, at der er en grænse for, hvad man
kan få ud af udenlandske efterretningstjenester,
det har hr. Søren Espersen fuldstændig ret i,
men det interessante er jo også: Hvad har de
danske myndigheder og den danske regering
vidst, og hvad har man foretaget sig? Det er sådan noget, som en uvildig undersøgelse kunne
afdække, og det håber jeg også at hr. Søren
Espersen vil støtte.";Jeppe Kofod
23229;Time;;Kl. 13:19
23241;title_name;Hr. Søren Espersen for en yderligere kort bemærkning.;Formanden
23304;Time;;Kl. 13:19
23324;name_party;":
Det er jo fint nok. Men altså, når man taler om
uvildige undersøgelser, så lyder det umiddelbart bedre end bare at tale om en undersøgelse.
Lad os lave noget, der er uvildigt, vil sige: Lad
os lave noget, der er neutralt, noget, som man
kan stole på.
Det, der ligger i det begreb, en uvildig undersøgelse over for regeringen, er: Vi har mistillid
til regeringen, vi tror ikke på, at regeringen og

1488

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)

dens embedsfolk kan lave en undersøgelse. Derfor skal man have en uvildighed.
Det er det, jeg mener f.eks. er forskellen på
Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet, nemlig
at vi faktisk har tillid til, at det, regeringen og
embedsværket kommer frem med af oplysninger, kan vi stole på. For vi har tillid til regeringen, i modsætning til Socialdemokratiet som har
mistillid til regeringen.
Men jeg synes ikke helt, jeg fik svar på det, jeg
egentlig ville have svar på i første omgang:
Hvem er det, man kunne sætte til at lave en undersøgelse, der bl.a. indebærer forhør af CIAfolk?";Søren Espersen
24354;Time;;Kl. 13:20
24366;title_name;Ordføreren.;Formanden
24387;Time;;Kl. 13:20
24403;name_party;":
Jamen det svarede jeg jo på før og sagde, at selvfølgelig er der grænser for, hvad man kan afhøre
af fremmede landes statsborgere og efterretningstjenester: det er da helt åbenlyst.
Men der er, vil jeg gentage over for hr. Søren
Espersen, et regelsæt for undersøgelseskommissioner, hvor man har nogle meget klare regler
for, hvordan sådan en undersøgelse foregår. Så
det synes jeg ikke vi skal gå i dybden med. Det
kan vi godt gøre. Men det gode her er jo, at hvis
der er tvivl om, hvorvidt alle oplysninger er
kommet frem i den her sag, så har man jo det, at
man laver en uafhængig undersøgelse, som er
uafhængig af det, vi kan kalde den udøvende
magt, altså regeringen og embedsapparatet.
Det er det, der er styrken ved en uvildig undersøgelse, altså at man ikke kan mistænke
dem, der undersøger det her, for at have en egen
interesse i, at noget ikke kommer frem. Det er
derfor, jeg også nævnte, at hvis nu regeringen
ikke havde noget at skjule, så var det jo oplagt,
at den havde en interesse i at få den her uvildige
undersøgelse. Så kunne man jo med rette sige, at
man ikke havde nogen aktier i, noget kendskab
til USA's hemmelige fangeprogram og brud på
internationale konventioner om menneskerettigheder og forbud mod tortur.";Jeppe Kofod
25648;Time;;Kl. 13:21
25660;title_name;Så hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.;Formanden
25711;Time;;Kl. 13:21
25727;name_party;":
Jeg skal lige høre, om jeg har forstået det rigtigt.
Er det, hr. Jeppe Kofod står og siger, at det er hr.

Jeppe Kofods og Socialdemokratiets opfattelse,
at regeringen har løjet over for Folketinget ved
alle de samråd, møder i Udenrigspolitisk Nævn,
forespørgselsdebatter i Folketingssalen, der har
været? Er det hr. Kofods opfattelse, at regeringen bevidst har tilbageholdt oplysninger over
for Folketinget og dermed gjort sig skyld i en
klar overtrædelse af ministeransvarlighedsloven? Er det dét, hr. Kofod står og siger? For jeg
hører, at hr. Kofod vil have en uvildig undersøgelse af, om regeringen har fremlagt alle oplysninger, og det må jo være den groveste mistillid,
man kan fremføre. Jeg vil bare høre, om det virkelig er rigtig forstået.";Tom Behnke
26488;Time;;Kl. 13:22
26500;title_name;Ordføreren.;Formanden
26521;Time;;Kl. 13:22
26537;name_party;":
Altså, jeg vil ikke komme med beskyldninger,
men jeg vil sige, at hvis regeringen ikke har givet rigtige oplysninger, så vil det selvfølgelig
komme frem i sådan en undersøgelse. Det er jo
det, vi taler om her.
Det, vi kan konstatere, er, at udenrigsministeren blandt andre tilbage i november 2005 lovede
Folketinget, at man ville vende hver en sten i
den her sag. Sådan måtte man forstå det svar,
der blev givet til Folketinget dengang. Det har
man ikke gjort. Det er blevet dokumenteret, bl.a.
i DR's udsendelse for nylig, at de her overflyvninger og mellemlandinger i Grønland osv. rent
faktisk har fundet sted. Det har regeringen ikke
villet forholde sig til.
Så det, jeg synes kunne være godt med en
uvildig undersøgelse, var at få klarlagt, hvad
der er sket siden 2001. Hvad er det, Danmark
har medvirket til? Hvad har ikke bare den danske regering, men også de danske myndigheder
vidst? Jeg noterede mig, at udenrigsministeren
meget tydeligt sagde, at den danske regering
ikke har haft kendskab til det, og jeg vil gerne
høre, om det også gælder de danske myndigheder. Det håber jeg at det gør.
Så en uvildig undersøgelse ville kunne styrke
vores viden på det her område, og det er der bestemt behov for, fordi der er så mange indicier
på, hvad der er foregået.";Jeppe Kofod
27816;Time;;Kl. 13:23
27828;title_name;"Hr. Tom Behnke for en yderligere kort bemærkning.

(187)
Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)";Formanden
27929;Time;;Kl. 13:23
27945;name_party;":
Ja, men der kan også være den simple forklaring, at der ikke er noget at undersøge, og hvorfor så bruge en masse kræfter, energi, penge osv.
på det?
Men lad den del af det ligge, for jeg kan så
forstå, at der er en grundlæggende mistillid til
alt, hvad der er foregået, og det er jo så ikke bare
i denne regerings tid, det er også under socialdemokratisk ledede regeringer. Jeg kan jo forstå, at
hr. Jeppe Kofod har den holdning, men det er
fint nok, det må stå for hans egen regning.
Den anden del, som jeg synes er interessant,
er, at hr. Kofod så inddrog Europarådet i sin argumentation for, at det ville være grund til undersøge forholdene i Danmark. Der skal jeg bare
lige høre: Er det ikke rigtigt, at Danmark ikke er
nævnt med ét ord i alle de undersøgelser, Europarådet har lavet? Der er ikke én eneste beskyldning mod den danske regering eller danske embedsmænd i alt det arbejde, som Europarådet
har lavet. Er det ikke rigtigt? Og derfor er det vel
egentlig ikke helt fair at inddrage Europarådet
som en slags bærende argument for, at der nu
skulle laves undersøgelser i Danmark. Har jeg
ikke ret i det?";Tom Behnke
29070;Time;;Kl. 13:24
29082;title_name;Ordføreren.;Formanden
29103;Time;;Kl. 13:24
29119;name_party;":
Jeg tror, at hr. Tom Behnke skal læse lidt mere på
lektien, for vi har at gøre med et fangeprogram,
som er dokumenteret i adskillige rapporter fra
Europarådet: Europa-Parlamentet har været meget involveret i det, og det samme har Human
Rights Watch og en række andre uafhængige organisationer. Og i øvrigt har selv CIA's chef for
hemmelige operationer i Europa klart sagt til
pressen, at de europæiske myndigheder og regeringer selvfølgelig var vidende om de her operationer, som CIA foretog i Europa fra 2001 og
fremefter. Så ja, der er masser at undersøge.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at man her kan
høre en ordfører forsvare, at man undergraver
menneskerettigheder, forbud mod tortur og internationale konventioner i kampen mod terror.
Hr. Tom Behnke og hr. Søren Espersen burde i
stedet for være optaget af, at man holder sig til
de her konventioner, for ellers har man jo givet
terroristerne en sejr, de ikke fortjener. Det, der er
så mærkeligt i den her debat, er, at man ikke forsvarer de grundlæggende retsprincipper, som

1489

man burde, men i stedet legitimerer undergravningen af dem, og det er jo bevisligt, at den amerikanske regering har bevæget sig for langt, når
det gælder brugen af tortur.";Jeppe Kofod
30341;Time;;Kl. 13:25
30353;title_name;Det er hr. Søren Pind for en kort bemærkning.;Formanden
30408;Time;;Kl. 13:25
30423;name_party;":
Er hr. Jeppe Kofod bekendt med, hvornår de her
programmer skulle være iværksat?";Søren Pind
30514;Time;;Kl. 13:25
30526;title_name;Ordføreren.;Formanden
30547;Time;;Kl. 13:25
30563;name_party;":
Ja, det er jeg bekendt med. De skulle være
iværksat i 1995, kraftigt udvidet i 2001 efter terrorangrebet den 11. september mod USA, hvorefter CIA tilsyneladende, efter oplysningerne i
pressen, fik meget, meget vide rammer til at
foretage ting, som var direkte i strid med forbuddet mod tortur og respekten for menneskerettigheder og internationale konventioner, og
jeg håber også, at hr. Søren Pind kan bekræfte, at
det forholder sig sådan.";Jeppe Kofod
31015;Time;;Kl. 13:26
31027;title_name;Det er hr. Søren Pind for en sidste kort bemærkning.;Formanden
31089;Time;;Kl. 13:26
31104;name_party;":
Er det tilfældigt, at hr. Jeppe Kofod kun ønsker
en undersøgelse, der går tilbage til 2001, hvor
den socialdemokratiske regering fratrådte, eller
hvordan hænger det sammen, al den stund at
programmet øjensynligt efter hr. Jeppe Kofods
oplysning til Folketinget er iværksat i 1995?";Søren Pind
31396;Time;;Kl. 13:26
31408;title_name;Ordføreren.;Formanden
31429;Time;;Kl. 13:26
31445;name_party;":
Jeg har intet imod en undersøgelse fra 1995 og
fremefter, så jeg ved ikke, hvor hr. Søren Pind
har fået den idé fra. Jeg synes, det ville være fint
og rigtigt over for Folketinget og offentligheden,
at vi tager en ordentlig undersøgelse af det her.
Og jeg kan forstå på det spørgsmål, som hr. Søren Pind nu stiller, at det er hr. Søren Pind tilsyneladende også åben over for. Det vil være glædeligt: jeg har da i hvert fald set, at hr. Søren
Pind måske har været lidt mere positiv over for

1490

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)

det her. Det er vigtigt, at vi får alle oplysninger
frem.
Jeg håber også, at Venstre i den her sag står
vagt om forbuddet mod tortur, om forsvaret af
menneskerettigheder og frihedsrettigheder og
selvfølgelig om, at man overholder internationale konventioner. Man kunne komme i tvivl, når
man ser på de svar og spørgsmål, der kommer
her fra de partier.";Jeppe Kofod
32341;Time;;Kl. 13:27
32353;title_name;Det er Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
32404;Time;;Kl. 13:27
32420;name_party;":
Jeg vil starte med at anerkende, at den tidligere
statsminister, den tidligere udenrigsminister og
repræsentanter i øvrigt fra den tidligere regering
alle sammen siger, at en undersøgelse naturligvis også skal strække sig ind i den tidligere regerings embedsperiode, for de har åbenbart ikke
noget at skjule i modsætning til den nuværende.
Så vil jeg bare spørge hr. Jeppe Kofod om følgende:
Er det ikke korrekt, at det, der præcis er fordelen ved en undersøgelseskommission som
foreslået, er: 1) afhøring af vidner under vidneansvar, 2) at en sådan kommission selvfølgelig
via regeringen kan rette henvendelse til USA for
at få spørgsmål afklaret og 3) skulle der i sådan
en undersøgelse vise sig strafbare forhold, så
kan man via politiet sørge for, at sagerne bliver
rejst over for de pågældende. Det er nogle muligheder, som lige præcis hænger sammen med
en undersøgelseskommission, som ikke er afhængig af det politiske flertal i Folketinget?";Frank Aaen
33379;Time;;Kl. 13:27
33391;title_name;Ordføreren.;Formanden
33412;Time;;Kl. 13:27
33428;name_party;":
Ja, det kan jeg bekræfte. Hvis vi tager det første,
så mener jeg, det er et meget, meget vigtigt princip, at de pågældende personer, som arbejder
for de danske myndigheder - det kan være embedsmænd, efterretningsfolk - er under vidneansvar og dermed er beskyttet, altså, de er forpligtet til at tale sandt, hvorimod man, hvis man
laver en ikkeuvildig undersøgelse, hvor regeringen undersøger sig selv, jo kunne, jeg siger ikke,
det sker, men man kunne jo i hvert fald have en
interesse i måske ikke at sige alle ting, fordi man
vel er loyal over for den regering, man nu har,
eller den ledelse, man nu har. Så derfor er en

uvildig undersøgelse i virkeligheden en god
retsbeskyttelse: man har i hvert fald retsbeskyttelsen af de folk, der kommer til at indgå i undersøgelsen. Derfor er den her lov om undersøgelseskommissioner jo god, og det er derfor, vi
peger på den som redskab til at få det her afdækket.";Jeppe Kofod
34348;Time;;Kl. 13:28
34360;title_name;Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
34415;Time;;Kl. 13:28
34431;name_party;":
Ja, og lige præcis af den grund vil der, uagtet at
vi er tilfredse med, at regeringen har sat noget i
gang, komme et forslag til behandling her i Folketingssalen om, at vi skal have den uvildige
undersøgelse, for også der kan vi være sikre på,
at det hele kommer frem. Og jeg vil spørge hr.";Frank Aaen
34737;title_name;"Er det egentlig ikke underligt, at
de, der hele tiden siger, at der ikke er noget at
mistænkeliggøre regeringen for, og at der ikke
noget at komme efter, er så energiske og bange
for at få en undersøgelseskommission?";Jeppe Kofod
34963;Time;;Kl. 13:29
34975;title_name;Ordføreren.;Formanden
34996;Time;;Kl. 13:29
35012;name_party;":
Jo. Jeg tænker også, hvis der er sådan nogle alvorlige beskyldninger, der flyver rundt også i
medierne, mod den danske regering og mod
danske myndigheder i forhold til det her fangeprogram, så ville det jo, hvis man var regeringen, være rart at kunne sige: Der er ikke noget
om de beskyldninger. Og hvordan kan man
komme til den konklusion? Jo, det kan man
selvfølgelig, hvis man får en uvildig undersøgelse. Så, hvis man vil være fri for mistanke nu og i
fremtiden, er det eneste rigtige jo at foretage en
uvildig undersøgelse af det her, og det håber jeg
selvfølgelig regeringen på et tidspunkt indser.";Jeppe Kofod
35628;Time;;Kl. 13:29
35640;title_name;"Tak til hr. Jeppe Kofod som ordfører. Der er dog,
tror jeg, et ønske fra hr. Jeppe Kofod om fremsættelse af et forslag til vedtagelse - vil jeg gætte
på.";Formanden
35803;Time;;Kl. 13:30
35819;name_party;":
Tak til formanden.
Jeg skal på vegne af S, SF, RV, EL, SIU, IA og
TF fremsætte følgende:

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at sikre, at der
i fremtiden ikke sker brug af det danske riges
luftrum og flyvepladser som led i CIA's hemmelige fangeprogram.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 29).";Jeppe Kofod
36175;Time;;Kl. 13:30
36187;title_name;"Der er spørgsmål til ordføreren nede fra salen,
det må man klare nede i salen bagefter og ikke
her fra talerstolen.
Men der er nu fremsat følgende forslag til
vedtagelse:
»Folketinget pålægger regeringen at sikre, at der
i fremtiden ikke sker brug af det danske riges
luftrum og flyvepladser som led i CIA's hemmelige fangeprogram.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 29).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er hr. Søren Pind.";Formanden
36696;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
36722;name_party;":
What's in a name? spurgte Shakespeare dengang. What's in a plane? spørger alle nu. Er der
råddenskab i det danske kongerige? Et genfærd
går igennem dansk politik. Hvem vidste hvad
hvornår?
Vidste tidligere udenrigsminister Mogens
Lykketoft noget om et bortførelsesprogram, angiveligt iværksat af præsident Clinton i 1995?
Vidste tidligere udenrigsminister Niels Helveg
Petersen noget om de hævdede bortførelser?
Hvorfor disse krumspring i Europa-Parlamentet
fra formanden for De Europæiske Socialdemokrater, Poul Nyrup Rasmussen, da sagen skulle
undersøges, således at tidsperioden blev indskrænket, så den ikke omfattede ham?
Om selve sagen må man sige, at Venstres tilgang er enkel. Vi bekender os til frihedsrettighederne. Skønt kampen mod terror er vigtig, er
kampen mod terrorens fundament vigtigere.
Flyver CIA rundt i verden i kampen mod terrorismen? Det håber jeg. Flyver CIA rundt i verden i kampen mod terrorismen i strid med menneskerettighederne? Det håber jeg ikke.
Der har været rettet en del ufortjent skyts
mod regeringen. Som antydet, er der intet, der

1491

tyder på, at den nuværende regering skulle kende til disse ting. Selv har jeg som medlem af
Europarådet stemt for den rapport, der ligger til
grund for diskussionerne, og intetsteds i denne
rapport nævnes Danmark. Da vi samtidig er
nære allierede med Amerika, har den danske regering intet grundlag haft for at antage, at der
skulle finde noget sted, der er i strid med internationale konventioner og dermed dansk lovgivning. Man kan oveni spørge: Hvorfor er det
så logisk, at denne regering skulle have vist noget, hvis ikke den forrige var orienteret? Det er
jo f.eks. ikke ligefrem, fordi Socialdemokraterne
gennem historien har været synderlig åbne om
eksempelvis forhold vedrørende Amerika og
Grønland.
Danmarks Radio har ydet en flot journalistisk
indsats og afdækket forhold, der giver anledning til at kaste et ekstra blik på begivenhederne. Dette blik vil regeringen kaste. Hvem vidste
hvad hvornår?
Jeg skal derfor på vegne af V, DF, KF, NY, SP
og Pia Christmas-Møller (UFG) fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget fastslår, at dansk, grønlandsk eller
færøsk luftrum ikke må anvendes i strid med internationale konventioner.
Folketinget konstaterer med tilfredshed, at regeringen i samarbejde med Grønland og Færøerne grundigt vil gennemgå de nye oplysninger
om, at der skal have fundet CIA-flyvninger sted
i dansk og grønlandsk luftrum, og vil tage kontakt med de amerikanske myndigheder herom.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 30).
Er der råddenskab i det danske kongerige, eller
er det blot stor ståhej for ingenting? Se, det er
spørgsmålet.";Søren Pind
39379;Time;;Kl. 13:33
39391;title_name;"Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget fastslår, at dansk, grønlandsk eller
færøsk luftrum ikke må anvendes i strid med internationale konventioner.
Folketinget konstaterer med tilfredshed, at regeringen i samarbejde med Grønland og Færøerne grundigt vil gennemgå de nye oplysninger
om, at der skal have fundet CIA-flyvninger sted

1492

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)

i dansk og grønlandsk luftrum, og vil tage kontakt med de amerikanske myndigheder herom.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 30).

bindelse med CIA's hemmelige fangeprogram,
så skal myndighederne naturligvis gribe ind for
at undersøge, hvad der foregår. Kan man regne
med, at det er Venstres opfattelse?";Formanden
40095;Time;"Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.";Kl. 13:35
40178;title_name;"Der er ønske om korte bemærkninger, og den
Ordføreren.";Formanden
40242;Time;første er fra hr. Frank Aaen.;Kl. 13:36
40282;Time;;Kl. 13:34
40297;name_party;:;Søren Pind
40314;name_party;":
Det, jeg grundlæggende kan sige er Venstres opJeg er tilfreds med, at man foreslår, at konventio- fattelse, er, at danske myndigheder skal sikre, at
nerne selvfølgelig skal overholdes, og at man
dansk lovgivning overholdes, men jeg vil sige til
skal undersøge det, der er foregået. Det kan jo
hr. Frank Aaen, at det jo gælder i alle rigets fortage nogen tid med en sådan undersøgelse, og vi hold. Det gælder ikke kun her.";Frank Aaen
40747;Time;"ved selvfølgelig heller ikke, hvad den ender
med.";Kl. 13:36
40809;title_name;"Derfor er mit spørgsmål til hr. Søren Pind: Må Den næste, der har ønsket en kort bemærkning,
vi ikke sige, at der allerede nu er grundlag nok
er hr. Holger K. Nielsen.";Formanden
40986;Time;"for at sige, at hvis nogle af de fly, der nu skal underkastes en undersøgelse om det fortidige,
Holger K. Nielsen (SF):
skulle komme til dansk luftrum eller danske
Hr. Søren Pind var meget sikker på, at den danlufthavne i dag eller i morgen eller i den komske regering ikke har haft kendskab til det her.
mende tid, så bør myndighederne straks iværkDet ved vi jo ikke, det er muligt, men det nok så
sætte en undersøgelse for at være sikre på, at der interessante spørgsmål er, om andre blandt danenten ikke er grundlag, eller at der er grundlag
ske myndigheder har haft kendskab til det.
for mistanke?
Anser hr. Søren Pind det for sandsynligt, at";Kl. 13:36
41643;Time;CIA, som veldokumenteret transporterer fanger;Kl. 13:35
41701;title_name;"rundt, og som har hemmelige fængsler, hvor der
Ordføreren.
udøves tortur, kan udøve en del af disse aktiviKl. 13:35 teter på dansk territorium eller i dansk luftrum,";Formanden
41881;name_party;":
uden at eksempelvis PET eller andre i det danDet kan være mit intellekt, der ikke helt forstod
ske system har været orienteret om det?";Søren Pind
42027;Time;"hr. Frank Aaens spørgsmål - det er der givet
mange i kongeriget, der vil mene - men jeg er nu";Kl. 13:37
42133;title_name;"Ordføreren.
helt tryg ved, at regeringen iværksætter en unKl. 13:37
dersøgelse på det grundlag, som forslaget til";Formanden
42261;name_party;":
vedtagelse er udtryk for, og så tror jeg også, vil
Jeg kan fortælle hr. Frank Aaen, at jeg stammer
jeg sige til hr. Frank Aaen, at man må sige, at
den offentlige debat jo ikke lever i et tomrum,
fra den tid, hvor der var henholdsvis matematimen rent faktisk også gøre indtryk rundtomske studenter og sproglige studenter, og jeg var
altså sproglig, så sandsynlighedsregning giver
kring. Det er jo ikke sådan, at kongerigets ministre ikke hører, hvad der bliver sagt, så mon ikke jeg mig ikke af med.";Søren Pind
42771;Time;"man kan tage den side af sagen ganske roligt Formanden:
altså hvis jeg har forstået hr. Frank Aaens
Det var vist et svar til hr. Holger K. Nielsen, som
spørgsmål rigtigt?";Kl. 13:37
42952;Time;har ordet for en yderligere kort bemærkning.;Kl. 13:35
43007;Time;;Kl. 13:37
43019;title_name;"Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Frank Aaen for en yderligere kort bemærkJamen det var så et spørgsmål fra en sproglig
ning.";Formanden
43148;Time;"student til en anden sproglig student, og jeg
havde slet ikke tænkt den tanke, at det kunne";Kl. 13:35
43256;name_party;":
Altså, Venstres ordfører er enig i, at kommer der have noget med sandsynlighedsberegning at gøre. Det handler om almindelig omtanke: det er
fly til dansk luftrum eller til danske lufthavne,
som er under mistanke for at flyve for CIA i for-

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)
noget helt, helt andet. Jeg ved ikke, om hr. Søren
Pind kender det, men det er noget helt andet.
I hvert fald vil jeg spørge igen: Anser hr. Søren Pind det så for troligt, at danske myndigheder et eller andet sted i systemet - det kan være
under regeringsniveau, under det politiske niveau, men i hvert fald i efterretningstjenesten ikke har haft kendskab til disse aktiviteter fra
CIA?";Frank Aaen
43930;Time;;Kl. 13:38
43942;title_name;Ordføreren.;Formanden
43963;Time;;Kl. 13:38
43978;name_party;":
Jeg ved godt, at hr. Holger K. Nielsen udlevede
sin pure ungdom sammen med andre, hvor der
fandt farmaceutiske begivenheder sted, og hvor
man drøftede store konspirationsteorier. Men
jeg skal for mit eget vedkommende sige, at jeg er
helt tryg ved, at regeringen nu giver sig i kast
med at undersøge disse forhold og så vender tilbage til Folketinget med en redegørelse. Og så
synes jeg ærlig talt, at man må afholde sig fra
spekulationer, konspirationer og lignende forhold, indtil den foreligger.";Søren Pind
44487;Time;;Kl. 13:38
44499;title_name;Det er hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
44561;Time;;Kl. 13:38
44584;name_party;":
Det var sådan set bare opklarende til hr. Søren
Pind. Er hr. Søren Pind bekendt med, at CIA's
chefer selv har udtalt, at det er utænkeligt, at de
europæiske regeringer ikke har kendt til programmet?
Det andet spørgsmål er: Hvad er det præcis
for nogle nye oplysninger? Jeg forstår, at hr. Søren Pind er glad for den dokumentarudsendelse,
der var, og jeg synes også, den var udmærket,
men præcis hvad er det for nogle nye oplysninger, som den bragte frem, der gør, at hr. Søren
Pind med tilfredshed noterer sig, at regeringen
nu vil foretage sig noget? Altså, hvilke nye oplysninger er det, som kom frem i dokumentarudsendelsen, der berettiger den nye aktivitet fra
regeringen?";Morten Østergaard
45272;Time;;Kl. 13:39
45284;title_name;Ordføreren.;Formanden
45305;Time;;Kl. 13:39
45320;name_party;":
Jamen det handler jo om den Europarådsrapport, som hr. Morten Østergaard og jeg selv har

1493

været med til at vedtage i Europarådet, og hvori
Danmark slet ikke indgår, men dokumentarudsendelsen antyder jo med en høj grad af troværdighed - synes jeg - at der kan være sket ting i
det danske kongerige, som fortjener et nærmere
blik, og det har regeringen selvfølgelig set, og
det har regeringen taget til efterretning. Og det
er i sagens natur nyt for mig. Men hvis ikke det
er nyt for hr. Morten Østergaard, må han da for
min skyld meget gerne delagtiggøre mig og Folketinget i sin indtil nu hemmelige viden.";Søren Pind
45943;Time;;Kl. 13:39
45955;title_name;Hr. Morten Østergaard for en sidste kort bemærkning.;Formanden
46017;Time;;Kl. 13:39
46040;name_party;":
Det med hemmeligt er jo selvfølgelig et lidt belastet begreb i den her sammenhæng. Det kommer
an på, hvem det er hemmeligt for, kan man sige.
Fordi det er hemmeligt for hr. Søren Pind, behøver det jo ikke at være hemmeligt for så mange
andre.
Det, der er situationen her, er jo, at allerede i
2005 oplyste Statens Luftfartsvæsen, at et af de
fly, som indgår i Europarådets rapporter, har fløjet i dansk luftrum mange gange. Det var ved
samme lejlighed, at udenrigsministeren meddelte, at så ville man - ikke mindst for amerikanernes egen skyld - henvende sig til regeringen i
USA og bede om at få et klart svar. Det var altså
i 2005. Så har man efterfølgende ikke rigtig kunnet redegøre for, hvad svaret fra den amerikanske regering var. Det er jo derfor, at jeg bare vil
sige til hr. Søren Pind, at inden man nu med tilfredshed noterer sig, hvad regeringen agter at
gøre på baggrund af en dokumentarudsendelse,
er det måske rimeligt, at man lige forklarer endnu en gang, præcis hvad det er for nogle nye oplysninger, der kom frem i dokumentarudsendelsen, som berettiger til, at man med tilfredshed
kan notere sig regeringens handlinger i denne
sag.";Morten Østergaard
47201;Time;;Kl. 13:40
47213;title_name;Ordføreren.;Formanden
47234;Time;;Kl. 13:40
47249;name_party;":
Nu skal jeg ikke foregribe forretningsordenen,
men jeg tror, at Folketingets formand vil give
mig ret i, at der ikke var noget nyt spørgsmål
her.

1494

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)";Søren Pind
47449;Time;;Kl. 13:41
47461;title_name;"Men der er altid en ret for en ordfører på talerstolen til at svare på alt, hvad der kommenteres
fra salen.
Den næste, der har bedt om ordet, er hr. Jeppe
Kofod.";Formanden
47632;Time;;Kl. 13:41
47648;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om hr. Søren Pind kan komme lidt nærmere et svar, for det er jo en kendt
sag, at regeringen, udenrigsministeren tilbage i
november 2005 jo lovede at undersøge de her
påstande om, at dansk luftrum og danske lufthavne var blevet brugt af de her CIA-fly, og
oven i købet også lovede at rette henvendelse til
de amerikanske myndigheder. Så jeg vil spørge
hr. Søren Pind og Venstre, om man er blevet
gjort bekendt med, hvad der kom ud af den undersøgelse dengang, om man har fået afdækket,
om de flyvninger, der foregik, dvs. før 2006, var
CIA-flyvninger eller ej.";Jeppe Kofod
48239;Time;;Kl. 13:41
48251;title_name;Ordføreren.;Formanden
48272;Time;;Kl. 13:41
48287;name_party;":
Jeg bliver jo helt dybt berørt over den enorme
tillid, som Socialdemokratiets ordfører her viser
mig - for så vidt også den radikale ordfører, hvis
jeg nu skal udvide det lidt - for de to ordførere
mener angiveligt, at jeg skulle kunne besvare
det spørgsmål bedre end udenrigsministeren,
som jeg sådan set syntes besvarede det spørgsmål fremragende lige før fra talerstolen. Jeg takker for tilliden, men jeg må desværre skuffe: Jeg
kan ikke besvare spørgsmålet bedre, end udenrigsministeren så udmærket gjorde det lige før.";Søren Pind
48822;Time;;Kl. 13:42
48834;title_name;Hr. Jeppe Kofod for en sidste kort bemærkning.;Formanden
48890;Time;;Kl. 13:42
48906;name_party;":
Så vil jeg prøve at spørge hr. Søren Pind om noget, som jeg synes er åbenlyst i denne sag, men
som jeg desværre ikke hørte så meget om. Hr.
Søren Pind har jo selv været medlem af Europarådet, den parlamentariske forsamling, forstår
man, og her er det jo dokumenteret, at USA med
det her hemmelige fangeprogram bryder internationale konventioner, forbryder sig mod menneskerettighederne, og det gælder også for de
forskellige fængsler, som man har rundtomkring, Bagrambasen i Afghanistan, Guantåna-

mobasen. Jeg synes, jeg savner, at man som allieret med USA i kampen mod terror tager klart og
entydigt afstand fra de her ting og også fortæller
Folketinget om, hvad Venstre vil gøre for at undgå, at det sker i fremtiden, og hvad man har
gjort for at gøre Bushregeringen opmærksom
på, at det her er fuldstændig uacceptabelt.";Jeppe Kofod
49742;Time;;Kl. 13:43
49754;title_name;Ordføreren.;Formanden
49775;Time;;Kl. 13:43
49790;name_party;":
Jeg synes, det er en dybt urimelig anklage. Regeringen har f.eks. talrige gange taget afstand fra
fængslet i Guantånamo, har tydeligvis sagt fra i
relation til den amerikanske regerings handlinger på de her områder, har tydeligvis sagt, at
man ønsker internationale konventioner overholdt, så jeg må på det kraftigste tage afstand
fra, at der ikke skulle have været nogen som
helst tilkendegivelse fra den danske regering i
den her sammenhæng.
Jeg kan på Venstres vegne sige, at jeg som
ordfører talrige gange har fremført det synspunkt, at internationale konventioner selvfølgelig skal overholdes, og nu sker der oven i købet
det, at regeringen, bortset fra de henvendelser,
som udenrigsministeren allerede har nævnt,
bortset fra de samtaler, der har været ført, bortset fra de kontakter, der har været, atter vil rette
henvendelse, når undersøgelsen foreligger, hvis
det er relevant at høre, hvorpå det her beror. Så
jeg forstår ikke, hvad det er, hr. Jeppe Kofod
yderligere vil have, andet end at det desværre
lader til at være en sag, som oppositionen skamrider, hvor vi jo ellers burde enes om at tage sagen så alvorligt, som den i og for sig fortjener.";Søren Pind
50960;Time;;Kl. 13:44
50972;title_name;"Tak til hr. Søren Pind. Den næste, der får ordet i
ordførerrækken, er hr. Søren Espersen.";Formanden
51071;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
51102;name_party;":
Det er udmærket her oven på DR-dokumentaren »CIA's danske forbindelse« at diskutere sagen her i en debat i Folketinget, for det er jo ikke
acceptabelt, hvis dansk luftrum, som det er blevet påstået, er blevet misbrugt. Men når man så
har valgt at gøre det her i en hasteforespørgsel,
så er jeg ikke sikker på, at jeg, som sædvanen ellers er her i Folketinget, vil takke for initiativet.
For forespørgerne ved jo med hundrede procents sikkerhed, at hvad regeringen på nuvæ-

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)

1495

undersøge de her ting, havde været rigtigt. Vi
rende tidspunkt - altså kun nogle få dage efter
kan selvfølgelig ikke leve med påstanden om, at
udsendelsen blev vist i fjernsynet - kan bidrage
det danske luftrum blive misbrugt, og vi håber
med af oplysninger og kommentarer til udsenog regner med, at regeringen finder ud af, hvad
delsens påstande, er begrænset.
der er op eller ned, så denne sag definitivt vil
Når så forespørgerne tilmed på det tidspunkt,
kunne sluttes.
hvor de indkaldte til den her hasteforespørgsel,";Søren Espersen
52150;Time;var klar over, at regeringen, i samme sekund;Kl. 13:47
52207;title_name;"som udsendelsen var blevet vist, udsendte en
Så er der korte bemærkninger. Den første er fra
pressemeddelelse om, at man på baggrund af
hr. Holger K. Nielsen.
udsendelsen lovede Folketinget straks at gå i";Formanden
52421;Time;"gang med at rede trådene ud omkring udsendelHolger
K.";Kl. 13:47
52488;name_party;":
sens påstande om ulovligheder, ja, så må jeg sige, at en hasteforespørgsel i det her tilfælde efter Jeg kan da konstatere, at hr. Søren Espersen ikke
på nogen måde forholdt sig til det, sagen handmin mening er dårlig valgt.
Den er dårligt valgt af den grund, at forespør- ler om, men det er jo ikke ukendt.
Har hr. Søren Espersen fantasi til at forestille
gerne jo på forhånd ved, at ministrene ikke kan
sig, at det her jo også kunne have lidt at gøre
oplyse ret meget netop nu, alene af den grund,
med, at vi godt vil have regeringen til at interveat man tidsmæssigt ikke har haft nogen som
nere allerede nu, at gøre noget på nuværende
helst reelle muligheder for at komme grundigt
til bunds i DR's påstande. Så selv om man nok så tidspunkt, at gøre noget fremadrettet, f.eks. som
i Island, hvor man er begyndt at kontrollere de
fromt i forespørgslens tekst skriver »Hvilke oplysninger kan regeringen give ... ?«, så ved man, fly, som er under mistanke for de hemmelige
transporter? Det er på samme måde, som hvis
at der ikke vil fremkomme mange oplysninger i
man får en mistanke om, at der er en eller anden
dag.
spritbilist på vejen, og man så tager ud og konFormålet med hasteforespørgslen kan altså
trollerer, om vedkommende har sprit i blodet.
ikke fra forespørgernes side have været begrunHvis man har en mistanke om, at der er et skib
det i, at man er sagligt interesseret i at modtage
med narko på vej mod dansk havn, så undersønye oplysninger fra regeringen. Spørgsmålet,
ger man det. Her er der helt, helt klare indicier
der herefter naturligt melder sig, er: Er man så
for, at der er fly, der er ude i et ulovligt ærinde.
fra forespørgernes side reelt interesseret i i dag
at få oplysninger om påstandene om ulovlig ak- Ville det så ikke være rimeligt, at man gør noget,
og at man undersøger den sag?
tivitet i dansk luftrum, eller tjener den her foreKl. 13:48
spørgsel i virkeligheden et helt andet formål?";Nielsen
54421;title_name;"Da jeg ikke forventer at få nogen af forespørOrdføreren.
gerne lokket op for at give et ærligt svar, så vil";Formanden
54538;Time;jeg selv forsøge at gætte. Det bliver kun gætteri,;Kl. 13:48
54609;name_party;":
det medgiver jeg. Men jeg vover forsøget.
Jamen hvorfor er det så ikke det, der står i foreNej, forespørgerne er ikke interesseret i at få
spørgslens tekst? Hvorfor står der så ikke i forèreelle oplysninger fra regeringen om sagen. Og
spørgslens tekst: Hvordan agter regeringen
ja, hasteforespørgslen i dag tjener et ganske anfremadrettet at undersøge det og det og det?
det formål, nemlig for det første at få skabt et
Hvorfor står der: Hvilke oplysninger kan reindtryk af, at Danmarks regering går og lusker
geringen give om CIA's anvendelse af
rundt med en viden, som den ikke ønsker at
dansk/grønlandsk territorium til hemmelige
indvie Folketinget i, og for det andet på ny at
flytransporter, herunder om danske myndighefinde et alibi til at tilsværte USA.
ders kendskab til sådanne operationer?
At SF og Enhedslisten altid benytter enhver
Hvorfor står der det? Hvorfor skriver man så
tænkelig lejlighed til det, uanset hvilken præsiikke det, der er ideen med forespørgslen? Det
dent der i øvrigt sidder i Det Hvide Hus, er jo
kan man da forholde sig til. Hvordan kan man
velkendt, men at Socialdemokratiet nu mere og
forvente, at regeringen, nu 5 dage efter at udsenmere er vendt tilbage til de onde fodnoteår fra
delsen har været vist, er i stand til at fremlægge
1980'erne, vil det nok ryste danskerne, tror jeg,
oplysninger, når den netop siger, at den vil unat finde ud af.
dersøge det her? Det er da noget underligt noNej, en rigtig forespørgselsdebat om en måneds tid, når regeringen har haft mulighed for at

1496

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)

get. Så find da på en anden tekst næste gang,
man kommer med hasteforespørgsler.";Søren Espersen
56264;Time;;Kl. 13:49
56276;title_name;Hr. Holger K. Nielsen.;Formanden
56308;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Hold nu op, vil jeg sige til hr. Søren Espersen.
Det er udenomssnak. Hr. Espersen ved jo udmærket godt, at når man her i Folketinget diskuterer en forespørgselstekst, så kan man diskutere
både det bagudrettede og det fremadrettede.
Ofte vedtager man fremadrettede forslag til vedtagelse her i Folketinget, og derfor kan man naturligvis også diskutere det fremadrettede.
Der er selvfølgelig et historisk forløb, som vi
gerne vil have afdækket, og som vi også godt vil
have diskuteret i dag. Det håber jeg på vi kan.
Jeg håber også, at der kommer bedre oplysninger end dem, vi har fået indtil nu. Men det er da
også rimeligt at diskutere, om man vil handle på
nuværende tidspunkt for at få stoppet den her
trafik.";Kl. 13:49
57054;Time;;Kl. 13:50
57066;title_name;Ordføreren.;Formanden
57087;Time;;Kl. 13:50
57107;name_party;":
Det er selvfølgelig fuldstændig rigtigt, men man
skal jo ikke, og det er i og for sig det, man har
gjort her, på forhånd konkludere, at der ligger et
eller andet mistænkeligt i det. Der ligger en eller
anden mistænkeliggørelse af regeringen. Det er
det, jeg opponerer imod.
Efter udsendelsen blev vist, sagde regeringen
med det samme: Nu undersøger vi den her sag.
Nu vil vi prøve at finde ud af, hvad der ligger i
den, og nu går vi i gang med det.
Selv om den besked kommer og er klar for
forespørgerne, så går man alligevel i gang med
at indkalde til en hasteforespørgsel. Og nu hørte
jeg oven i købet, da hr. Jeppe Kofod var på talerstolen, at det handlede om en undersøgelseskommission. Det hørte jeg hr. Frank Aaen sige.
Det svarede hr. Jeppe Kofod i øvrigt ikke på. Er
det nu det, man er ude i? Skal man have en kommission? Det er også noget helt nyt. Hvad er det,
man er enig om?";Søren Espersen
58005;Time;;Kl. 13:50
58017;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
58066;Time;;Kl. 13:50
58082;name_party;":
Ja, det er vi i hvert fald enige om. Der er ingen
tvivl om, at vi skal have en kommission.
Nu er hr. Søren Espersen meget optaget af det
formelle, og jeg vil sige, at jeg selvfølgelig godt
kunne drille med, at hr. Søren Espersen selv var
medforslagsstiller til en hasteforespørgsel om
knive, fordi det var oppe i tiden, selv om regeringen havde sagt, at den ville gøre noget ved
det. Så det er ikke usædvanligt, at vi tager debatter i Folketinget om ting, der er oppe i tiden.
Men hvis nu vi skal holde os til formalia, så
sker der altså jævnligt det, at en ordfører forholder sig til det forslag til vedtagelse, andre er
kommet med. Og der kom hr. Jeppe Kofod før
på adskillige partiers vegne med et forslag til
vedtagelse om, at regeringen skal gribe ind, hvis
nogen af de mistænkte fly kommer til dansk
luftrum. Jeg kunne da godt tænke mig at vide,
om hr. Søren Espersen siger ja eller nej til det.";Frank Aaen
58995;Time;;Kl. 13:51
59007;title_name;Ordføreren.;Formanden
59028;Time;;Kl. 13:51
59048;name_party;":
Må jeg godt sige, at jeg ikke har spor imod hasteforespørgsler. Det er fint, hvis man mener, at
de kan bidrage med noget reelt. Som svar på noget, der er oppe i tiden, noget, der skal debatteres lynhurtigt, er hasteforespørgsler eminent gode. Men jo ikke i det her tilfælde, hvor regeringen ikke kan have en kinamands chance for at
give svar på de spørgsmål, der er stillet. Det er
det, jeg opponerer imod. Men skidt nu med det.
Med hensyn til fly i danske lufthavne eller
noget andet, der foregår i dansk luftrum, som er
mistænkeligt, så er det altid enhver myndigheds
opgave at finde ud af, hvad det er. Og hvis man
har en fornemmelse af, at det også er sådan i
dag, at der er et eller andet mistænkeligt ved en
flyvemaskine, der holder i en dansk lufthavn, så
undersøger man da sagen. Det tror jeg ikke der
er noget nyt i. Jeg tror i øvrigt altid, at regeringen har hyldet princippet om, at man gør det.";Søren Espersen
59966;Time;;Kl. 13:52
59978;title_name;Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
60033;Time;;Kl. 13:52
60049;name_party;":
Det nye er jo, at en lang række fly i snart 3 år har
været klart mistænkt for at være forbundet med
CIA's fangeprogram, men regeringen har sagt,
at der ingen grund var til at være mistænksom.

(188)
Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)
Derfor må man gå ud fra, at myndighederne
ikke har gjort noget for at stoppe dem.
Nu synes regeringen, at der er noget, der er så
mistænkeligt, at det skal undersøges. Kan vi så
ikke regne med - det er det, forslaget til vedtagelse går ud på - at regeringen fremover siger, at
hvis de fly, der mistænkes for at være forbundet
med CIA, kommer til Danmark, så bliver de undersøgt?";Frank Aaen
60673;Time;;Kl. 13:53
60685;title_name;Ordføreren.;Formanden
60706;Time;;Kl. 13:53
60726;name_party;":
Regeringen har ikke haft nogen anledning til at
mistænke amerikanerne for ikke at kende dansk
lovgivning. Det er sådan lidt analogt med den
situation, vi havde i fodnotetiden i 1980'erne,
hvor den røde opposition også krævede, at man
sådan skulle sejle ud og give breve til kaptajnerne om bord på skibene for at fortælle dem, at nu
skulle de huske at overholde dansk lovgivning.
Det havde været det samme fænomen her, at
man hele tiden havde haft en mistillid til amerikanerne. Og den mistillid har vi ikke ønsket at
være deltager i. Det ved jeg godt hr. Frank Aaen
sådan pr. definition altid er. Han er altid mistroisk over for amerikanerne, som er vores nære allierede.";Søren Espersen
61408;Time;;Kl.13:53
61420;title_name;Hr. Niels Helveg Petersen for en kort bemærkning.;Formanden
61479;Time;;Kl. 13:53
61506;name_party;":
Hr. Søren Espersen udtalte, at det var noget helt
nyt med en uvildig undersøgelseskommission.
Det er det aldeles ikke! Det foreslog oppositionspartierne allerede i sidste samling, i sidste folketingsår, det er der ikke noget nyt i. Det forslag
vil blive genfremsat i år, det er jo en af de metoder, et parlament har til at få belyst en sag, og
den vil vi selvfølgelig benytte os af.
Så vil jeg gerne sige til hr. Søren Espersen, at
jeg tror, han skal være meget forsigtig med at
klistre antiamerikanske etiketter på dem, der er
kritiske over for det her. Det, der foregår i USA i
øjeblikket i Senatet og i Kongressen og i udtalelser fra favoritten til at blive republikanernes
præsidentkandidat, McCain, er en skarp kritik
bl.a. af dette hemmelige fangeprogram.";Niels Helveg Petersen
62279;Time;;Kl. 13:54
62291;title_name;"Ordføreren.

1497";Formanden
62319;Time;;Kl. 13:54
62339;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Niels Helveg
Petersen i, at en undersøgelseskommission er et
redskab, som et parlament har.
Men jeg mener bare stadig væk, at det ikke er
noget, der nødvendigvis behøver at blive stillet
krav om hver fjortende dag om alle mulige ting.
Sidste gang var det »Den hemmelige krig«, et
andet tv-program. Hver gang der kommer et tvprogram, skal vi have en uvildig undersøgelseskommission. Det er det, jeg opponerer mod. Det
er da ikke fair, og det ikke det, der ligger i ideen
om en undersøgelseskommission. Det er et stort
apparat, der sættes i gang der.
I kravet om uvildighed - det var det, jeg også
startede med at sige i et spørgsmål - ligger der jo
en indbygget mistillid til, at man ikke stoler på,
at regeringen og dens folk vil kunne løse opgaven ordentligt nok. Det har vi tillid til, vi stoler
på, at de oplysninger, vi får fra regeringens embedsværk, er korrekte, og at regeringen giver de
rigtige oplysninger, i modsætning til måske
hvad hr. Niels Helveg Petersen gør.";Søren Espersen
63357;Time;;Kl. 13:55
63369;title_name;Hr. Niels Helveg Petersen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
63435;Time;;Kl. 13:55
63462;name_party;":
Uvildige undersøgelser er ikke udtryk for mistillid eller mistænkeliggørelse. Det er et fuldstændig normalt led i parlamentets arbejde.
Denne lovgivning om undersøgelseskommissioner har jo også hele det nuværende regeringsflertal stemt for, så det er da i allerhøjeste grad et
normalt led.
Så glæder det mig, at hr. Ole, undskyld, hr.
Søren Espersen, jeg beklager, helt forsømte at
kommentere mit spørgsmål om antiamerikanisme. Et flertal i den amerikanske befolkning er
imod det, der f.eks. er sket på Guantånamo, som
er knyttet til hemmelige fangetransporter. Det er
ikke antiamerikansk, det er i høj grad i overensstemmelse med amerikanske synspunkter.";Niels Helveg Petersen
64129;Time;;Kl. 13:56
64141;title_name;Ordføreren.;Formanden
64162;Time;;Kl. 13:56
64182;name_party;":
Tak for, at det med Ole blev rettet.
Så vil jeg lige sige om antiamerikanisme: Det
har jeg heller ikke beskyldt hr. Niels Helveg Petersen eller hans parti for at lide under. Men han

1498

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)

har allieret sig med nogle folk, som gør det af
princip og pr. rygmarv. Jeg har aldrig nogen sinde i mit liv hørt Enhedslisten eller SF sige noget
fordelagtigt om en siddende amerikansk præsident, aldrig. Uanset hvem han er. Nu er det bare
Bush, der sådan er blevet et skældsord. For nogle år tilbage var det Clinton, og så var det Reagan, og så var det alle mulige andre. Det er fuldstændig ligegyldigt, hvem der sidder i Det Hvide Hus, så har man foragt tilovers for dem. Det
er det, jeg synes er betænkeligt, nemlig at hr.
Niels Helveg Petersen og hans parti allierer sig
med den slags typer.";Søren Espersen
65014;Time;;Kl. 13:57
65026;title_name;Det er hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning.;Formanden
65082;Time;;Kl. 13:57
65098;name_party;":
Man kunne jo gå ind i en længere polemik om
antiamerikanisme. Jeg kan bare sige, at hvis det
er antiamerikansk at ville respektere internationale konventioner, forbud mod tortur og menneskerettigheder, så er der i hvert fald et eller
andet, som er gået fuldstændig galt, for det er
netop sådan nogle værdier, som jeg og mange
andre forbinder med USA, altså frihedsrettigheder og menneskerettigheder. Det burde hr. Søren
Espersen også forsvare.
Hr. Søren Espersen nævnte jo, at den her forespørgsel også er fremadrettet, og det er jo rigtigt.
Så mit spørgsmål til hr. Søren Espersen er: Er det
sådan, at hr. Søren Espersen så kan støtte det,
man f.eks. gør på Island, hvor de her mistænkelige fly lander, at man inspicerer dem, fordi man
gerne vil være sikker på, at det ikke er et led i
CIA's hemmelige fangeprogram? Skal jeg forstå
hr. Søren Espersens svar på den måde, at hr. Søren Espersen også vil støtte sådan et tiltag, hvor
danske myndigheder kigger lidt på, hvad der er
af mistænkelige fly, så vi får afklaret også fremadrettet, at det her ikke kommer til at ske igen?";Jeppe Kofod
66186;Time;;Kl. 13:58
66198;title_name;Ordføreren.;Formanden
66219;Time;;Kl. 13:58
66239;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod starter med at sige: for os, altså
ham selv, der har respekt for internationale konventioner, sådan underforstået, at det har vi andre ikke, og det har regeringen sikkert ikke, til
trods for at udenrigsministeren lige har stået og i
sit indlæg netop understreget, at det er det
grundlæggende, det er den respekt, vi har for
det, som vi også deler. Internationale konventio-

ner og Chicagokonventionen må ikke misbruges. Det er også vores holdning.
Med hensyn til det andet og Island har jeg set,
at man fra Islands side er begyndt en langt grundigere undersøgelse af de fly der. Jeg ved ikke,
hvordan den ordning er. Jeg kan ikke forestille
mig, at der lander lige så mange fly i Island som
f.eks. i Danmark. Jeg tror, det bliver et utrolig
stort apparatur, der skal sættes i gang, hvis alle
fly, der lander i Danmark eller Grønland, skal
tjekkes, det er ikke meningen med det, det er
ikke meningen med det.";Søren Espersen
67175;Time;;Kl. 13:59
67187;title_name;Hr. Jeppe Kofod for en sidste kort bemærkning.;Formanden
67243;Time;;Kl. 13:59
67259;name_party;":
Nu tror jeg kun, man tjekker mistænkelige fly.
Det var jo det, som jeg på hr. Søren Espersens
første svar forstod at han i hvert fald var enig i,
at man som dansk myndighed skulle gøre. Det
håber jeg så at hr. Søren Espersen vil stå ved.
Med hensyn til svaret om brud på konventioner kan jeg altså forstå, at hr. Søren Espersen helt
klart og entydigt kan sige, at Dansk Folkeparti
og hr. Søren Espersen, det er ordføreren for
Dansk Folkeparti, vi taler om her, helt klart er
tilhængere af internationale konventioner, menneskerettigheder og forbud mod tortur. Det må
jeg forstå på svaret. Og det er jo det, vi diskuterer i dag, det er det brud, der er på de her principper, som vi er interesseret i. Det er ikke, om
man er pro- eller antiamerikansk, men om man
vil acceptere, at der bliver brudt nogle helt
grundlæggende frihedsprincipper i verden i
dag.";Jeppe Kofod
68125;Time;;Kl. 13:59
68137;title_name;Ordføreren.;Formanden
68158;Time;;Kl. 13:59
68178;name_party;":
Nu taler vi altså om dansk luftrum, vi taler ikke
om, hvorvidt vi er enige eller uenige i det amerikanske fangeprogram. Vi taler kun om dansk
luftrum, om krænkelse af dansk luftrum, ellers
er jeg fuldstændig enig med hr. Jeppe Kofod.
Det fangeprogram er da ikke min kop te. Det
tror jeg ikke er nogens kop te. Det er ikke den
måde, vi vil løse det på.
Må jeg sige med hensyn til mistanke om mistænkelige fly: Hvis der foreligger en mistanke
om, at noget er ulovligt eller kriminelt, vil danske myndigheder have pligt til at undersøge det.
Sådan har det vel altid været. Det er jo ikke no-

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)

1499

get nyt, det behøver man ikke kræve. Hvis poli- ret om de amerikanske overflyvninger og brug
tiet har en mistanke om, at der holder et fly ude i af hemmelige fængsler.
Michael Scheuer, som blev udnævnt til leder
Københavns Lufthavn, som der muligvis er noaf den såkaldte bin Laden-sektion i CIA under
get kriminelt eller ulovligt i, så undersøger man
Clinton, siger til Politiken den 23. oktober sidste
sagen. Det er da ikke noget nyt. Det er i hvert
år følgende:
fald ikke noget, forespørgerne har fundet på.
»Min formodning er, at uanset hvilke efterretDet har altid fundet sted.";Søren Espersen
69403;Time;ningstjenester i Europa der har kendt til fangeprogrammet, så ville det være Storbritannien,;Kl. 14:00
69508;title_name;"Danmark, Holland og Italien, der mest sandsynDer er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
ligt har kendt til programmet allerede siden dets
Søren Espersen. Så er det Holger K. Nielsen i
start i 1995.«
ordførerrækken.";Formanden
69739;Time;"Andre efterretningskilder siger til Politiken
den pågældende dag: Siden Anders Fogh Ras(Ordfører)
mussen kom til, har Danmark været helt fremHolger K. Nielsen (SF):
me i samarbejdet med os.
Den her debat er en del af en værdikamp. Det
Højtstående efterretningsfolk og militæroffihandler grundlæggende om de værdier, som ligcerer har været i Danmark jævnligt og har mødger bag den såkaldte kamp imod terror. I retotes med deres danske modparter.
rikken handler denne kamp om, at vi skal forMed andre ord er det for os at se fuldstændig
svare demokratiet, og spørgsmålet er her følgensandsynligt, at danske myndigheder har kendt
de: Skal vi selv respektere disse værdier, eller
kan vi i kampen for at bevare dem tillade os selv til disse ulovligheder. Det ønsker vi at få afklaret
og opklaret nærmere, og vi synes ikke, at den arat overtræde dem?
rogance, vi har mødt fra regeringens og regeDen amerikanske regering mener åbenlyst
det sidste. Målet helliger midlet, er mantraet der. ringspartiernes side, er særlig klædelig i så vigDet er åbenlyst, at der ikke er nogen grænse for, tig en diskussion.";Kl. 14:01
70848;Time;hvad der er tilladt.;Kl. 14:04
70881;title_name;"Eksistensen af særlige fangeprogrammer er
direkte indrømmet af George W. Bush og veldo- Hr. Søren Pind for en kort bemærkning.";Formanden
71017;Time;"kumenteret af Amnesty International, Human
Søren";Kl. 14:04
71075;name_party;":
Rights Watch, Europarådet osv.
Der er jo altid meget retorik i det, når hr. Holger
Det er veldokumenteret, at CIA flyver fanger
K. Nielsen delagtiggør Folketinget og den dantil hemmelige fængsler uden for USA's grænser.
ske befolkning i sine synspunkter, og det skal
Formålet er at få oplysninger ud af fangerne
man jo tage hatten af for. Men det stod ikke helt
gennem brug af tortur. Sådanne metoder ville
klart for mig, om hr. Holger K. Nielsen anklager
udløse et ramaskrig, hvis de fandt sted i USA: i
den danske regering for at lyve, og om hr. Holen række andre lande har man ingen fine forger K. Nielsen mener, at regeringen står på den
nemmelser desangående.
forkerte side i den kulturkamp om menneskeretI det omfang vi giver tilladelse til at bruge
dansk luftrum og dansk territorium til disse fan- tigheder og frihedsrettigheder, som hr. Holger
K. Nielsen selv definerer.
getransporter, er vi medansvarlige for torturen.";Pind
72015;Time;"홢
Som påvist i tv-programmet i sidste uge har";Kl. 14:04
72073;title_name;"dansk luftrum og dansk territorium været brugt
Ordføreren.
af CIA. Spørgsmålet er så, om danske myndigKl. 14:04
heder har været vidende om det. Vi kan dårlig
Holger
K.";Formanden
72253;name_party;":
tro andet. Vi kan dårlig tro andet, end at der har
Det er to vigtige spørgsmål. Jeg påstår ikke, at
været informationer til danske myndigheder regeringen lyver, men jeg har en fornemmelse
eller sagt lidt anderledes: Hvis der ikke har været det, hvis CIA har opereret helt uafhængigt af af, at man ikke har stillet de spørgsmål, som skal
danske myndigheder, helt på egen hånd, ja, så er stilles, skarpt nok, at man måske har sagt: Nok
se, men alligevel ikke se for meget. Jeg har en
det jo næsten værre endnu.
fornemmelse af, at der andre steder i systemet,
Men som påpeget af adskillige amerikanske
efterretningsfolk, f.eks. Tyler Drumheller og Mi- under det politiske niveau, må være en sådan
viden. Det er jo ikke sikkert, at den kommer op
chael Scheuer, så har europæerne været oriente-

1500

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)

til det politiske niveau. Og det er det, som jeg
godt vil have undersøgt. Jeg vil sådan set anse
det for at være sandsynligt, at der er nogle led,
hvor der er danske myndigheder, der har vidst
det her, uden at det nødvendigvis er kommet til
ministrenes kendskab. Det skal vi have undersøgt.";Nielsen
73388;Time;;Kl. 14:05
73400;title_name;Hr. Søren Pind for en sidste kort bemærkning.;Formanden
73455;Time;;Kl. 14:05
73470;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Holger K. Nielsen opfatter, at regeringen og hr. Holger K. Nielsen står
på samme side i kampen for frihedsrettighederne og menneskerettighederne, for det ligger der
jo i hr. Holger K. Nielsens svar.
Når nu det er det mål, hr. Holger K. Nielsen
har, nemlig at finde ud af, om der er sket noget
nede i systemet, hvad er det så, hr. Holger K.
Nielsen er utilfreds med i relation til regeringen?
Det er jo det, regeringen vil undersøge.";Søren Pind
73937;Time;;Kl. 14:06
73949;title_name;Ordføreren.;Formanden
73970;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo det, som jeg ikke er sikker på at regeringen vil undersøge. Det har regeringen gennem
årene haft masser af muligheder for at gøre, men
hvor der ikke er sket noget. Jeg ved jo ikke, hvilken side regeringen er på, altså i retorikken er
man på den rigtige side, men hvis man i sine
handlinger kommer til at legitimere det modsatte, så har man jo et problem. Det synes jeg da at
vi alle sammen har her i Folketinget. Det har vi i
det her land, som holder fanen højt, når man
skal forsvare demokrati og menneskerettigheder, men hvis man så i sin faktiske praksis, fordi
man ikke ønsker at støde USA, ikke ønsker at
støde CIA, ikke gør det fornødne, er der da et
problem. Det er jo det, der er problemet. That's
the problem: that's the question - for nu igen at
tale shakespeare'sk.";Kl. 14:06
74791;Time;;Kl. 14:06
74803;title_name;Det er hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.;Formanden
74862;Time;;Kl. 14:06
74882;name_party;":
Jeg synes altså, at hr. Holger K. Nielsen helt
smyger sig uden om. Der bliver på vanlig vis
stillet nogle helt klare spørgsmål af hr. Søren
Pind, nemlig om hr. Holger K. Nielsen tror, at re-

geringen har løjet. Så kommer der en forblommet forklaring om, at det er usandsynligt, at
danske myndigheder ikke har vidst noget, og at
hr. Holger K. Nielsen ikke påstår, at regeringen
lyver. I Himmerland, hvor jeg kommer fra, plejer vi at kunne slippe af sted med alle mulige
fornærmelser, hvis vi bare tilføjer, »havde jeg
nær sagt«, og så har vi sagt det. (Munterhed i salen). Det er i virkeligheden det, hr. Holger K.
Nielsen gør, og det synes jeg er ubehageligt.";Søren Espersen
75554;Time;;Kl. 14:07
75566;title_name;Ordføreren.;Formanden
75587;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har ikke så mange erfaringer fra Himmerland, som hr. Søren Espersen har. Jeg tror, at hr.
Søren Espersen skal passe på med at køre for
mange lokalhistoriske erfaringer ind i folketingsdebatten.
Jeg vil så sige, at det, der jo er hele problemstillingen her, og det, som jeg synes regeringen
gør sig skyld i, er en uklarhed om, hvor man står
i det her. Man har jo ikke gjort noget. De udsagn,
der kommer fra ministeren, fra hr. Søren Pind,
alle steder fra, er jo arrogante. Det er: Ikke se,
ikke høre, ikke gøre noget, der er vist ikke noget
om det her. Og det er, selv om det alle andre steder uden for det her lands grænser er dokumenteret gang på gang på gang. Det er i menneskerettighedsorganisationer, i Europa Rådet, i Europa-Parlamentet, i de forskellige undersøgelser,
der er sat i gang. Men her bliver man ved med
den arrogante snakken udenom.
Det er derfor, at jeg siger, at jeg faktisk ikke er
så sikker på, at det står så godt til, som det burde
gøre. Det er det, vi skal have undersøgt.";Kl. 14:07
76623;Time;;Kl. 14:08
76635;title_name;Hr. Søren Espersen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
76694;Time;;Kl. 14:08
76714;name_party;":
Jamen det er også igen måden at sige det på,
nemlig »jeg er ikke så sikker på, at der ikke er
noget lusk«. Det er en underlig form for mistænkeliggørelse, og jeg synes ikke, at det er fair, men
lad nu det ligge og lad os holde os til den uvildige undersøgelse:
Hvem var det lige, der skulle stå i spidsen for
den? Skulle det være en eller anden universitetsprofessor fra Københavns Universitet, der sådan
kunne få adgang til alle oplysninger i CIA og
hos den amerikanske efterretningstjeneste?

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)
Kommer der noget ud af det? Hvordan skal sådan en kommission virke? Skal de indkaldes,
skal de sige alting og sige alting åbent, og skal
det hele lægges frem? Hvordan skal den fungere? Det giver jo ingen mening.";Søren Espersen
77467;Time;;Kl. 14:09
77479;title_name;Ordføreren.;Formanden
77500;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Jeppe Kofod besvarede tidligere i debatten
det spørgsmål ganske udmærket. Der er en lovgivning om undersøgelseskommissioner, som vi
kan og skal anvende i den her situation.
Så spørger hr. Søren Espersen, og det har han
også gjort tidligere, om vi kan udspørge CIAfolk i USA. Det kan vi formentlig ikke, men der
er sandelig også danske efterretningsfolk, som
kan udspørges. Jeg vil da gætte på, at der ligger
nogle informationer nogle steder i det danske efterretningssystem, og jeg synes da, at det er ufattelig vigtigt at få dem frem og få frem, hvor de er
gået hen, og hvordan og hvorledes det hænger
sammen med de her fangetransporter. Det synes
jeg er interessant, og det kan sådan en undersøgelse ganske udmærket få undersøgt.";Kl. 14:09
78270;Time;;Kl. 14:09
78282;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Den næste ordfører
er hr. Tom Behnke.";Formanden
78360;Time;(Ordfører);Kl. 14:10
78387;name_party;":
Ja, så skal vi have en ny debat om påståede ulovlige eller hemmelige CIA-flyvninger og ulovlige
eller hemmelige transporter af fanger. Det har
været drøftet adskillige gange i Det Udenrigspolitiske Nævn, i forskellige udvalg, i § 20-spørgsmål til både skriftlig og mundtlig besvarelse, og
det har været drøftet her i Folketingssalen. Regeringen har løbende konfronteret USA med påstandene og har fået svar. Det jo ret interessant. I
debatten fremstår det, som om man slet ikke har
fået svar på henvendelserne, men det har man
fået. Og regeringen har fremlagt alle oplysninger for Folketinget. Alle oplysninger er fremlagt.
Det er også væsentligt i den her sammenhæng at huske på, at ingen personer nogen steder er kommet med beskyldninger om, at regeringen eller embedsmænd har medvirket: heller
ikke i Danmarks Radios seneste dokumentarudsendelse er der nogen beskyldninger.
Når man så hæfter sig op på Europarådets
undersøgelse, som man synes virkelig er massiv

1501

og bastant, den er virkelig noget, man kan fæste
lid til, så glemmer man fuldstændig, at Danmark overhovedet ikke er nævnt. Danmark er
overhovedet ikke nævnt, og det er jo derfor, der
ikke er blevet lavet en undersøgelse som sådan i
Danmark. Det er der i nogle af de andre lande,
som er blevet nævnt i rapporten, og der har været god grund til at gøre det. Men hvis man virkelig vil lægge Europarådets rapport til grund,
skal man jo gøre det rigtigt, reelt og ærligt.
Og lad mig så slå det fast: Det Konservative
Folkeparti er imod tortur, vi er imod ulovlige
fangetransporter, vi er imod krænkelse af tilbageholdtes rettigheder, vi er imod hemmelige tilbageholdelser, vi er imod grusom, umenneskelig og nedværdigende behandling, vi er imod, at
nogen udenlandsk statslig myndighed uden videre opererer på dansk territorium eller i dansk
"" luftrum. Så er det slået fast. Jeg kan forstå, at der
er nogle ordførere, der har været i tvivl om,
hvorvidt jeg og andre har den holdning. Det har
Det Konservative Folkeparti, kan jeg garantere
for.
Det, der så er sket i mellemtiden, er jo, at
Danmarks Radios dokumentarudsendelse er
kommet med nye oplysninger og stærke indicier, og derfor er vi meget tilfredse med, at regeringen har reageret på det grundlag og allerede
har nedsat en arbejdsgruppe med deltagelse
både fra Grønland og Færøerne, som skal se på
det her for at finde ud af, hvad der er op og ned i
det her, og få tjekket oplysningerne, og herunder
er man selvfølgelig indstillet på at rette fornyelse henvendelse til USA. Vi afventer nu den redegørelse.
Lad mig så slå fast én gang for alle, at vi er
imod terror, vi er imod tortur, vi er med USA i
kampen mod terror. Konventionerne skal respekteres, og vi bekæmper terror under fuld respekt for vores folkeretlige forpligtelser.";Tom Behnke
81155;Time;;Kl. 14:12
81167;title_name;Det er hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
81222;Time;';Kl. 14:12
81240;name_party;":
De tilkendegivelser er jo sådan set meget tilfredsstillende. Det, man kan spørge sig selv om,
er: Hvorfor skulle der gå næsten 3 år, inden Det
Konservative Folkeparti kom til den erkendelse?
Der blev nævnt et fly forleden dag, men i det
hele taget er der de sidste 21h år kommet den ene
dokumentation efter den anden på, at fly, der som det, vi lige taler om nu, det seneste, der har
været fremme i debatten - har været forbundet

1502

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)

med CIA og har været forbundet med CIA's fangeprogram. Hvorfor har Det Konservative Folkeparti så ikke for længst sagt, at det må vi hellere kigge på? Hvorfor skulle der gå næsten 3
år?";Frank Aaen
81910;Time;;Kl. 14:13
81922;title_name;Ordføreren.;Formanden
81943;Time;;Kl. 14:13
81959;name_party;":
Det er simpelt hen også forkert, og hr. Frank
Aaen taler mod egen bedre vidende. Hr. Frank
Aaen ved, at regeringen igen og igen har set på
det her. Regeringen har rettet henvendelse til
USA flere gange. Der er kommet klar og tydelig
skriftlig dokumentation for det. Og de svar, der
er kommet fra USA's udenrigsminister, er fremlagt i Folketinget i skriftlig form, og hr. Frank
Aaen er bekendt med de svar.
Man ved jo f.eks., at udenrigsministeren netop på Danmarks vegne, men i øvrigt også sammen med EU har haft rejst det her problem over
for den amerikanske udenrigsminister og sagt:
Hvad er det for noget, det her? Der er nogle påstande osv., og nu vil vi vide det. Og den 5. december 2005 kommer dér jo en klar redegørelse
fra den amerikanske udenrigsminister, og den er
skriftlig tilgængelig, den er omdelt, Folketingets
medlemmer har kendskab til den. Der står der
klart og tydeligt, at USA respekterer Danmark,
de danske spilleregler og dansk territorium. Det
fremgår klart og tydeligt, at man har respekten,
og at de lande, man har samarbejdet med, ved,
at man har samarbejdet - og man har ikke samarbejdet med Danmark.";Tom Behnke
83098;Time;;Kl. 14:14
83110;title_name;Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
83165;Time;;Kl. 14:14
83181;name_party;":
Condoleeza Rice taler overhovedet ikke om
Danmark i det svar - hvis man kan kalde det et
svar. Og hvis man skal kalde det et svar, så er
det nærmest: Ja, det foregår. Og det er sådan set
det modsatte af det, hr. Tom Behnke siger her.
Jeg vil nu vove den påstand, at der ikke har været noget svar overhovedet fra USA på det
spørgsmål, som udenrigsministeren angiveligt
har stillet, om, hvad det er, der foregår i danske
lufthavne, for det var danske lufthavne, der blev
spurgt om, og det står der ikke et ord om. Og
hvis hr. Tom Behnke er i tvivl, så bør hr. Tom
Behnke læse det dokument, hr. Tom Behnke
åbenbart havde med op på talerstolen: der er

ikke ét ord om Danmark i det skrift, der kom fra
Condoleeza Rice.
Og så igen: Når vi i næsten 3 år har fået at vide, at fly, der er en del af CIA's fangeprogram,
har fløjet og landet i Danmark, Grønland og
Færøerne, hvorfor er det så først i dag, der skal
laves en undersøgelse? Hvorfor har man afvist
det? Og det har man jo, for man har jo gang på
gang med Det Konservative folkepartis støtte og
stemmer i Folketingssalen afvist, at der var noget at komme efter.";Frank Aaen
84305;Time;;Kl. 14:15
84317;title_name;Ordføreren.;Formanden
84338;Time;;Kl. 14:15
84354;name_party;":
Når spørgsmålet har været oppe i debatten, har
regeringen rettet henvendelse til USA, og man
har fået svar, man har fået forsikringer om, at
USA respekterer Danmark og de danske spilleregler. Når vi får de forsikringer og vi ikke har
andet end nogle gisninger at have det, hr. Frank
Aaen siger, i, så må man gå ud fra, at de forsikringer står til troende. Dem har man fæstet lid
til: USA respekterer spillereglerne.
Når der så kommer en ny dokumentarudsendelse, der indikerer, at der måske er et eller andet at komme efter - der har måske været nogle
flyvninger, og der har måske været nogle transporter, man ved det ikke helt sikkert, men der er
måske nogle ting, der falder sammen, som kan
indikere, at der i hvert fald er noget, der bør undersøges - så er det da klart, at regeringen siger:
Det er nye informationer, dem kigger vi også på,
vi retter fornyet henvendelse til USA, og vi nedsætter en arbejdsgruppe, der skal kigge på de
her ting. Selvfølgelig gør man det.";Tom Behnke
85338;Time;;Kl. 14:16
85350;title_name;Så er det hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning.;Formanden
85409;Time;;Kl. 14:16
85425;name_party;":
Jeg vil gerne som opfølgning spørge hr. Tom
Behnke, om man skal forstå det sådan, at det, hr.
Tom Behnke nævner her, er, at så længe man får
svar fra USA om, at USA respekterer dansk lovgivning og internationale konventioner osv., er
man tilfreds. For det var det, der skete tilbage i
2005, forstår jeg på hr. Tom Behnke. Vil det sige,
at man vil undersøge alle de meget stærke indicier - for at bruge det begreb, som regeringen
selv har brugt i forbindelse med den dokumentarudsendelse, der blev sendt på DR - med hen-

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)
syn til om der er noget i dem, eller vil man bare
affinde sig med endnu en gang at få et svar fra
den amerikanske regering, der går ud på, at man
selvfølgelig overholder dansk lovgivning? Det
er det gode spørgsmål.";Jeppe Kofod
86207;Time;;Kl. 14:17
86219;title_name;Ordføreren.;Formanden
86240;Time;;Kl. 14:17
86256;name_party;":
Ja, og det gode spørgsmål skal man da stille til
regeringen. Som ordfører for Det Konservative
Folkeparti har jeg en forventning om, at når regeringen siger, at den nedsætter en arbejdsgruppe, der vil undersøge de her ting, så forventer
jeg, at man undersøger tingene. Når vi så får
svaret på de undersøgelser, man har foretaget,
vil vi fra konservativ side læse redegørelsen nøje
og forholde os til redegørelsen på det tidspunkt.
Hvis det på det tidspunkt viser sig, at der er
nogle ting, vi ikke synes er belyst, nogle oplysninger, vi ikke har fået, vil vi tage hånd om det
på det tidspunkt. Men vi kan da ikke, inden arbejdsgruppen overhovedet er gået i gang, sidde
her og sige: Vi tror slet ikke, at de kommer med
de oplysninger, vi gerne vil have. Hvordan i alverden skulle vi kunne vide det, før arbejdet
overhovedet er gået i gang?
Nu er der nedsat en arbejdsgruppe, nu undersøger man tingene, nu får vi en redegørelse,
og når den foreligger, kan vi forholde os til,
hvad redegørelsen indeholder. Vi kan ikke forholde os til indholdet i en redegørelse, der ikke
eksisterer endnu.";Tom Behnke
87354;Time;;Kl. 14:18
87366;title_name;Så er det hr. Jeppe Kofod for en sidste kort bemærkning.;Formanden
87432;Time;;Kl. 14:18
87448;name_party;":
Jeg skal lige have det helt på det rene. Tilbage i
2005 var der nogle meget alvorlige indicier for,
at dansk luftrum var blevet brugt af de her fly,
der var sat i forbindelse med CIA, 64 gange - 64
gange. Det er i hvert fald det, der fremgår af
pressen.
Dengang affandt man sig med et svar - eller
et ikkesvar, det kan vi diskutere - fra USA om, at
USA selvfølgelig respekterede dansk lovgivning. Man undersøgte jo ikke til bunds, hvad
der var sket med de 64 fly. Det, som jeg forstår at
man gør nu, er en ny ting. Nu gør man to ting jeg skal bare have hr. Tom Behnke til bekræfte
det: Man vil dels undersøge de alvorlige indici-

1503

er, der ligger i DR's dokumentarudsendelse, til
bunds den her gang, dels rette henvendelse til
USA. Så jeg må gå ud fra, at man ikke bare affinder sig med et svar fra USA om, at USA overholdt dansk lovgivning, men at man også går
ned og undersøger de konkrete indicier. Ellers er
man jo ikke grundig nok. Skal jeg forstå det sådan?";Jeppe Kofod
88428;Time;;Kl. 14:19
88440;title_name;Ordføreren.;Formanden
88461;Time;;Kl. 14:19
88477;name_party;":
Nu tror jeg, man skal passe meget på, hvordan
man bruger de forskellige udtryk - om der er
tale om indicier, eller der er tale om dokumentation. Som retsordfører er der i hvert fald for mig
meget, meget stor forskel på de to begreber, og
jeg kan godt høre, at det sådan flyver med henholdsvis indicier og dokumentation, som det
bliver sagt, i debatten.
Tidligere var der jo ikke nogen dokumentation. Det ved hr. Jeppe Kofod også udmærket. Der
var jo ingen dokumentation. Havde der været
det, havde det jo været en helt anden sag, så
havde det været en helt anden situation. Men
der var netop ingen dokumentation. Der var
nogle gætterier, der var nogle gisninger, der var
nogle indicier, og de blev undersøgt. USA blev
foreholdt de her ting, og vi fik et klart og tydeligt skriftligt svar. Og det var ikke kun os, der
gjorde det: det var hele EU, der fik et svar fra
den amerikanske udenrigsminister om, at man
respekterer spillereglerne, man respekterer
dansk territorium. Det er det, vi forholder os til.
Når der så kommer nye informationer, er det
da klart, at man skal undersøge det. Jeg forventer, at med den arbejdsgruppe, der er nedsat, bliver tingene undersøgt grundigt. Selvfølgelig forventer jeg det. Ellers er der ingen grund til at
nedsætte en arbejdsgruppe.";Tom Behnke
89758;Time;;Kl. 14:20
89770;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Niels Helveg
Petersen som ordfører.";Formanden
89853;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
89891;name_party;":
Jeg skal ikke beskæftige mig meget med, at
Dansk Folkeparti ikke har mistillid til regeringen - det er så sandt ingen nyhed - men derimod gøre opmærksom på, at der er to gode
grunde til, at en hasteforespørgsel i dag er en
god idé.

1504

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)

For det første er der et hensyn til Grønland og
Færøerne, til Lagtinget på Færøerne og til
Landstinget i Grønland. De skal vide i Grønland
og på Færøerne, at vi interesserer os for denne
sag, som også har betydning for dem.
For det andet synes jeg, det er vigtigt, at det
her under debatten bliver slået fuldstændig fast
- med store bogstaver - at vi ikke vil acceptere
overflyvninger af dansk, færøsk og grønlandsk
territorium og luftrum som led i et i øvrigt overordentlig veldokumenteret fangeprogram. Og
det er lykkedes. Fra alle sider er det her slået
fast, at det ikke er acceptabelt for os, at det er en
alvorlig sag, og at det selvfølgelig er godt, at regeringen har taget initiativ til en undersøgelse.
Jeg mener, at regeringen skulle gå videre,
men det er da godt, at der kommer en undersøgelse: det skaber et nyt grundlag og mulighed
for en ny debat. Det er regeringen, der bestemmer, hvordan undersøgelsen skal lægges til rette. Sådan har regeringen besluttet det, og jeg kan
kun sige til regeringen, at hvis den ønsker også
at undersøge perioden, mens jeg var udenrigsminister, er den hjertelig velkommen.
Det er vigtigt at slå fast, at dette ikke er en lokal debat i Danmark, altså kun af interesse for
os. Det er i allerhøjeste grad en debat, der interesserer hele Europa, Europarådet og en række
enkeltlande, som er medlemmer af Europarådet,
og den interesserer i allerhøjeste grad også i
USA - ikke mindst under den nuværende kampagne forud for det amerikanske præsidentvalg,
hvor favoritten til at blive republikanernes kandidat, John McCain, står meget klart på det
standpunkt, at amerikanerne i forhold til Guantånamo, hemmelige fangetransporter og menneskerettigheder er gået for vidt, alt for vidt, og at
der er brug for en ny linje på disse punkter.
Jeg tror, at det er en af de gode ting ved den
amerikanske valgkamp, som den folder sig ud,
at man altså efterhånden skal til at vænne sig til
- det gælder også for konservative her i landet at amerikanerne er ved at vende tilbage til mere
normale forhold i deres syn på f.eks. fangetransporter, umenneskelig behandling, tidsubestemte
fængslinger og andre forhold, som har været
stærkt kritisable.";Niels Helveg Petersen
92348;Time;;Kl. 14:23
92360;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Tom Behnke.";Formanden
92431;Time;;Kl. 14:23
92447;name_party;":
Det er, fordi jeg kan se, at hr. Niels Helveg Petersen jo er medforslagsstiller på det forslag til vedtagelse, der handler om, at der ikke må ske brug
af det danske riges luftrum og flyvepladser som
led i CIA's hemmelige fangeprogram.
Jeg kan jo se på det forslag, som flertallet
fremsætter, at man der slår til lyd for, at luftrum
og flyvepladser ikke må anvendes i strid med
internationale konventioner, altså i det hele taget. Det gælder alle internationale konventioner,
ikke kun i forbindelse med CIA.
Hr. Niels Helveg Petersen er jo en meget
grundig politiker, som ikke henfalder til bare at
lave overskrifter og pop og plat i dansk politik,
men er meget grundig i sit arbejde, så jeg vil
bare høre: Hvordan kan det være, at hr. Niels
Helveg Petersen er gået med til at indsnævre
forslaget til vedtagelse så kraftigt, at der ikke er
tale om CIA som sådan, men kun om CIA's
hemmelige fangeprogram? Det er det eneste,
man skal holde øje med. Hvad med alle mulige
andre overtrædelser? Hvad med alle mulige andre internationale konventioner, som jo er indeholdt i flertallets forslag til vedtagelse? Hvad
med dem?";Tom Behnke
93574;Time;;Kl. 14:24
93586;title_name;Ordføreren.;Formanden
93607;Time;;Kl. 14:24
93634;name_party;":
Jeg har ikke rettet nogen kritik mod flertallet,
men vil gerne sige, at det drejer sig om at forholde sig til, hvad sagen handler om. Denne hasteforespørgsel er foranlediget af nye oplysninger
om hemmelige fangetransporter i danske lufthavne, og det er altså det, vi forholder os til i vores forslag til vedtagelse. Det er det, sagen handler om.
Jeg har ingen mistanke om, at amerikanerne i
øvrigt gør sig skyldige i krænkelser af internationale konventioner. Disse hemmelige fangetransporter er, hvad sagen handler om.";Niels Helveg Petersen
94165;Time;;Kl. 14:25
94177;title_name;Så er det hr. Tom Behnke for en sidste kort bemærkning.;Formanden
94242;Time;;Kl. 14:25
94258;name_party;":
Hørte jeg rigtigt? Har hr. Niels Helveg Petersen
set den samme dokumentarudsendelse, som jeg
har, når han kan stå her og påstå, at der er dokumentation for hemmelige fangetransporter? Det

(189)
. Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)
synes jeg ikke der var på noget tidspunkt i den
udsendelse. Der var nogle fly med nogle registreringsnumre, der tilhørte nogle postbokse,
som måske også blev brugt af nogle, der måske
engang havde været i CIA osv. Men at der er dokumentation for hemmelige fangetransporter,
hvor kommer det lige pludselig fra?";Tom Behnke
94811;Time;;Kl. 14:25
94823;title_name;Ordføreren.;Formanden
94844;Time;;Kl. 14:25
94871;name_party;":
Jamen følger hr. Tom Behnke ikke med, bare en
smule, i den amerikanske diskussion? Det amerikanske program for transport af fanger via
CIA, er overordentlig veldokumenteret. Det, der
er diskussion om her, er, i hvilket omfang det
har haft betydning for dansk luftrum. Det er vores sag her, og vi har udtrykkeligt i det her forslag til vedtagelse villet koncentrere os om, at vi
må sikre, at det ikke under nogen omstændigheder sker i fremtiden, og det forstår jeg også at
der er bred enighed om her i salen.";Niels Helveg Petersen
95390;Time;;Kl. 14:26
95402;title_name;Hr. Søren Pind for en kort bemærkning.;Formanden
95450;Time;;Kl. 14:26
95465;name_party;":
Som jeg sagde i min tale, er hr. Niels Helveg Petersen jo en erfaren herre - og det ved hr. Niels
Helveg Petersen er sagt i al venlighed - og derfor er det selvfølgelig interessant at vide, om han
i sin udenrigsministertid var bekendt med nogle
af disse forhold, som vi i dag diskuterer. Det synes jeg da godt jeg vil tillade mig at spørge hr.
Niels Helveg Petersen om.";Søren Pind
95846;Time;;Kl. 14:26
95858;title_name;Ordføreren.;Formanden
95879;Time;;Kl. 14:26
95906;name_party;":
Svaret er nej, men hvis regeringen ønsker, at det
skal omfattes af en undersøgelse, er den hjertelig
velkommen.";Niels Helveg Petersen
96029;Time;;Kl. 14:27
96041;title_name;Hr. Søren Pind for en sidste kort bemærkning.;Formanden
96096;Time;;Kl. 14:27
96111;name_party;":
Er det så således, at hr. Niels Helveg Petersen
har en begrundet mistanke om, at den nuværende regering, altså i modsætning til den tidligere,
forstår jeg, skulle være bekendt med en sag, som
oprindelig startede i 1995?

1505";Søren Pind
96348;Time;;Kl. 14:27
96361;title_name;Ordføreren.;Formanden
96383;Time;;Kl. 14:27
96410;name_party;":
Denne sag startede ikke i 1995. Den sag i 1995 er
af en anden art: den drejede sig om, at en egypter, der havde asyl i Danmark, rejste til Kroatien
og der blev taget til fange og, efter alt hvad man
ved, sendt til Egypten, hvor han forsvandt. Det
har ikke noget med overflyvning af dansk luftrum at gøre, men det er som sagt et emne, som
regeringen selvfølgelig er meget velkommen til
at medinddrage i sin undersøgelse.";Niels Helveg Petersen
96841;Time;;Kl. 14:27
96853;title_name;"Så siger vi tak til hr. Niels Helveg Petersen. Den
næste i ordførerrækken er hr. Frank Aaen.";Formanden
96955;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
96982;name_party;":
Det er snart 3 år siden, Enhedslisten først gjorde
regeringen opmærksom på CIA's fangefly og
opfordrede den til at gribe ind. For 21h år siden
kunne vi for første gang afsløre, at CIA-fly havde brugt dansk luftrum og danske lufthavne, for
2 år siden bad Amnesty International Europarådet og Europa-Parlamentet opfordre de europæiske regeringer, herunder den danske regering,
til at gennemføre grundige undersøgelser, og
hver eneste gang afviste regeringen det igen og
igen. Da var det løse presserygter.
På et tidspunkt kom der alligevel så mange
oplysninger frem, at udenrigsministeren for
mere end 2 år siden lovede Folketinget, at regeringen nu ville spørge USA, men som Politiken
så udmærket dokumenterer i dag, kom der aldrig noget svar, og der er aldrig blevet rykket for
noget svar. Jeg har her i debatten hørt påstande
om et svar. Det er et svar, der stort set går ud på,
at USA mener, at de for længst har orienteret de
europæiske lande om, at der var en sådan trafik,
og der var i svaret ikke noget som helst om den
danske deltagelse, herunder altså heller ikke nogen afvisning af, at Danmark var inddraget i det
program.
Forløbet er mere end pinligt, for i de 3 år, der
så er gået, har CIA's fangefly frit kunnet flyve i
dansk luftrum og lande i danske lufthavne, og
det betyder jo, at der kan have været transport af
fanger til tortur i hemmelige fængsler på vej
gennem dansk område, selv om vi burde have
grebet ind, og det giver regeringen et stort ansvar.

1506

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)

Så har vi sagt nogle gange i debatten, at det,
vi ønsker, er en uvildig undersøgelse, fordi den
giver mulighed for at afhøre vidner. Den giver
også mulighed for at indkræve oplysninger om
fly, og vi synes, det er afgørende, at vi altså får
en uvildig undersøgelse, så man kan gå ind at
kigge på de ting, der er foregået. I stedet for at
afvente en lang undersøgelse ønsker vi i øvrigt
også, at der skal gribes ind her og nu over for
fangeflyene. Man må love, at mistænkte fly
fremover undersøges, hvis de igen befinder sig
på dansk territorium, for når der er en mistanke
- og det mener selv udenrigsministeren at der er
- så må sådan en mistanke selvfølgelig undersøges. Derfor: Vil der foregå en sådan undersøgelse af mistænkte CIA-fly, hvis de igen kommer til
et dansk område? Det synes jeg at udenrigsministeren skylder os et svar på. Der er jo et klart
flertal i Folketinget for, at det skal ske, det har vi
kunnet høre i debatten, og jeg går ud fra, at regeringen så har et svar på, hvordan den har tænkt
sig at leve op til ønsket fra det flertal.
Så vil jeg sige til udenrigsministeren, at jeg
synes, vi har krav på at få at vide, om man nogen sinde har fået svar på det spørgsmål, der
blev stillet tilbage i 2005, og hvad svaret i givet
fald gik ud på. Jeg skal lige gøre opmærksom
på, at det altså drejede sig om et meget stort antal CIA-fly forbundet med CIA's fangeprogram,
der havde landet i Danmark eller havde overfløjet dansk territorium, og det var det, der gjorde,
at ministeren lovede at stille et spørgsmål. Er
spørgsmålet nogen sinde stillet? Er spørgsmålet
nogen sinde blevet besvaret og i givet fald hvordan?";Frank Aaen
100138;Time;;Kl. 14:31
100171;title_name;":
Vi beder ordføreren blive stående. Der er to
spørgsmål til ordføreren. Det første er fra hr. Søren Espersen. Værsgo.";Svend Auken
100299;Time;;Kl. 14:31
100319;name_party;":
Tak. Jeg forsøgte at få hr. Holger K. Nielsen til at
indrømme, at han mener, at regeringen har løjet.
Jeg tror, det måske vil være nemmere med hr.
Frank Aaen. Det er egentlig et klart spørgsmål:
Har regeringen løjet over for Folketinget i den
her sag?";Søren Espersen
100582;Time;;Kl. 14:32
100615;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
100639;Time;;Kl. 14:32
100655;name_party;":
Nej, men den har i hvert fald undladt at svare,
for vi har stillet stribevis af spørgsmål, som regeringen aldrig har svaret på, stribevis af spørgsmål vedrørende Grønland, vi aldrig har fået
svar på, og stribevis af spørgsmål vedrørende
PET's, altså Politiets Efterretningstjenestes, viden om de her ting - utallige spørgsmål. Vi har
stillet mere end 100 spørgsmål i Folketinget, og
en meget stor andel af de spørgsmål har vi aldrig fået svar på eller aldrig fået fyldestgørende
svar på. Og det er klart, at når man på den måde
undlader at svare og dermed altså også har
holdt sig for ørerne og for øjnene, så kan man jo
godt sige, at det ved man ikke noget om. Men
man har heller ikke gjort noget for at undersøge
det.";Frank Aaen
101386;Time;;Kl. 14:32
101419;title_name;":
Hr. Søren Espersen, en kort bemærkning.";Svend Auken
101470;Time;;Kl. 14:32
101490;name_party;":
Det er det mest volapykagtige svar, jeg nogen
sinde har hørt på et fuldstændig klart spørgsmål. Har regeringen løjet? Det må da være muligt bare at sige ja eller nej til det i stedet for at
komme med alle mulige floromvundne ting om
alt, hvad man har gjort, og om spørgsmål, man
har stillet. Det var jo ikke det, jeg spurgte om.
Har regeringen løjet i den her sag?";Søren Espersen
101866;Time;;Kl. 14:33
101899;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
101922;Time;;Kl. 14:33
101938;name_party;":
Man skal passe meget på, når man siger, at nogen har løjet, for så skal man virkelig kunne bevise det. Men det, vi kan konstatere, er, at regeringen har sagt, at det ved den ikke noget om.
Det, vi kan konstatere, er, at hvis regeringen ikke
ved noget om det og dermed ikke har løjet, så er
det, fordi den aldrig har spurgt. Og så kan man
jo diskutere, om det er at lyve eller at lade være
med at lyve, det er i hvert fald at holde sig i uvidenhed for at undgå at kunne svare korrekt på
et spørgsmål. Og det er det, regeringen har været meget omhyggelig med, nemlig hele tiden at
undlade at svare på spørgsmål. Vi ved alle sammen, hvordan det fungerer i det politiske system: Hvis embedsmændene mener, at det er
uklogt, at en minister ved noget, så får man aldrig den rigtige viden, så får man kun nogle antydninger. Så kan ministeren blive ved med at

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)
sige, at det ved regeringen ikke noget om. Det er
ikke det samme, som at embedsmændene og
hele embedsapparatet ikke ved noget.";Frank Aaen
102963;Time;;Kl. 14:34
102996;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Tom Behnke.";Svend Auken
103053;Time;;Kl. 14:34
103069;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at protestere her, for det
skal ikke være uimodsagt. Det, hr. Frank Aaen
siger, er simpelt hen forkert. Man kan ikke tillade sig at stå og påstå, at regeringen ikke har
spurgt. Man kan heller ikke tillade sig at postulere, at man ikke har fået svar. Når der er skriftlig dokumentation, en redegørelse fra den amerikanske udenrigsminister af 5. december 2005,
der er oversendt til Folketinget, så er det simpelt
hen forkert. Og det er jo ikke det eneste, der er
tonsvis af dokumentation for, at der er blevet
spurgt, og at der er kommet et svar.
Så mit spørgsmål til hr. Frank Aaen er: Når hr.
Frank Aaen ikke vil læse de svar, der kommer,
og når hr. Frank Aaen ikke vil anerkende, at der
er kommet et svar, hvordan i alverden skal den
her debat så nogen sinde få en ende?";Tom Behnke
103877;Time;;Kl. 14:34
103910;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
103933;Time;;Kl. 14:34
103949;name_party;":
Nu står hr. Tom Behnke jo med det såkaldte svar
i hånden og kan læse, at det er rigtigt, hvad jeg
siger. Der står, at USA har informeret de europæiske lande om det fangeprogram, man har, og
at man godt nok vil overholde de internationale
konventioner, men vi ved alle sammen, at det
har USA en meget, skal vi sige fleksibel fortolkning af. Og ordet Danmark er ikke er nævnt i
svaret, på trods af at spørgsmålet, som udenrigsministeren lovede Folketinget at stille til USA,
vedrørte anvendelsen af danske lufthavne.
Derfor er det ikke korrekt at henvise til det
dokument. Der er ikke kommet noget svar, men
udenrigsministeren kan jo prøve bagefter at
komme med et svar. Og så kan udenrigsministeren måske også svare på det, vi hørte fra en tidligere CIA-leder, nemlig at USA havde afgivet
hundredvis af svar på de spørgsmål, efterretningstjenesterne i EU havde stillet om de tilbageholdte, og at man i øvrigt havde sendt tusindvis af efterretningsrapporter fra det program, vi
her har talt om, til de europæiske lande. Kan vi
få at vide, om det er korrekt, og hvad regeringen
gjorde i den anledning?

1507";Frank Aaen
105065;Time;;Kl. 14:35
105099;title_name;":
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.";Svend Auken
105150;Time;;Kl. 14:36
105166;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til fortsat at protestere, for
der er sådan set mennesker, der følger den her
debat.
Jeg har ikke taget al dokumentationen med
herned, for jeg regnede med, at alt det, der er
oversendt til Folketinget, til Det Udenrigspolitiske Nævn osv. ligesom er sådan en fælles basis
for diskussionerne hernede, og jeg vidste ikke,
at man skulle ud og dokumentere alt, hvad der
ligger forud. Nu var det bare et enkelt dokument, som jeg havde med her i dag. Men det kan
jo alt sammen dokumentere, ord for ord, papir
for papir, at det, hr. Frank Aaen står og siger,
simpelt hen er forkert.";Tom Behnke
105773;Time;;Kl. 14:36
105806;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
105839;Time;;Kl. 14:36
105855;name_party;":
Altså, når man står og vifter med et papir, som
er omdelt i Folketinget, og siger, at her er svaret,
og jeg så heroppefra - oven i købet uden at have
dokumentet, fordi jeg har læst det - kan dokumentere, at der ikke er svaret, kan man jo ikke
bare komme her bagefter og sige, at det er, fordi
man ikke lige har dokumentet med, vel? Det kan
man da ikke.
Der er ikke givet svar på de spørgsmål, der er
rejst vedrørende danske og grønlandske lufthavnes engagement i CIA' s fangeprogram, på
trods af at udenrigsministeren lovede Folketinget, at han ville spørge USA om, hvad det var
for noget. Som han sagde, er det i USA's egen interesse at svare, hvordan man har brugt dansk
luftrum og danske lufthavne. Der er aldrig kommet svar, og der er aldrig rykket for svar, og når
man henviser til det svar, kan alle og enhver se,
at der ikke er noget svar.";Frank Aaen
106713;Time;;Kl. 14:37
106746;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er fru Juliane Henningsen, og efter hende er det hr. Lars-Emil Johansen og derefter hr. Høgni Hoydal.";Svend Auken
106921;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
106956;name_party;":
Jeg er med til at rejse denne forespørgsel, fordi
vi i Grønland ikke kan acceptere, at regeringen

1508

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)

vender det blinde øje til de mange alvorlige påstande om, at vores lufthavne og vores luftrum
bruges af CIA til ulovlige transporter af fanger i
USA's krig mod terror.
Oppositionen forsøgte i maj 2007 at overtale
regeringen til at få iværksat en uvildig undersøgelse af Danmarks rolle i CIA's fangeprogram.
Nu foreligger der endnu flere indicier for, at der
sker ulovlige landinger og overflyvninger især i
Grønland, og det kan regeringen ikke længere
sidde overhørig. Ifølge Amnesty International,
Europarådet og den internationale presse bryder CIA menneskerettighederne og internationale konventioner ved at transportere terrormistænkte personer til hemmelige fængsler rundtomkring i verden, hvor de underkastes forhør
under tortur og nægtes en fair rettergang. Det
skal vi ikke tage del i under nogen omstændigheder.
Alligevel er der meget kraftige indicier for, at
Grønland fungerer som en central for sådan
nogle flyvninger. Dokumentaren på DR1, »CIA's
danske forbindelse«, viste, hvordan USA på
usmagelig vis udnytter Grønlands strategiske
placering til at fremme det hemmelige amerikanske fangeprogram. Hvert tredje ud af 35 mistænkte CIA-fly er angiveligt landet i grønlandske lufthavne. Vi er altså ufrivilligt med til at
gennemføre de amerikanske operationer, arrestationer og grusomme forhør af fanger, som
menneskerettighedsorganisationer verden over
rapporterer om - og det må stoppe.
Regeringen har hidtil intet gjort for at stoppe
noget som helst. I stedet har man gang på gang
gentaget, at der ikke var noget at komme efter.
Efter dokumentarudsendelsen har regeringen
endelig skiftet mening og vil gå med til at iværksætte en undersøgelse af flyvningerne i Grønland. Det er godt, men det er bare ikke godt nok,
at regeringen selv vil lave undersøgelsen.
Vi skal have en uvildig undersøgelse, især når
det lige er kommet frem, bl.a. i Politiken, at Danmark regnes for en af CIA's tætteste allierede i
kampen mod terror. Regeringen skal ikke undersøge sig selv i en så alvorlig sag som denne.
Nej, der skal nedsættes en kommission til at
foretage en uvildig gennemgang og en effektiv
undersøgelse af Danmarks, Grønlands og Færøernes rolle i ulovlige CIA-aktiviteter. De mistænkte fly skal undersøges, og de ulovlige flyvninger over vores territorium skal standses.
Samtlige partier i Grønland opfordrer nu
landsstyret til at iværksætte en undersøgelse af

CIA' s aktiviteter på grønlandsk jord og i grønlandsk luftrum, og vi stopper ikke her. Vi vil
også her i Folketinget sammen med oppositionen pålægge regeringen at få nedsat en undersøgelseskommission, der snarest og på uvildig vis
skal kulegrave sagen. Vi vil ikke længere være
med til at gå lyssky ærinder for USA. Vi vil
tværtimod have kastet lys over, hvilke aktiviteter CIA foretager på vores jord, og vi vil vide,
hvor stort regeringens kendskab til dem er.";Juliane Henningsen
109942;Time;;Kl. 14:40
109975;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi beder ordføreren om at blive stående, og det er hr. Søren Pind for en kort
bemærkning.";Svend Auken
110096;Time;;Kl. 14:40
110111;name_party;":
Nu har vi jo hørt både tidligere og nuværende
regeringer erklære fra Folketingets talerstol, at
man intet kendskab har haft til de her forhold,
og nu vil regeringen så iværksætte en undersøgelse. Jeg forstår, at det er godt, men ikke helt
godt nok.
Så konstaterede fru Juliane Henningsen, at
Danmark havde et nært samarbejde med den
amerikanske efterretningstjeneste, altså at regeringen havde det. Må jeg spørge: Mener fru Juliane Henningsen, at der ville være noget principielt galt, hvis det var sådan, at den danske regering havde et nært samarbejde med den amerikanske efterretningstjeneste i kampen mod terror?";Søren Pind
110739;Time;;Kl. 14:41
110772;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
110795;Time;;Kl. 14:41
110819;name_party;":
Det er der jo ingen af os der mener principielt,
men principielt handler det her om menneskerettigheder, om tortur og om overholdelse af
konventioner, og jeg skal pointere, at min sag er,
at jeg skal beskytte grønlandsk luftrum, herunder dansk og færøsk luftrum, mod at blive misbrugt. Og her kommer vi ind på, at folk er utrygge og usikre, og det er derfor, at vi foreslår en
undersøgelseskommission for at få renset luften.
For folk skal ikke være usikre på, at vi kan have
tillid til Danmark i rigsfællesskabet, og at vi kan
have tillid til USA i det samarbejde, der pågår.";Juliane Henningsen
111407;Time;;Kl. 14:42
111440;title_name;":
Hr. Søren Pind for en kort bemærkning.

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)";Svend Auken
111526;Time;;Kl. 14:42
111541;name_party;":
Men synes fru Juliane Henningsen ikke, at alt taget i betragtning vil netop den danske regering, i
relation til hvilke informationer den danske regering vil kunne få fra amerikansk side, være
den bedste til at gennemføre en undersøgelse,
eller er der en forestilling om, at en anden instans skulle være bedre i stand til det? I givet
fald tror jeg, at det danske Folketing meget gerne ville vide, hvem det kunne være.";Søren Pind
111970;Time;;Kl. 14:42
112003;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
112026;Time;;Kl. 14:42
112050;name_party;":
Nu har vi jo set, at to journalister fra DR kan få
udenrigsministeren og den danske regering op
af stolene og få dem til at nedsætte en arbejdsgruppe. Jeg tænker så: Hvad skal en uvildig undersøgelse, hvad skal en kommission gøre godt
for i den her sag, når to journalister kan få alle
politikerne op af stolene på grund af en dokumentarudsendelse? Det er derfor, at det er tvingende nødvendigt, at vi undersøger den her sag,
og der siger jeg, at det ville klæde Danmark at få
renset luften og sige, at der ikke er noget at komme efter her.";Juliane Henningsen
112602;Time;;Kl. 14:43
112635;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Lars-Emil Johansen.";Svend Auken
112750;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
112786;name_party;":
Jeg er naturligvis helt på det rene med, at Grønlands politiske udvikling ikke afgøres af det
danske Folketing, og at tiden arbejder for grønlandsk selvstændighed, også på det udenrigsog sikkerhedspolitiske område. Når det er sagt,
så er jeg naturligvis lige så klar over, at det er de
danske myndigheder, der styrer Grønlands
udenrigs- og sikkerhedspolitik i dag.
Jeg er således klar over, at dette emne betragtes som noget nær urørligt, ja, næsten helligt, af
det danske udenrigsministerium, så længe
Grønland er underlagt den danske grundlov.
Det har vi fået præciseret gang på gang i den
selvstyrekommission, der formentlig barsler
med en betænkning i nærmeste fremtid. Grønland er med andre ord nødt til at arbejde for at
opnå fuld selvstændighed, dersom vi i Grønland skal blive i stand til at vide, hvad vort land

1509

bliver brugt til i forsvarspolitisk og udenrigspolitisk sammenhæng.
Men selv i den nuværende statsretlige situation, som Grønland befinder sig i, er vi naturligvis interesseret i at vide, hvad der foregår i vort
land. Det er baggrunden for, at jeg er medforslagsstiller til den forespørgsel, der er rejst i dag.
Jeg skal for god ordens skyld understrege, at
hverken jeg eller mit parti vender os imod den
amerikanske tilstedeværelse i vort land. Det, vi
ønsker, er, at det sker på et grundlag, som vi selv
aftaler med amerikanerne, og som vi selv får
mulighed for at kontrollere. Sporene fra den
danske forvaltning af USA's aktiviteter i Grønland gennem tiden skræmmer slemt. Derfor er
jeg heller ikke tilfreds med en erklæring fra regeringen om, at den nu vil spørge USA om,
hvad der foregår.
For at slutte af med en metafor, så vil jeg sige
følgende: Vi kan ikke være tjent med en ejendomsmægler, der bliver ved med at ville sælge
os et hus, uden at vi selv kan få lov til at se tilstandsrapporten. Det burde være til at forstå for
enhver. Denne gang må vi altså have en uvildig
vurderingsmand på. Det er filosofien bag min
deltagelse i forslaget til beslutning om nedsættelse af en uvildig undersøgelse.";Lars-Emil Johansen
114832;Time;;Kl. 14:46
114865;title_name;":
Vi beder ordføreren blive stående. Den første er
hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.
Værsgo.";Svend Auken
114976;Time;;Kl. 14:47
114996;name_party;":
Normalt er der et rigtig godt forhold mellem
den danske regering og det grønlandske landsstyre. Jeg så en artikel i Information, hvor Aleqa
Hammond, som jo er hr. Lars-Emil Johansens
partifælle, udtalte følgende - det skal siges, at citatet er fra den 31. januar 2008 og står i 1. sektion, side 4:
»Vi føler os misbrugt og ført bag lyset. Både
af CIA og den danske regering.«
Deler hr. Lars-Emil Johansen Aleqa Hammonds udtalelse?";Søren Espersen
115438;Time;;Kl. 14:47
115471;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
115494;Time;;Kl. 14:47
115519;name_party;":
Tak til hr. Søren Espersen for hans spørgsmål. Ja,
jeg deler fru Aleqa Hammonds synspunkter, og
jeg gør det ud fra en bestemt tankegang: jeg vil
lige prøve at illustrere, hvad det vil sige for en

1510

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)

grønlænder at opleve, hvad der foregår i Grønland - f.eks. hvad der foregik den 21. januar
1968, da et B-52-fly med brintbomber ombord
styrtede oppe ved Thule Air Base. Der var ingen, der havde fortalt os, at der befandt sig fly
med brintbomber ombord deroppe, og der var
ingen, der havde fortalt os det i 40 år, før vi
fandt ud af, at den daværende statsminister, salig H.C. Hansen, var ganske godt klar over det.
Vi har altså belæg for gennem historien, at
amerikanerne hele tiden har orienteret den danske regering, men vi har ikke belæg for, at den
danske regering har orienteret os videre, selvom
det drejede sig om forhold, der foregik i vort
land. Derfor forstår jeg godt fru Aleqa Hammonds betragtninger.";Lars-Emil Johansen
116482;Time;;Kl. 14:48
116515;title_name;":
Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
116569;Time;;Kl. 14:49
116589;name_party;":
Altså, de historiske tilbageblik er jo altid interessante, men det, jeg synes er utrolig interessant
her, er, at det mig bekendt er første gang - jeg
kan ikke komme i tanke om noget tidligere eksempel - at et officielt grønlandsk landsstyre,
altså landsstyret i Grønland, siger, at man føler
sig ført bag lyset af den danske regering. Jeg mener ikke, at det nogen sinde er forekommet tidligere. Det er jo et tillidsbrud af dimensioner, når
Grønlands landsstyre ikke længere stoler på den
danske regerings oplysninger. Det er det, der er
bemærkelsesværdigt i den her sag, og det er det,
jeg beder hr. Lars-Emil Johansen forholde sig til.
Er vi kommet så vidt, at man, allerede inden
konklusionen er lavet, inden undersøgelsen er
foretaget, føler sig ført bag lyset og mener, at
man ikke kan stole på den danske regering? Det
synes jeg er en uhyggelig udvikling og et uhyggeligt tillidsbrud mellem landsstyret og den
danske regering.";Søren Espersen
117532;Time;;Kl. 14:50
117565;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
117588;Time;;Kl. 14:50
117613;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg håber, at hr. Søren Espersen kan forestille sig, hvordan det er, når man
har nogle grelle eksempler fra historien - ja o.k.,
det er fortid - der beviser, at vi så sandelig ikke
bliver informeret korrekt. Min anke er ikke, at
amerikanerne ikke informerer os, for jeg tror, at
amerikanerne ville være indstillet på at gøre det.

Men ifølge den statsretlige situation, som Grønland befinder sig i, skal amerikanerne informere
den danske regering, som det derefter er op til,
om de vil informere os.
Jeg vil gerne sige, at udviklingen på det udenrigspolitiske område sakker ganske, ganske alvorligt bagud, når man ser på, hvordan den har
været de seneste 30 år. Udenrigspolitisk er Grønland lige så afhængig af danske politikere som
under kolonitiden, og derfor forstår jeg godt de
udtalelser, som hr. Søren Espersen citerer.";Lars-Emil Johansen
118473;Time;;Kl. 14:51
118506;title_name;":
Så er det hr. Søren Pind, kort bemærkning.";Svend Auken
118560;Time;;Kl. 14:51
118575;name_party;":
Jeg forstår nu godt, at hr. Lars-Emil Johansen anråber historien og erindrer om det socialdemokratiske svigt vedrørende atomvåben på Grønland. Jeg synes, det er helt rimeligt, og jeg synes
ikke, det er noget, man bør lægge skjul på. Det
har jo været en kontinuerlig tilstand omkring
udenrigspolitikken og Socialdemokraterne.
Men jeg har et enkelt spørgsmål i den sammenhæng til hr. Lars-Emil Johansen: Hvorfor
skal det fortrædelige forhold mellem et socialdemokratisk anliggende og Grønland overføres på
en borgerlig regering? Det kunne jeg måske godt
tænke mig et svar på.";Søren Pind
119160;Time;;Kl. 14:51
119193;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
119216;Time;;Kl. 14:51
119241;name_party;":
Nu vil jeg gerne sige til hr. Søren Pind, at det for
Grønland sådan set ikke er afgørende, hvilken
farve den aktuelle danske regering har, når det
drejer sig om den danske stats anvendelse af det
grønlandske territorium i forsvarsmæssig sammenhæng. Jeg nævner her et eksempel fra en
tid, hvor der sad en socialdemokratisk statsminister. Men når man har en erfaring fra historien
med en socialdemokratisk statsminister og der i
øvrigt ikke er sket noget forfatningsretligt med
hensyn til udenrigspolitisk kompetence i den
mellemliggende tid, hvad er der så af belæg for
at antage, at forholdene er anderledes i dag?
Præcis de samme ting kan ske i dag, og det er
derfor, vi ønsker en så stor offentlighed om,
hvad der er sket, som overhovedet muligt.";Lars-Emil Johansen
120001;Time;;Kl. 14:52
120034;title_name;":
Hr. Søren Pind, kort bemærkning.

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)";Svend Auken
120114;Time;;Kl. 14:52
120129;name_party;":
Det vil jeg da sådan set godt give mit bidrag til,
for min opfattelse er, at man f.eks. i hr. Uffe Ellemann-Jensens tid og nu i hr. Per Stig Møllers
tid altid udenrigspolitisk har søgt at behandle
Grønland med den allerstørste respekt. Derfor
vil jeg gerne høre, om hr. Lars-Emil Johansen
mener, at der er lignende eksempler af historisk
karakter på, at en borgerlig regering har udsat
Grønland for det samme svigt, som Socialdemokraterne f.eks. gjorde i forbindelse med atomvåbnene på Grønland - undskyld, i Grønland.";Søren Pind
120659;Time;;Kl. 14:53
120692;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
120715;Time;;Kl. 14:53
120740;name_party;":
Mange tak. Det hedder »i Grønland«, det står i
den danske grundlov. Det er ikke noget, som vi
har fundet på med vores måde at tale dansk på.
Men jeg vil gerne sige, at der ikke er noget
med at overføre socialdemokratiske synderegistre til en borgerlig regering. For os at se er det
fuldstændig ligegyldigt, om det er en borgerlig
eller en socialdemokratisk regering, der overtræder hensynet til Grønland og det grønlandske folks interesser, og det er på den baggrund,
at jeg har nævnt, at de nuværende overflyvninger og den anvendelse af grønlandsk luftrum og
grønlandsk territorium, som jo finder sted i den
nuværende borgerlige regerings tid, er en lige så
skræmmende overskridelse af vores menneskerettigheder uden vores vidende, som de eksempler, jeg nævnte tidligere, var.";Lars-Emil Johansen
121529;Time;;Kl. 14:54
121562;title_name;":
Ja, så siger vi tak til ordføreren og går videre i
rækken. Den næste er hr. Høgni Hoydal.";Svend Auken
121663;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
121692;name_party;":
Meget ville have været vundet, hvis vi for et år
siden havde vedtaget at foretage en uvildig undersøgelse af hemmelige transporter eller mulige fangetransporter i færøsk, grønlandsk og
dansk luftrum. Vi er jo alle enige om at tage afstand fra brud på menneskerettighederne og
brud på de konventioner, der er på området, så
det er der ikke nogen uenighed om. Og derfor er
det for mig at se meget svært at finde nogen saglig begrundelse for at afvise en uvildig undersøgelse.

1511

Men min opfattelse i denne sag er jo velkendt.
Det er en af de sager, hvor vi med alle midler
forsøger at undgå at blive konfronteret med de
dystre sider af krigsdeltagelse og storpolitiske
magtalliancer, altså forsøger at opretholde et
selvbillede, hvor vi er de gode, og de andre er de
onde. Sådan ser jeg også denne sag. Det handler
efter min mening ikke så meget om, hvem der
ved hvad, men hvem der vil vide hvad. Det
handler om viljen til viden, og om man ønsker at
sætte kikkerten for det blinde øje, eller om man
virkelig vil konfronteres med nogle ubehagelige
sager, som selvfølgelig følger med aktiv dansk
krigsdeltagelse og deltagelse i storpolitiske
magtalliancer.
Den nye færøske regering ønsker en uafhængig undersøgelse, og vi vil selvfølgelig sekundært forsøge at få alle oplysninger frem i sagen i
samarbejde med den danske regering og også
med den islandske og grønlandske regering. Det
står klart.
Ellers vil jeg her foreløbig takke alle Folketingets partier og mine gode kolleger her for et
godt samarbejde på trods af mange uenigheder
og divergenser imellem os. Jeg vil nu på utallige
opfordringer fra statsministeren og regeringen
rejse hjem. Jeg vil rejse hjem for at opbygge et
færøsk udenrigsministerium og en selvstændig
færøsk udenrigspolitik, hvor vores holdninger
til disse sager jo også vil være klare. Selvfølgelig
skal vi have uvildige undersøgelser af de ting,
som kan hjælpe os med at træffe de rigtige beslutninger, og vi skal undgå at foregive noget,
som ikke er virkeligt. Vi bør kunne konfrontere
os selv med de dystre sider af de alliancer, vi
indgår i, og tage konsekvenserne af det i stedet
for at opretholde et selvbillede, der efter min
mening er meget vagt og uforeneligt med virkeligheden.
Så tak fra mig for denne gang. Jeg håber, vi
ses igen enten her i salen eller i andre sammenhænge.";Høgni Hoydal
124017;Time;;Kl. 14:57
124050;title_name;":
Vi siger tak til hr. Hoydal. Hr. Edmund Joensen
er den næste.";Svend Auken
124123;Time;(Ordfører);Kl. 14:57
124154;name_party;":
Som færøsk medlem af Folketinget er jeg meget
optaget af problematikken om mulig CIA-aktivitet i grønlandsk, dansk og eventuelt færøsk luftrum. Det er en problematik, der skal tages alvorligt, og det mener jeg at regeringen gør. Derfor

1512

.

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)

vil jeg rette en tak til udenrigsministeren, der
netop meget præcist har redegjort for Færøernes
situation i den her sag.
Jeg er tilfreds med, at færøske myndigheder
får adgang til arbejdsgruppen af embedsfolk,
der nu skal se nærmere på sagen. Jeg er også tilfreds med udenrigsministerens udmelding om,
at hvis der i forbindelse med arbejdsgruppens
arbejde dukker noget op om Færøerne, vil det
blive omfattet af den redegørelse, der skal udarbejdes.
Det har stor betydning for mig, at færøske
borgere kan føle sig sikre på, at der her bliver
gjort alt for at få tingene undersøgt. Tortur og
krænkelser af menneskerettighederne tager jeg
selvfølgelig klart afstand fra. Kommer der oplysninger, der tyder på, at færøsk luftrum bliver
brugt til fangetransport, er vi på kant med menneskerettighederne og internationale konventioner, og så skal mulige oplysninger undersøges
til bunds.
Lad mig til sidst endnu en gang tilkendegive,
at jeg støtter regeringens initiativ i denne aktuelle sag. Jeg er medforslagsstiller på forslaget til
vedtagelse, og jeg er tilfreds med, at færøske interesser bliver tilgodeset i et godt samarbejde i
rigsfællesskabet.";Edmund Joensen
125594;Time;;Kl. 15:00
125627;title_name;":
Vi siger tak til hr. Edmund Joensen, og så giver
vi justitsministeren lejlighed at svare.";Svend Auken
125728;Time;;Kl. 15:00
125762;title_name;":
Inden udenrigsministeren får lejlighed til at runde af, vil jeg gerne have lejlighed til at svare på
et enkelt spørgsmål, der blev stillet til mig. Det
var primært hr. Niels Helveg Petersen og hr.
Holger K. Nielsen, der var interesseret i at få
svar på, om andre myndigheder skulle kende
noget til noget. Sådan forstod jeg spørgsmålet.
Af åbenbare grunde kan jeg jo normalt ikke
inden for de almindelige rammer, der er for Folketingets arbejde, besvare spørgsmål, der vedrører Politiets Efterretningstjeneste. Derfor vil det
normale også være, at jeg hverken kan be- eller
afkræfte, hvilken viden efterretningstjenesten
har eller ikke har om et bestemt spørgsmål.
Men der blev spurgt til, om man er blevet underrettet om CIA-flyvninger og fangeprogrammer, og set i lyset af den helt særlige interesse,
der er i at få belyst det spørgsmål offentligt, og
da der ikke er tale om en konkret sag, men om et
helt generelt, ja, man kan nærmest sige et europæisk spørgsmål, så har jeg valgt at fravige dette

klare udgangspunkt, og Justitsministeriet har
derfor indhentet en udtalelse fra Politiets Efterretningstjeneste.
Politiets Efterretningstjeneste har i den forbindelse oplyst, at efterretningstjenesten har undersøgt sagen ved en gennemgang af tjenestens
arkiver og henvendelser til tjenestens tidligere
ledelser og andre relevante medarbejdere. Og
Politiets Efterretningstjeneste kan på den baggrund oplyse, at tjenesten ikke fra de amerikanske myndigheder har modtaget underretning
om et særligt CIA-program vedrørende frihedsberøvelse og afhøring af personer i udlandet.
Politiets Efterretningstjeneste har heller ikke på
andet grundlag haft kendskab til et sådant program forud for den offentlige omtale af spørgsmålet. Politiets Efterretningstjeneste kan heller
ikke nikke genkendende til oplysningerne i
pressen om, at CIA over for efterretningstjenesten skulle have forbeholdt sig ret til at udføre
ensidige aktioner i Danmark.
Jeg mener, at de informationer kan være nyttige for Folketinget at have i det videre arbejde.";Lene Espersen
127801;Time;;Kl. 15:02
127834;title_name;":
Vi beder lige justitsministeren om at blive stående. Jeg deler helt ministerens opfattelse af, at det
var relevant for den fortsatte afvikling af forespørgslen, at vi fik disse oplysninger.
Der er plads til to spørgsmål til ministeren.
Først hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
128126;Time;;Kl. 15:02
128142;name_party;":
Både Anmesty International, Europa-Parlamentet og Europarådet har gang på gang anmodet
Danmark om at foretage en undersøgelse af den
her trafik, og nu er det jo sådan, at lovgivningen
både vedrørende lufthavne og også udlændingelovgivningen giver mulighed for, at regeringen kan stille spørgsmål om fly, om deres besætning, om deres formål, om deres passagerliste,
og derfor vil jeg gerne spørge, om myndighederne i de forløbne snart 3 år har gjort brug af de
muligheder, der eksisterer i gældende lovgivning for at rette spørgsmål om fly, hvis man har
en eller anden grund til at tro, at der kan foregå
noget ulovligt med det pågældende fly.";Frank Aaen
128796;Time;;Kl. 15:03
128829;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
128852;Time;;Kl. 15:03
128886;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg under debatten i de 2 timer i dag har siddet og tænkt over, at

(190)
Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)
det mest skræmmende ved debatten egentlig er,
at man om et meget alvorligt emne kan have en
debat, hvor halvdelen af Folketinget overhovedet ikke hører de svar, som ministeren afgiver,
og den ene gang efter den anden fremsætter forkerte påstande heroppe fra Folketingets talerstol. Men det er sådan set ikke det, der er det
mest skræmmende.
Det mest skræmmende er egentlig det
spørgsmål, som hr. Frank Aaen nu stiller mig,
for er kernen i debatten i dag ikke om, hvad der
kendetegner et retssamfund? Og er det ikke netop, at hvis politiet skal agere i en sag, skal det
ske inden for nogle helt klare regler, herunder de
regler, der er i retsplejeloven?
Jeg hører hr. Frank Aaen sige, at hr. Frank
Aaen ønsker, at Danmark skal indføre en politistat - ikke ulig den type politistat, som man så i
det gamle Østtyskland - hvor politiet uden nogen som helst form for konkret mistanke om, at
der er blevet begået strafbare forhold, skal kunne beordre fly og personer til at blive stoppet og
blive undersøgt. Og jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at det ikke bliver, mens jeg er justitsminister,
at jeg indfører en politistat. Retsplejeloven har
meget, meget klare regler for, hvornår politiet
kan og skal agere i de sager.";Lene Espersen
130257;Time;;Kl. 15:05
130290;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
130340;Time;;Kl. 15:05
130356;name_party;":
Nu kan man jo altid vælge at gå ind i en polemik, men man kunne jo også bare svare på
spørgsmål, der bliver stillet. Når fly med angivelse af nummer - og et af dem er udenrigsministeren nu blevet overbevist om i hvert fald skal
undersøges på grund af sin forbindelse til CIA
og muligvis til tortur - i det internationale samfund er mistænkt for at være forbundet med et
fangeprogram, være forbundet med tortur, er
der så ikke dér en så begrundet mistanke, at
myndighederne - og det har ikke noget at gøre
med at anmelde til politiet - burde anmode om
at få udleveret passagerlisten, og så, som de ganske almindelige reglerne i udlændingelovgivningen giver mulighed for i forbindelse med en
overflyvning eller landing i Danmark, få uddybet formålet og angivet, hvem besætningen er?
Og f.eks. på den måde få navnet på den CIAagent, som Danmarks Radio kunne dokumentere havde landet i Grønland. Kunne man ikke
have brugt de muligheder?

1513";Frank Aaen
131306;Time;;Kl. 15:06
131340;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
131364;Time;;Kl. 15:06
131399;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at retsplejelovens
regler er meget klare. Der skal være en konkret
mistanke - og også en mistanke med en vis styrke - for at politiet kan borde et fly. Og hvis det,
hr. Frank Aaen nu lægger op til, er Enhedslistens nye retspolitik, altså at danske politimyndigheder skal kræve, at et fly, der har et vist
nummer, og som man tror er ulovligt, skal mellemlande i Danmark, og at vi kan borde det
uden noget konkret mistankekrav, så vil jeg sige,
at der er meget af Enhedslistens retspolitik, der
skal revideres.
Det svarer jo til, at en hvilken som helst forening eller person kan udslynge en beskyldning
mod andre, som så selv har ansvaret for at bevise deres uskyld.
Sådan spiller klaveret altså ikke i et retssamfund, må jeg sige til hr. Frank Aaen.
Jeg besvarer meget gerne det her spørgsmål
skriftligt, men jeg vil fastholde, at retsplejelovens regler om, hvornår politiet må benytte sig
af tvangsindgreb, skal overholdes.";Lene Espersen
132368;Time;;Kl. 15:07
132401;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
132468;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg forstod ministerens svar sådan, at PET overhovedet ikke har haft kendskab til de her overflyvninger og fangeprogrammet. Hvis det skal
fortolkes sådan, at danske myndigheder ikke
har haft kendskab til disse overflyvninger og
disse fangeprogrammer, må det betyde, at CIA
har handlet fuldstændig på egen hånd.
Jeg vil godt spørge justitsministeren, om det
er i overensstemmelse med dansk lovgivning, at
CIA på egen hånd overflyver Danmark med de
her transporter, og at man, som det blev påvist i
tv-udsendelsen, gør stop i en grønlandsk lufthavn med de her ulovlige fangetransporter. Er
det i overensstemmelse med dansk lovgivning,
at CIA praktiserer det?";Kl. 15:07
133158;Time;;Kl.15:08
133191;title_name;":
Så er det ministeren.

1514

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)";Svend Auken
133267;Time;;Kl. 15:08
133301;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg her
har redegjort for en udtalelse, der er kommet fra
Politiets Efterretningstjeneste. Der er selvfølgelig blevet gjort et stort og grundigt stykke arbejde for at kunne komme med de oplysninger her
i dag. Udenrigsministeren har allerede redegjort
for de mange besvarelser, som regeringen også
er kommet med i den anledning, så hvis det er
tilfredsstillende for hr. Holger K. Nielsen, så
kvitterer jeg da for det.
For så vidt angår spørgsmålet om overholdelse af Chicagokonventionen og andet, og hvilke
regler der gælder, er det jo ikke lovgivning, der
hører under mit område. Men jeg ser ingen problemer, hvis hr. Holger K. Nielsen vil have udspecificeret, hvordan regelsættet er, alt efter om
det alene er overtrædelse af Chicagokonventionen, eller om det er andre typer flyvninger, man
taler om. Jeg er sikker på, at de svar sagtens kan
tilgå hr. Holger K. Nielsen.
Man kan sige, at lovgivningen sådan set er
meget klar om, hvordan reglerne er, og hvilke
regler der skal overholdes.";Lene Espersen
134344;Time;;Kl. 15:09
134377;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
134434;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det her svar er typisk for den arrogance, vi har
hørt fra regeringen her i dag.
Er det muligt for en udenlandsk efterretningstjeneste at operere på dansk territorium,
uden at danske myndigheder er orienteret? Er
det lovligt? Hvis det er tilfældet - og det må jeg
ud fra svaret forstå det er - vil regeringen så
gøre noget i forhold til det?";Kl. 15:09
134809;Time;;Kl. 15:09
134842;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
134865;Time;;Kl. 15:09
134899;title_name;":
Som jeg har sagt til hr. Holger K. Nielsen, så er
der en lang række love, der ikke hører under mit
område, og dem kan jeg jo ikke redegøre for. Jeg
kan alene redegøre for det, som hører til mit ressortområde. Der er redegjort meget klart for,
hvordan reglerne er på de her områder, og hvilke regler der skal overholdes. Det er klart, at alt
efter hvilke regler, der overtrædes, er der forskellige sanktionsmuligheder. Én ting er at overtræde regler, der vedrører internationale konventioner: noget andet er at overtræde regler,

der vedrører strafbare forhold. Og alt efter hvilke overtrædelser der er tale om, er der forskellige handlemuligheder, også for de lokale myndigheder, som jeg også svarede hr. Frank Aaen.";Lene Espersen
135627;Time;;Kl. 15:10
135660;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det udenrigsministeren.";Svend Auken
135721;Time;;Kl. 15:10
135758;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for debatten. Jeg synes, at
hastedebatter er en udmærket ting, når der er en
sag, som optager offentligheden. Det optager
mig især, at man i Grønland skal kunne føle sig
tryg ved, at den danske regering gør, hvad den
kan. Derfor har jeg også hele tiden holdt det
grønlandske hjemmestyre orienteret om forløbet
i sagen, når der har været spørgsmål, således
også i mit brev i januar 2006 om, hvad vi vidste,
og hvad vi havde sagt til amerikanerne. Det er et
svar, som jo også er kendt af Folketinget, fordi
Folketinget stort set samme dag fik den samme
oplysning.
Jeg kan sige, også til fru Henningsen, at vi
ikke vil vende det blinde øje til. Det gør vi jo netop ikke, og derfor tog vi også problemet op i december 2005. Jeg satte det selv i gang i eftersommeren. Vi svarede både Folketinget og hjemmestyret i december 2005/januar 2006, og jeg har
også haft en samtale med hjemmestyret, som
sikrer, at Grønland ligesom Færøerne også indtræder i den undersøgelsesgruppe. Og det er,
fordi man i Grønland skal være sikker på, at det,
man vil have undersøgt, og alt det, der er relevant, og som redegørelsesarbejdet måtte give
anledning til, også indgår i arbejdet, så man altså præcis kan føle sig tryg ved, at det ikke bare
er noget, vi sidder og laver for Grønland, men
noget, grønlænderne selv er med til. Og det mener jeg er meget vigtigt.
Jeg tror også, at hr. Lars-Emil Johansen kan
bekræfte, at der ikke er slået skår i samarbejdet
mellem denne regering og Grønland. Tværtimod har vi jo forsøgt at klistre nogle af de skår,
der blev lavet i 1958 og 1968 som følge af de forskellige ting, som Socialdemokraterne lavede.
Itelleqaftalen, som placerer Grønland stærkere i
samarbejdet, blev f.eks. lavet under denne regering. Samarbejdet mellem USA, Grønland og
Danmark, som jo også giver basis for at arbejde
med den her sag, er jo også lavet af den her regering. Jeg er ærlig talt lidt trist til mode ved at se,
at et landsstyremedlem - det er ikke hr. LarsEmil Johansen - har sagt, at dette har slået endnu et skår i tillidsforholdet mellem Grønland og

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)
Danmark. Jeg mener faktisk, at vi har limet en
række skår, der blev slået før vores tid. Så jeg håber, at samarbejdet med Grønland fortsat vil
være godt: det vil det også blive i det her udvalgsarbejde.
Så vil jeg også sige, at hvis myndighederne i
Narsarsuaq, som overgik til hjemmestyret i
1987, havde følt, at der var noget galt med de
maskiner derude, så havde det været muligt for
personalet i lufthavnen i Narsarsuaq at sige:
Mon ikke politiet skulle se på den sag? Det er siden 1987 faktisk et hjemmestyreanliggende at
drive lufthavnen i Narsarsuaq. Det er ikke den
danske regering, der driver lufthavnen. Det vil
sige, at hvis man havde haft mistro til, hvad der
foregik, så kunne man faktisk have sagt det til
os. Men ingen har sagt noget til os, og det vil sige, at Grønland har været lige så lidt vidende
om det som vi, for ellers havde man jo sagt i
Grønland og i Narsarsuaq, at der her foregik noget galt. Og det gjorde man jo aldrig.
Jeg vil takke hr. Hoydal for samarbejdet hernede og ønske ham held og lykke med det nye
arbejde. Også der føler jeg, at vi har fremmet
Færøernes mulighed for at få medindflydelse på
udenrigspolitikken igennem Fåmjinaftalen, som
vi lavede for et par år siden. Og jeg takker for hr.
Edmund Joensens opbakning, fordi hr. Edmund
Joensen jo har fuldstændig ret i, at pointen i det
her jo er, at færingerne skal være sikre på, at vi
undersøger det, der skal undersøges. Og det er
også det, der fremgår af teksten.
Til de øvrige - til.hr. Jeppe Kofod og hr. Frank
Aaen - skal jeg så sige, at jeg altså bliver lidt trist
til mode ved at høre hele denne mistænkeliggørelse af regeringen. Ifølge aviserne har det her jo
stået på siden 1995, og da sad der jo en socialdemokratisk-radikal regering. Den foretog sig vist
ikke noget som helst. Det er faktisk mig, der har
taget sagen op over for den amerikanske regering, og jeg har så også givet Folketinget svarene.
Derfor er det simpelt hen ikke rigtigt, hvad
hr. Frank Aaen står her og messer, som om han
var i en katolsk kirke og skulle messe det samme
hele tiden, fordi han ikke havde fået noget svar.
For han har fået masser af svar. Vi har stået hernede 117 gange og besvaret onsdagsspørgsmål,
og f.eks. den 6. januar 2006 svarede jeg - og det
er altså også forkert, hvad der står i Politiken,
men Politiken er jo ikke ansvarlig her - på
spørgsmål nr. S 1641:
»Den amerikanske udenrigsminister udtalte i
forbindelse med sit besøg i Europa i starten af

1515

december 2005 - i relation til påståede CIA overflyvning/mellemlandinger - at USA respekterer
andre landes suverænitet. Dette tager jeg som
udtryk for, at man ikke anvender dansk og grønlandsk luftrum eller danske og grønlandske lufthavne til flyvninger, der er i strid med internationale konventioner.«
Når så hr. Frank Aaen siger, at udtalelsen
handlede om hele Europa, så har hr. Frank Aaen .
et geografiproblem, for nu har hr. Frank Aaen
pludselig placeret Danmark uden for Europa.
Nu har vi jo altså været i direkte bilateral kontakt med amerikanerne, og det er hr. Frank Aaen
blevet orienteret om adskillige gange. Det er offentligheden blevet orienteret om, hvis offentligheden gider læse.
Hr. Frank Aaen ved også, at EU tog det op,
bl.a. på dansk foranledning, at formanden for
udenrigsministerrådet tog det op i november
2005, at Condoleeza Rice på den baggrund gav .
det svar, som hr. Frank Aaen ikke er tilfreds
med, og i hvilken forbindelse hr. Frank Aaen
ikke mener, at Danmark ligger i Europa. For der
står her, at De Forenede Stater har respekteret og
fortsat vil respektere andre landes suverænitet og så en masse andet om, at man selvfølgelig
ikke kunne drømme om at være med i den slags
programmer, sådan som hr. Frank Aaen hævder.
Jamen andre landes suverænitet gælder også
Danmarks. Det er for så vidt det vigtigste.";Per Stig Møller
141669;Time;"Så bruger hr. Jeppe Kofod igen Europarådet
uden at huske på, at der ikke er nogen alvorlige
beskyldninger mod Danmark fra Europarådet.
Der er faktisk ingen beskyldninger mod Danmark fra Europarådet og de lande, der har lavet
undersøgelser af dem, hvorom der har været alvorlige beskyldninger.
Så kæder man det sammen med fangeprogrammet. Men da nu oppositionen stoler så meget på Politiken, så vil jeg godt fra Politiken i
søndags læse op, hvad Politiken skriver om fly
og fangeprogràmmer:
»Det vides ikke, om CIA-flyene har haft fanger med om bord, når de er fløjet igennem dansk .
luftrum« - det var jo det, der var pointen hos hr.
Niels Helveg Petersen - »eller er landet i danske
lufthavne. CIA har dog flere gange oplyst, at
kun en lille del af deres flyvninger har været
fangetransporter. Oftest har flyene været brugt
til at transportere mandskab, teknisk udstyr eller mad ud til CIA-poster rundt omkring i verden.«

1516

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)

Hov, det var jo ikke det, hr. Niels Helveg Petersen stod og sagde. Han gik jo faktisk ud fra, at
det stort set var fangeprogrammer alt sammen.
Her står altså det modsatte, og det er jo fra oppositionens kilde, nemlig Politiken.
Så jeg tror, man må sige, at det, der er kommet fra oppositionen, er meget tyndt, men på
baggrund af Danmarks Radios udsendelse - og
det er det, hr. Niels Helveg Petersen ikke har
forstået - er det jo faktisk sådan, at det er Chicagokonventionen, det handler om, ved at der, ser
det ud til, er brugt privatfly som statsfly. Der har
hverken i Danmarks Radio eller i Politiken været nogen hævdelse af, at dette var fangefly, men
at det var fly, som blev brugt som privatfly, selv
om det burde have været statsfly. Det er jo det
nye i det, det er jo humlen i det, og det har Danmarks Radio fremlagt indicier for ved at følge
disse piloter hele vejen til en postboks i USA.
Der er ikke hævdet, at det var fangefly.
Jeg kan forstå, at formanden vil have, at jeg
skal standse nu - det er jo en hasteforespørgsel.
Det skal jeg gerne gøre. Jeg får sikkert nogle
spørgsmål.";Kl. 15:15
143738;Time;;Kl. 15:17
143771;title_name;":
Ja, vi har allerede givet ministeren over 2 minutters ekstra taletid i forhold til reglerne. Men det
er jo, fordi en ny form skal finde sin modus, og
vores kollegaer fra de nordatlantiske områder
har en åbenbar interesse i at deltage i diskussionen, så vi har givet lidt længere snor i dag. Men
alting har sin grænse.
Hr. Lars-Emil Johansen for en kort bemærkning.";Svend Auken
144147;Time;;Kl. 15:18
144172;name_party;":
Nu sagde udenrigsministeren, at der var noget,
der gjorde ham trist. Det beklager jeg naturligvis, og selv om det ikke er min opgave at holde
styr på udenrigsministerens humør, så vil jeg
gerne sige, at det på ingen måde har været min
hensigt.
Jeg vil gerne bekræfte, at vi på en række områder har et udmærket samarbejde med netop
den nuværende udenrigsminister, på hvalfangstområdet og på generelle udenrigspolitiske
områder. Der er et godt samarbejde, men der er
ingen garanti for, at vi får de informationer, som
vi har krav på, specielt når der er tale om forsvars- og sikkerhedspolitiske spørgsmål, og det
er derfor, vi medvirker. Det er ikke nogen generel mistillid, og det er ikke noget generelt ønske
om at bringe udenrigsministeren i et trist hu-

mør. Jeg har sågar rost - og det har min kollega
fra Grønland også - udenrigsministeren for
hans indsats på hvalfangstområdet, og det gør
vi fortsat og står fortsat bag.
Men når det drejer sig om forsvars- og sikkerhedspolitisk anvendelse af vores land, så står
der altså noget tilbage.
Jeg håber, at udenrigsministeren forstår, at
selv om vi er glade for hans indsats inden for
hvalfangst, er det ikke ensbetydende med, at vi
er glade for regeringens indsats på alle andre
områder. Vi anerkender Itelleqerklæringen, og
vi anerkender de fremskridt, der har været, jeg
har sågar selv været med til at skaffe nogle af
dem. Men der står altså noget tilbage, og det håber jeg at udenrigsministeren kan bekræfte.";Lars-Emil Johansen
145648;Time;;Kl. 15:20
145681;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
145704;Time;;Kl. 15:20
145741;title_name;":
Jeg er glad for den præcisering fra hr. Lars-Emil
Johansens side. Selvfølgelig kan vi være enige
om nogle ting og uenige om andre ting, det siger
da sig selv.
For mig er det altafgørende, at Grønland føler
sig tryg ved, at der ikke sker noget i Grønland,
som ikke må ske i Grønland. Det er jo også derfor, vi har haft det gode samarbejde og fortsat
skal have det gode samarbejde: det er lige så afgørende for mig som for hr. Lars-Emil Johansen,
og jeg forstår udmærket godt, at hr. Lars-Emil
Johansen føler, at det skal han sikre sig. Selvfølgelig skal han sikre sig det, det er han valgt til,
og jeg kan garantere, at det jo er derfor, vi har taget Grønland med ind i undersøgelsesgruppen,
nemlig for at sikre, at man ikke på Grønland
skal føle, at det kunne de godt have gjort mere
ved. Så det er vi slet ikke uenige om. Så jeg går
da også ud fra, at hr. Lars-Emil Johansen kan
stemme for vores forslag til vedtagelse.";Per Stig Møller
146673;Time;;Kl. 15:20
146706;title_name;":
Ønsker hr. Lars-Emil Johansen ordet i anden
omgang?
Så er det hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning.";Svend Auken
146819;Time;;Kl. 15:21
146835;name_party;":
Jeg håber også, at jeg kan gøre udenrigsministerens humør bedre. Men jeg synes, det er vigtigt
for det første at spørge udenrigsministeren, om
det ikke er udenrigsministerens opfattelse, at
der er rimelig god dokumentation for, at det

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)
hemmelige CIA-program om kidnapning, bortførelse af fanger, fangetransporter til fængsler
osv. findes. Og for det andet: Kan udenrigsministeren helt udelukke, at dansk, grønlandsk og
færøsk luftrum og danske, grønlandske og færøske lufthavne er blevet brugt i den forbindelse?
Det synes jeg man må kunne kræve svar på.
Så vil jeg sige med hensyn til det her med
amerikanernes svar til den danske regering:
Hvad vil udenrigsministeren gøre, hvis det viser
sig, at den amerikanske regering har sagt, at der
ikke foregår noget, som er i strid med dansk lovgivning, at man respekterer de konventioner,
der er, og det så alligevel viser sig, at CIA har
opereret i strid med dansk lovgivning? Hvad vil
regeringen så foretage sig?";Jeppe Kofod
147841;Time;;Kl. 15:22
147874;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
147897;Time;;Kl. 15:22
147934;title_name;":
Nu skal vi lige holde tingene klart. Jeg er glad
for, at hr. Jeppe Kofod vil hjælpe på mit humør,
så kan vi begge gå glade herfra til sidst.
Det, der er rejst tvivl om, er jo for så vidt ikke
fangeprogrammet, for der var ikke en fange om
bord. De lander i Narsarsuaq, det er jo det, der
udløser det, og der går de to piloter ind og skriver sig ind på hotellet, ifølge Danmarks Radios
dokumentarprogram. Derved får man navnene,
de er så falske, og så finder man videre frem til
USA.
Men der var jo ikke en tredje, altså en fange,
som var med inde at bo på hotellet. Han skulle
altså så åbenbart have været i flere døgn ude i et
frostkoldt fly, og så var han formentlig død af at
sidde derude. Narsarsuaqs lufthavnsmyndigheder har jo heller ikke sagt noget om, at der var et
menneske, der frøs ihjel inde i det fly.
Så lad os nu lige holde tingene klart. Det var
det, der før gik galt for andre.
Der er altså ikke her antydet, at der var fanger
ombord. Der er antydet, at der er brugt et CIAfly, og at der er brugt et privat flyselskab i et
statsligt ærinde, det er netop pointen.
Vi er alle imod de hemmelige fangeprogrammer, hvis de fører fanger til tortur, til situationer,
hvor de er incommunicado, og hvor konventionerne brydes, det er vi jo alle enige om i det her
Folketing: det er vi jo alle sammen enige om. Og
det er præsident Bush jo også enig i. Han har bekræftet fangeprogrammet, så det behøver jeg såmænd ikke at gøre for ham, han har også sagt, at

1517

han har lukket det, og det må vi så håbe på er
rigtigt.";Per Stig Møller
149469;Time;;Kl. 15:23
149502;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning.";Svend Auken
149563;Time;;Kl. 15:23
149579;name_party;":
Når ministeren selv bringer hele dokumentarudsendelsen op, så må man jo, synes jeg, også
retfærdigvis studere de flyruter, der så er tale
om, for det er jo derfor, at fangeprogrammet bliver draget ind i diskussionen, nemlig fordi de
fly, som man mistænker for at være CIA-fly, flyver til destinationer i bl.a. Afghanistan, hvor
man notorisk ved at der finder tilbageholdelse
af fanger sted, f.eks. på Bagrambasen. Så det er
jo derfor, at fangeprogrammet er draget ind i det
her.
Dermed ikke sagt, at alle flyvninger har haft
fanger om bord, det er fuldstændig korrekt, og
vi er alle sammen opmærksomme på det, der
står i Chicagokonventionen om, at man ikke må
bruge civile fly til officielle eller statslige formål,
det er jo også et andet aspekt af det. Men jeg vil
bare have ministeren til at bekræfte, at det er selve ruterne, hvor de her fly har været, der gør, at
man kan mistænke dem for at være en del af det
her fangeprogram.";Jeppe Kofod
150524;Time;;Kl. 15:24
150557;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
150580;Time;;Kl. 15:24
150617;title_name;":
J 0, men det er vi da ikke uenige om. Men mistanke er ikke det samme som bevis. Der er nogle
her i Folketingssalen, der bruger mistanker som
bevis. Det kan man altså ikke i et retssamfund.
Det gør hr. Jeppe Kofod jo heller ikke, men det
er vi enige om at man ikke kan i et retssamfund.
Det er jo præcis derfor, vi laver den undersøgelse med den gruppe bestående af relevante
embedsmænd fra de tre ministerier plus Grønland og Færøerne, fordi ruten jo også kan gå
over Færøerne, og der vil vi jo så have sikkerhed
for, at hvis der er noget galt, så er det galt hele
vejen, og derfor har vi jo også sagt, at konventionerne altså gælder hele luftrummet.
Så det er vi jo slet ikke uenige om. Men jeg siger bare, at fra mistanke til domfældelse er der
altså i et retssamfund en afstand.";Per Stig Møller
151410;Time;;Kl. 15:24
151443;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.

1518

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)";Svend Auken
151520;Time;;Kl. 15:24
151543;name_party;":
Det er selvfølgelig svært for udenrigsministeren
at retfærdiggøre, at oplysninger, der fremkommer i Politiken, latterliggør man oppositionen
for at bruge, men oplysninger, der fremkommer
i Danmarks Radio, får regeringen til pludseligt
og aktivt at agere. Det er selvfølgelig alt efter
smag, og man må vælge sine medier efter sit
eget forgodtbefindende.
Jeg vil så bare spørge udenrigsministeren, om
ikke det er korrekt i forhold til det, der blev sagt
før, at hvis man nu ikke vil bruge et medie, så
kan man jo bruge statsministeren som den konkrete kilde. Statsministeren sagde her i Folketinget den 23. november 2005, og jeg citerer:
»Som udenrigsministeren oplyste i går, har
regeringen bedt USA om at kommentere ClA's
påståede flyvninger via Danmark.«
Det var netop diskussionen om, hvorvidt der
var civile fly, der blev anvendt til de CIA-programmer. 12005 siger statsministeren, at det vil
udenrigsministeren undersøge, og så spørger
jeg bare: Hvad var det i den dokumentär, der
kom den anden dag, der adskiller sig fra de oplysninger, der fik udenrigsministeren til at henvende sig til den amerikanske regering i 2005?";Morten Østergaard
152680;Time;;Kl. 15:25
152713;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
152736;Time;;Kl. 15:25
152773;title_name;":
Det har jeg jo svaret på flere gange, så hr. Morten
Østergaard kører bare i den gamle rille.
Hvad var nyt? Det var jo spørgsmålet fra hr.
Østergaard. Og det har jeg lige stået og svaret
på. Det har jeg faktisk lige stået og svaret på.
Men man var måske i gang med en samtale med
en anden. Det var, at her følger man altså en person, som går ind, skriver sig ind og overnatter
på Narsarsuaqhotellet. Det har vi ikke gjort før,
vi har ikke været i stand til at følge en person.
Man har fulgt flynumre, men man har ikke fulgt
personer. Det var det, Danmarks Radio gjorde,
som så havde indicier om kobling med CIA.
Så vil jeg sige noget til hr. Østergaard om flyruterne og et privat flyselskab, der øjensynligt
har dummet sig en gang - det er jo også sket i
Sverige. Et privat flyselskab kan altså principielt
flyve med CIA den ene dag og så være lejet af en
hatte- og skofabrik en anden dag. Det er jo det,
justitsministeren så klart har svaret på her. Betyder det så, at vi skal mistænkeliggøre hatte- og
skofabrikken, fordi den kommer til at flyve med

det samme fly, som CIA altså åbenbart - muligvis - har fløjet med tidligere? Det var der, man
blev til grin i Sverige, da man bordede et fly, fordi man sagde, at det var et af de her fly, som oppositionen havde så meget fat i. Og ud kom en
gruppe bryllupsgæster, som havde lejet det fly.
Derfor skal man jo passe på med at drage forhastede konklusioner, som hr. Østergaard hele vejen igennem har gjort.
Så latterliggør vi overhovedet ikke nogen for
at bruge Politiken, Politiken er et glimrende organ. Jeg spurgte bare, hvorfor man dog ikke bruger den her oplysning om, at de vel nærmest
ikke bruger det fly til fangetransporter, eller at
kun en lille del af deres flyvninger har været til
fangetransporter. Alt muligt andet bruger man
fra Politiken, men det her bruger man ikke.";Per Stig Møller
154616;Time;;Kl. 15:27
154649;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Svend Auken
154683;Time;;Kl. 15:27
154706;name_party;":
Jeg trækker på smilebåndet, fordi sagen jo er
den, at præcis det, som handler om Chicagokonventionen, altså statslig anvendelse af civile fly,
jo var det, der førte til henvendelsen i 2005. Det
ved udenrigsministeren, og det ved jeg.
At man så nu synes, at der er bestyrket mistanke, giver os jo bare forhåbninger om, at man
vil gøre en større indsats for rent faktisk at få et
konkret svar og ikke bare blive henvist til generelle udtalelser om fangeprogrammet i Europa.
Så lad bare det ligge. Jeg synes jo, det står lysende klart.
Nu kan man alligevel godt bruge Politiken også fra i søndags - og man kan citere den tidligere chef for de her programmer, Tyler Drumheller, for at sige, og jeg citerer:
»Hovedbekymringen blandt vores allierede
var, at vi ville begynde at udføre ensidige aktioner på europæisk jord.... De var - med. en vis
ret - nervøse for, at sådanne »bortførelser« ville
skabe politiske problemer for dem hjemme. De
udtrykte denne bekymring til mig personligt og
til stationscheferne i deres hovedstæder.«
Så vil jeg bare spørge udenrigsministeren:
Har den danske regering udtrykt en sådan bekymring til CIA eller den amerikanske regering i
forbindelse med diskussionerne om ensidige aktioner?";Morten Østergaard
155931;Time;;Kl. 15:28
155964;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)";Svend Auken
156023;Time;;Kl. 15:28
156060;title_name;":
Det glæder jeg mig meget til at finde ud af, for i
så fald skulle de være udtrykt i september, oktober, november 2001. Da var jeg ikke minister, så
jeg er da meget interesseret i at se, om der skulle
have siddet en socialdemokratisk udenrigsminister og udtrykt disse bekymringer eller ej. Men
det er jo det, vi vil se i den her undersøgelse. Det
kan i hvert fald ikke være mig, for vi har ikke
gjort det.
Men da de der ting kom frem i sommeren
2005, tog jeg selv initiativ til at minde om, at
man skulle respektere konventionerne om vores
luftrum, og som hr. Morten Østergaard også
godt ved, fik vi ikke bare en generel europæisk
erklæring, men fik også at vide, at man kendte
de danske regler og respekterede dem. Så det er
bilateralt, og det ved Folketinget. Det er Folketinget oplyst om.
Det svar, som så hr. Aaen underkender, fordi
han ikke tror, at Danmark ligger i Europa, skyldes jo, at hele EU i november måned drøftede
den sag og pålagde formanden for udenrigsministerrådet at rette henvendelse til Condoleeza
Rice. Det var også om hemmelige fængsler osv.:
der var en masse ting i luften i EU i efteråret
2005. Der svarer hun så os alle sammen, at hun
overholder suveræniteten for de andre lande
plus en masse mere, som man kan læse. Det har
jeg jo ikke tid til her på grund af hasteforespørgslen.";Per Stig Møller
157378;Time;;Kl. 15:29
157411;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
157471;Time;;Kl. 15:29
157487;name_party;":
Spørgsmålet skulle altså have drejet sig om 64
konkrete overflyvninger. De var ikke nævnt i
svaret, men i svaret står der, at USA vil overholde alle konventioner - og det er udenrigsministeren åbenbart glad for. Det er altså det samme,
USA siger de også gøre i Guantånamo - så jeg
ville måske være knap så glad som ministeren.
Men må jeg så spørge: Amnesty International
har flere gange meget konkret og i punkter sagt,
hvad de mener landene bør gøre, herunder gøre,
hvis man igen ser, at der kommer sådan et fly
mistænkt for CIA-aktiviteter til et lands luftrum.
Vil Danmark tage initiativ til at sikre gennem en
forespørgsel, som lovgivningen giver mulighed
for det, at man ved: Er det her nu et bryllupsselskab, eller er det en CIA-transport? Det er bare

1519

et spørgsmål. Vil regeringen stille sådan et
spørgsmål?";Frank Aaen
158319;Time;;Kl. 15:30
158352;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
158375;Time;;Kl. 15:30
158412;title_name;":
Nu er der det ved det, at en mistanke altså ikke
er det samme som et bevis og heller ikke det
samme som en dom, og det vil sige, at jeg ikke
kan handle på baggrund af Enhedslistens formodninger og mistanker, lige så lidt som jeg kan
handle over for andre lande på pressens mistanker og formodninger. Det må være substantielt
mellem lande, og derfor kan man ikke handle på
den måde, som hr. Frank Aaen vil.
Hvis et sådant fly passerer Danmark igen, har
Danmark ikke ret til - men nu kan man jo tale
med transportministeren, når hun bliver rask at bringe sådan et fly ned, fordi det en gang tidligere har fløjet for CIA. Det er jo private flyselskaber, så det vil vi ikke har ret til ifølge Chicagokonventionen, men det kan man jo drøfte
med transportministeren.
Det, jeg vil sige, er, at nu må vi se, hvad den
redegørelse fører os frem til, og så må jeg jo spille bolden derfra: det er jeg klar til, men jeg ikke
klar til simpelt hen bare at lægge Amerika for
had og sige, at alt, hvad Amerika gør, er forkert,
fordi det passer hr. Frank Aaen.";Per Stig Møller
159466;Time;;Kl. 15:31
159499;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
159549;Time;;Kl. 15:31
159565;name_party;":
Jeg taler ikke om at tvinge fly ned, jeg taler om
udlændingelovgivningen, der siger, at ministeren har lov til at spørge et fly: Hvem er om bord?
Hvad er formålet? Hvad hedder besætningen?
Det må man gøre. Der er ikke noget som helst
dramatisk i det, det er ganske almindelig efterforskning, som man efterforsker alle andre sager. Jeg håber også, man gør det, hvis det er trafficking, man har mistanke om, eller det er narkotransport, man har mistanke om, eller som
her muligvis fangetransport til tortur.
Men så et andet spørgsmål: CIA's chef, der
har oprettet fangeprogrammet, siger, at USA har
leveret tusindvis af efterretningsrapporter til
Europa om tilbageholdte i fangeprogrammet og
har leveret hundredvis af svar på de spørgsmål,
efterretningstjenesterne i EU har stillet om de tilbageholdte. Er det noget, ministeren kender noget til eller ville undersøge? ,

1520

Onsdag den 6. februar 2008 (F 14)";Frank Aaen
160486;Time;"Jeg kan bekræfte over for hr. Holger K. Nielsen, at mellemlandinger naturligvis indgår, men
jeg vil jo ikke tro, at alle fly, der flyver via det";Kl. 15:32
160642;Time;"danske luftrum til f.eks. Kabul, flyver for at henUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
te fanger. Kan hr. Holger K. Nielsen ikke forestilDet kender jeg ikke noget som helst til. Det sorle sig, at der i den kamp, der er imod terroristerterer heller ikke under Udenrigsministeriet. Det
ne, også kan være brug for efterretningsfolk, der
gør ingen af de ting, hr. Aaen har spurgt til, så
kommunikerer i Kabul uden at tage fanger?";Kl. 15:32
161079;Time;jeg kender ikke noget til det der.;Kl. 15:34
161124;Time;;Kl. 15:32
161157;title_name;:;Svend Auken
161191;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
161248;Time;"Den allersidste, der får ordet for korte bemærkninger, er hr. Holger K. Nielsen. Værsgo.
Holger K. Nielsen (SF):";Kl. 15:34
161371;Time;"Det, som var veldokumenteret i udsendelsen i
Holger K. Nielsen (SF):
sidste uge, var jo, at det fly, der landede i
De besvarelser, vi får her til sidst, er jo typiske
Narsarsuaq, havde forbindelse med de her fanfor regeringens holdning til det her. Man vil ikke getransporter og med CIA. Det er der, regeringøre noget, der kan genere USA eller på nogen
gen hele tiden smyger sig udenom, når det kommåde give USA nogle problemer. Derfor ser
mer til stykket. Man siger, at man skal se på det
man igennem fingre med alt det her.
her, men når det handler om det, som er subMen det, mit spørgsmål egentlig havde at
stansen, vil man ikke undersøge noget som
gøre med, drejede sig om besvarelsen før vedrø- helst, og så siger man, at det ikke er noget prorende Politikens artikel fra i søndags. Her lagde
blem. Så er man ligeglad. Det er jo der, hele arroministeren meget vægt på, at der jo står, at der
gancen ligger.";Kl. 15:32
162293;Time;"ikke var fanger i de der fly. Så er det, jeg spørger:
Vil ministeren ikke medgive - og det bliver jo";Kl. 15:35
162427;title_name;":
dokumenteret i bl.a. DR 2 Tema i lørdags og i
Ministeren.";Svend Auken
162496;Time;"sidste uge - at de mellemlandinger, som flyene
foretager i bl.a. Grønland, er en forudsætning";Kl. 15:35
162627;title_name;":
for, at man kan foretage de her fangetransporAltså, jeg er meget glad for, at oppositionen vil
ter? Det er nogle meget små fly, der er tale om,
stemme for regeringens forslag til vedtagelse,
og derfor indgår selv mellemlandinger med
for oppositionens forslag til vedtagelse er jo kun
tomme fly, der skal af sted til Afghanistan for at
en underafdeling af vores. Det er jo meget minhente de her fanger, også som en del af fangedre ambitiøst end vores, så jeg går ud fra, at det
transporten, og vi er også medansvarlige for tor- er et samlet Folketing, der stemmer for vores
turen, fordi vi tillader det.
forslag til vedtagelse bagefter. Lad det være sagt";Per Stig Møller
163292;Time;"med det samme. Ellers har man jo ikke villet unFørste næstformand (Svend Auken):
dersøge det så bredt. F.eks. står der slet ikke noMinisteren.
get om fangeprogrammerne i oppositionens forKl. 15:34 slag til vedtagelse, og det er det eneste, opposiUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
tionen snakker om. Hvorfor i alverden var man
Nej, det er vi faktisk ikke medansvarlige for, efikke i stand til at skrive det i forslaget til vedtatersom vi jo altså, hvis det måtte være tilfældet,
gelse? Men det er indeholdt i vores forslag til
klart har sagt til amerikanerne, at vores luftrum
vedtagelse. Det står i første afsnit i forbindelse
skal respekteres i forhold til de forskellige intermed det om konventionerne.
nationale konventioner. Og vi har fået det svar,
Oppositionen har forhastet sig med at stille
at det gør man. Så sent som i forgårs sørgede jeg en forespørgsel, hvor man ikke rigtigt har tænkt
også for, at Udenrigsministeriet var i direkte
på, hvad det var, man ville have at vide. Men jeg
kontakt med den amerikanske regering, som
kan sige til hr. Holger K. Nielsen, at det jo er anigen bekræftede, at man selvfølgelig respektere- tydet temmelig kraftigt i den udsendelse, som er
de reglerne vedrørende dansk luftrum. Det vil
grunden til, at jeg nu sætter en undersøgelse i
sige, at jeg ikke bare kan sige, at de er fulde af
gang, at det var CIA-folk, der anvendte det fly.
løgn. Nu må vi så se undersøgelsen.
Det er det nye. Men så springer hr. Holger K.
Nielsen straks over til at sige, at det også har at";Kl. 15:34
164843;title_name;":
Ministeren.

(191)
Onsdag den 6. februar 2008 (S 423)
gøre med et fangeprogram. Der siger jeg bare:
Jeg håber så sandelig, at man flyver rundt med
efterretningsfolk mellem de forskellige hovedstæder også i Afghanistan, hvor vi faktisk fører
en krig mod Taleban, så man kan udveksle oplysninger i kampen mod terrorismen. Det håber
jeg så sandelig er tilfældet, uden at det behøver
at have noget med fanger at gøre. Der synes jeg,
at hr. Holger K. Nielsen har tunnelsyn.";Svend Auken
165324;Time;;Kl. 15:36
165357;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Vi siger
tak til udenrigsministeren.
Jeg kan med det samme sige, at der stemmes
om de fremsatte forslag til vedtagelse i morgen
ved Folketingets møde kl. 10.00.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Svend Auken
165674;Time;;Kl. 15:37
165707;title_name;":
Det første spørgsmål er stillet til kulturministeren, og det er stillet af fru Karina Lorentzen.";Svend Auken
165815;Time;"Spm. nr. S 423
1) Til kulturministeren af:";Kl. 15:37
165880;name_party;":
Hvordan kan man forsvare, at Danmarks femtestørste uddannelsesby, Esbjerg, som har mere
end 50 videregående uddannelsesretninger og
mere end 6.000 studerende, ikke fremover har
en statsligt finansieret materialeoverbygning eller er en del af en national biblioteksudvikling?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Er det nu?";Karina Lorentzen
166214;Time;;Kl. 15:37
166247;title_name;":
Jeg har sagt, at det er kulturministerens tur.";Svend Auken
166305;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen der var så meget larm, at jeg ikke rigtig
kunne høre noget, men nu lytter jeg selvfølgelig.";Kl. 15:37
166449;Time;;Kl. 15:37
166482;title_name;":
Vi beder om mere ro på ministerbænkene.

1521";Svend Auken
166540;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Kollegaer, nu må I holde mund!
Centralbiblioteksreformens formål er jo at frigøre ressourcer, som kan anvendes strategisk
bedre til sikring af en mere effektiv materialeforsyning og opprioritering af de digitale tjenester.
I forbindelse med Biblioteksstyrelsens høringsrunde om en ny centralbiblioteksreform
var der i kommunerne en klar tilslutning til, at
antallet af centralbiblioteker skulle nedbringes.
Dermed var der tilslutning til Biblioteksstyrelsens vurdering af, at et mindre antal centralbiblioteker vil kunne dække et større betjeningsområde med den grundlæggende centralbiblioteksbetjening: forsyning med bøger og andre overbygningsuddannelser som rådgivning, samordning og kompetenceudvikling.
Min beslutning om, hvilke centralbiblioteker
der skal udpeges til at fortsætte som centralbiblioteker, bygger altså på en indstilling fra Biblioteksstyrelsen. Indstillingen er udarbejdet på
grundlag af en række objektive kriterier. Det helt
centrale kriterium har været den nuværende
størrelse af den vigtigste centralbiblioteksopgave, det tværkommunale udlån af bøger. Her er
udlånstallet til andre kommunale biblioteker
markant større i Vejle og Odense, end tilfældet
er i Esbjerg. Mens Vejle har et årligt udlån til andre kommuner på mere end 120.000, og Odense
har et på 86.500, er det tilsvarende tal for Esbjerg
på 45.500. Det er således vurderet, at Vejle og
Odense tilsammen vil kunne løse opgaven i Region Syddanmark. Netop fordi behovet for centralbiblioteksdækning i regionen er vurderet
som stort, har Region Syddanmark som den
eneste region fået to centralbiblioteker.
Byens størrelse i sig selv har ikke været afgørende. F.eks. er København og Århus jo ikke udpeget til at have centralbiblioteker. Størrelsen af
det kommunale budget til biblioteksvirksomhed
er derimod indgået i bedømmelsen. Antallet af
uddannelsesinstitutioner er indgået i kriterierne,
men ikke med den største vægt, da betjening af
uddannelsesinstitutioner jo ikke hører til folkebibliotekernes primære opgaver. Det er uddannelsesinstitutionernes eget ansvar.";Kl. 15:37
168638;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak, så er det fru Karina Lorentzen.";Kl. 15:39
168728;Time;;Kl. 15:39
168750;name_party;":
Ministeren siger, at Århus og København ikke er
udpeget til at huse centralbiblioteker, men er det

1522

Onsdag den 6. februar 2008 (S 423)

ikke rigtigt, at de har et statsbibliotek, som i nogen grad kompenserer for, at de ikke længere
har en overbygning? Ministeren nævner kriterierne for udvælgelsen af centralbiblioteker. Kunne ministeren ikke tænke sig, at når nu Esbjerg
ikke har så store udlån til andre byer, er det, fordi man dækker sine egne udlån, mens en lille by
som Vejle måske har et større overskud af materialer til at udlåne til de andre byer?
Så har jeg erfaret fra Biblioteksstyrelsen, at
statistikken er behæftet med nogen usikkerhed,
bl.a. det kommunale budget. Her er det forskelligt, om huslejen indgår, og om lønningerne indgår, eller om de kører separat på et kommunalt
budget. Så der er i virkeligheden nogen usikkerhed om det statistiske materiale. Det gælder
også tilfredshedsundersøgelsen, som var ud fra
et standardskema, men som bibliotekerne har
haft mulighed for at korrigere lidt, og der har
også været forskellige måder at udfylde det på.
Nogle steder er det foregået ved, at biblioteksdirektørerne har udfyldt skemaet, og andre steder
har det været lagt ud til personalet med spørgsmålet: Hvad synes I om det her?
Samtidig er der vurderingerne om driftsopgaverne og udviklingsprojekterne, hvor bibliotekerne ikke engang har kunnet få dokumentation
for, hvad det her indeholder. Det synes jeg er
meget mærkeligt. Kunne ministeren kommentere lidt på det?";Karina Lorentzen
170253;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:41
170321;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Selvfølgelig kan jeg det. Sagen er den, at det her
er foregået ud fra fuldstændig objektive kriterier. Fair nok, at man, hvis man er valgt i nærheden af Esbjerg, så argumenterer for det, men i
Folketinget har vi jo en landsdækkende opgave i
at sørge for at placere centralbiblioteker ud fra
nogle objektive kriterier og ikke ud fra nogle regionale kriterier.
Her har vi så valgt at sige, at det er de objektive kriterier, der gør, at man i de her tilfælde har
valgt de seks centralbiblioteker, som vi har
valgt, og Region Syddanmark har jo altså som
den eneste region af alle fået to centralbiblioteker. Det synes jeg også lige jeg vil slå fast, så der
ikke ud fra, hvad spørgeren nævner her, danner
sig den myte, at man afskærer Esbjerg fra noget i
den her henseende.
Esbjerg har selvfølgelig stadig væk fuldstændig den samme adgang til en statsligt finansieret

materialeoverbygning, som de har i dag, fuldstændig. Den statsligt finansierede overbygning
er af samme størrelse som hidtil, materialerne er
bare samlet på færre biblioteker. Der bliver indkøbt samme mængde bøger, og med den nationale kørselsordning er der et effektivt distributionssystem, som også vil komme Esbjerg til gode. Så der er altså ingen forskel i forhold til den
servicering, som borgerne får. Man kan bare få
bogen 1 dag senere, men der er den samme adgang til bøger, som der hidtil har været.";Kl. 15:41
171740;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Fru Karina Lorentzen.";Kl. 15:42
171820;Time;;Kl. 15:42
171842;name_party;":
Så vil jeg godt gøre opmærksom på, at det da
godt kan være, at jeg er valgt i en region, hvor
Esbjerg ligger, men jeg bor faktisk meget tættere
på Vejle, fordi jeg er fra Kolding. Og jeg vil da
selvfølgelig også gerne have et centralbibliotek i
Vejle. Mit udgangspunkt er også, at man måske
skulle overveje, om der i det hele taget er centralbiblioteker nok.
Ministeren nævner, at man har nogle objektive kriterier. Det kan da godt være, men hvis det
statistiske materiale, som man fylder ind i de objektive kriterier, ikke er godt nok til en vurdering, jamen så synes jeg, at man har et problem.
Hvad angår servicen for borgerne i Esbjerg,
ved jeg godt, at de har mulighed for at få bogen
dagen efter, men man kan jo forestille sig, at det,
hvis borgerne i Esbjerg går ned og finder ud af,
at materialet ikke er til stede, så betyder, at de
anvender biblioteket i mindre grad. Hvordan
hænger det sammen med, at ministeren siger, at
bogen stadig væk er kerneydelsen på bibliotekerne?";Karina Lorentzen
172837;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:43
172905;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er derfor, at vi laver den her reform. Så godt
som alle inden for biblioteksvæsenet er enige i,
at det er en rigtig reform, så godt som alle. For
man effektiviserer, og man sørger for at bruge
ressourcerne bedre. I stedet for at man spreder
dem ud rundtomkring på mange centralbiblioteker, så bliver der nu seks centralbiblioteker.
Det frigør nogle ressourcer til investering i biblioteksvæsenet. Så det er fuldstændig som at sige
hånd i handske og fod i sko og alt muligt andet i
forhold til, at vi her investerer i bibliotekernes

Onsdag den 6. februar 2008 (S 507)
udvikling, ved at vi har seks centralbiblioteker.
Vi frigør nogle ressourcer til biblioteksudvikling. Det er derfor, at man i biblioteksverdenen
har modtaget den her reform med applaus, fordi
vi investerer i udvikling af bibliotekerne med
den her reform.";Kl. 15:43
173779;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen.
. Kl. 15:44";Kl. 15:44
173875;name_party;":
Nu går den her investering, så vidt jeg har forstået, til digitale medier, og det forstår jeg ikke
rigtig, når ministeren gerne vil have, at bogen
stadig væk skal være kerneydelsen på bibliotekerne. Og Esbjerg har oven i købet en højere materialetilvækst - det vil sige, at de har købt flere
bøger end f.eks. Vejle har.
Så er jeg nødt til at høre, om ikke ministeren
synes, at de 3 mio. kr., som Esbjerg Bibliotek mister, herunder 1,6 mio. kr. til indkøb af bøger, er
en problematisk ting, og om det ikke er en kulturel nedprioritering af det sønderjyske område.
Og så vil jeg gerne have et klart svar på, om
ministeren vil være villig til élt indgå i en debat
om at kompensere de andre biblioteker, som
ikke længere er centralbiblioteker - det drejer
sig jo i øvrigt ikke kun om Esbjerg - for det her
materialeindkøb, som de kommer til at mangle.";Karina Lorentzen
174734;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:45
174802;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg tror, at spørgeren har misforstået det med
biblioteksloven. Man køber ikke bøger til centralbiblioteker for at servicere Esbjergs borgere.
Et centralbibliotek er jo til rådighed for et områdes borgere. Det er Esbjerg Kommune, som alene har ansvaret for - ifølge biblioteksloven - at
købe et tilstrækkeligt antal bøger, som passer til
det område, man nu engang er i. Det er Esbjergs
opgave, og det gør de ganske givet glimrende.
Det er ikke statens opgave at sørge for det.
Det, man har centralbiblioteker til, er at sørge
for at investere ud over det. Så der er ikke nogen
borgere i Esbjerg, som kommer til at lide under
det her. Det her vil være en styrkelse af biblioteksvæsenet i hele det sønderjyske område, fordi vi frigør ressourcer til at investere i biblioteksvæsenet med. De vil ikke blive brugt til administration, til kolde hænder, men til investeringer.
Der vil blive indkøbt præcis den samme
mængde bøger som før, så borgerne i det søn-

1523

derjyske område vil bare opleve, at der vil være
endnu flere ydelser til rådighed og endnu flere
penge til biblioteksvæsenet i området, fordi vi
frigør nogle mandskabsressourcer til nogle investeringer i bibliotekstjenester.";Kl. 15:45
176034;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.";Kl. 15:46
176110;Time;"Spm. nr. S 507
2) Til velfærdsministeren af:";Kl. 15:46
176175;name_party;":
Synes ministeren, det er rimeligt, at regeringens
varslede kvalitetsløft af børnehaver ikke omfatter specialbørnehaver, så man derved forskelsbehandler børn med og uden handicap?
Skriftlig begrundelse
Siden ministerens afvisning af, at kvalitetsløftet
også skulle gælde specialbørnehaver, har der.
været røster fremme om, at Venstre vil se positivt på at undlade forskelsbehandlingen mellem
børn i hhv. almindelige og specialbørnehaver, jf.
Nyhedsavisen den 16. januar 2008. Spørgeren
ønsker derfor at få oplyst, om ministeren har
skiftet mening i dette spørgsmål.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Pernille Frahm
176812;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet lyder:
»Synes ministeren, det er rimeligt, at regeringens varslede kvalitetsløft af børnehaver ikke
omfatter specialbørnehaver, så man derved forskelsbehandler børn med og uden handicap?«
Dertil kan jeg heldigvis sige: Nej, det er ikke
rimeligt, og det beror også på en misforståelse,
for det kvalitetsløft, som jo er en del af kvalitetsreformen, omfatter alle børnehaver og dagtilbud
og altså også specialbørnehaver og specialdagtilbud.";Kl. 15:46
177310;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:47
177380;Time;;Kl. 15:47
177400;name_party;":
Jeg vil så sige, at det bare ikke var det, ministeren udtalte, dengang hun blev interviewet til
Nyhedsavisen, og det var heller ikke det svar,

1524

Onsdag den 6. februar 2008 (S 537)

som Danske Handicaporganisationer fik, da de
henvendte sig til ministeren.
Hvis det virkelig passer, som ministeren siger, at kvalitetsløftet kommer til at gælde samtlige typer af daginstitutioner i det her land, så kan
vi jo alle sammen være glade, men så må jeg
spørge: Hvordan kan det være, at ministeren
ikke er i stand til at udtale sig så klart til Danske
Handicaporganisationer og til Nyhedsavisen, så
det er det svar, man får med det samme?";Pernille Frahm
178047;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:48
178109;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg synes ikke, at jeg udtalte mig på den måde,
som fru Pernille Frahm siger, men det er fuldstændig rigtigt, at der været noget uklarhed i
sprogbrugen, som kommer af, at dagtilbudsområdet har ligget i to forskellige ministerier - de
almindelige dagtilbud i det tidligere Familieministerium og specialdagtilbuddene i det tidligere Socialministerium. Nu er de jo samlet, og det
giver et bedre grundlag for, at jeg i hvert fald i
dag kan sige helt klart, at det kvalitetsløft omfatter alle dagtilbud, også specialbørnehaver og
specialdagtilbud.";Kl. 15:48
178700;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:48
178770;Time;;Kl. 15:48
178790;name_party;":
Det lyder jo meget, meget fint, men problemet er
bare, at ministeren allerede havde haft hele området i over en måned, dengang hun blev spurgt
om det her, og det jo heller ikke, fordi det er sådan et fuldstændig nyt og fremmed område for
ministeren at arbejde med. Derfor undrer det
mig, at man ikke kan få en klar besked, når man
henvender sig til ministeriet.
Jeg vil gerne spørge, om det mon ikke skyldes
noget andet, nemlig at ministerens parti under
forløbet har fået kolde fødder og har opdaget, at
man i det første projekt var på kant med stort set
samtlige handicapkonventioner i denne verden.";Pernille Frahm
179403;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:49
179465;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Altså, jeg synes ikke, at der er nogen særlig klar
formulering om, at der er en skarp opdeling
mellem de almindelige dagtilbud og specialbørnehaverne. Det korte af det lange er i hvert fald,

at kvalitetsløftet vil gælde for samtlige dagtilbud, nu hvor de er samlet.";Kl. 15:49
179780;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:49
179850;Time;;Kl. 15:49
179870;name_party;":
Skal det forstås sådan, at de ting, som ministerens parti bl.a. har været ude og love i valgkampen, som at vi får nyrenoveret institutionerne, vi
får sund mad, og vi får sygdomsforebyggelse,
kommer til at gælde for samtlige typer daginstitutioner i det her land, inklusive daginstitutioner for børn med handicap?";Pernille Frahm
180194;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:50
180256;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Ja, de initiativer, der bliver taget, vil gælde for
samtlige dagtilbud og samtlige børn. Der vil
ikke blive skelnet. Man vil jo se på behovet, og
man skal nu sammen med aftalepartierne og
med kommunerne til at foretage nogle vurderinger af, hvordan kriterierne skal være, og hvad
det er, man skal satse på. Men der bliver ikke nogen skelnen mellem specialbørnehaver og det,
man kunne kalde almindelige børnehaver.";Kl. 15:50
180718;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er stillet af hr. Per Clausen til miljøministeren.";Kl. 15:50
180878;Time;"Spm. nr. S 537
3) Til miljøministeren af:";Kl. 15:50
180937;name_party;":
Vil ministeren sørge for, at den danske miljøpolitik kan basere sig på det bedst mulige videngrundlag, ved at tage initiativ til at gennemføre
en opdatering af miljøindikatorerne på de over
100 områder, som regeringen i sin nationale strategi for bæredygtig udvikling fra 2002 sagde at
der år for år skulle offentliggøres tal for?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Miljøministeren.";Per Clausen
181337;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Spørgsmålet lyder, om ministeren vil sørge for,
at den danske miljøpolitik skal basere sig på det
bedst mulige videngrundlag, ved at tage initia-

Onsdag den 6. februar 2008 (S 537)
tiv til at gennemføre en opdatering af miljøindikatorerne på de over 100 områder, som regeringen i sin nationale strategi for bæredygtig udvikling fra 2002 sagde at der år for år skulle offentliggøres tal for.
Der vil jeg gerne starte med at slå fast, at den
danske miljøpolitik selvfølgelig fortsat skal basere sig på det bedst mulige videngrundlag.
Men jeg vil også gerne slå fast i dag, at vores indikatorer på ingen måde udgør det samlede videngrundlag for den danske miljøpolitik. Vi fører miljøpolitik på et solidt fagligt grundlag. Der
indsamles en lang række data og gennemføres
en lang række analyser, som sikrer, at vi har det
bedst mulige grundlag for at træffe vores beslutninger.
De nuværende indikatorer for bæredygtig
udvikling knytter sig til strategien for bæredygtig udvikling fra 2002. Der foregår i øjeblikket en
revision af denne strategi. Så snart strategien er
revideret og færdig, vil vi gå videre med arbejdet. Det er min klare forventning, at vi i løbet af
meget kort tid kan præsentere en ny strategi for
det samlede indikatorarbejde, og det vil jeg selvfølgelig glæde mig til at fremlægge også for Folketinget.";Kl. 15:50
182708;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Per Clausen.";Kl. 15:52
182780;Time;;Kl. 15:52
182797;name_party;":
Det bliver selvfølgelig meget spændende at se
det. Men jeg synes nu alligevel, at miljøministeren slipper lidt nemt om ved den kendsgerning,
at man definerer 99 bæredygtighedsindikatorer,
men kun har ajourført de 8 indtil nu: og så har
man derudover 14 såkaldte nøgleindikatorer,
hvoraf man kun har opdateret 2. Derfor er jeg
måske lidt bekymret for, at det, vi kommer til at
se nu, er en ny plan fra regeringens side med en
række ting, som skal undersøges hvert år, og
hvor resultaterne skal offentliggøres hvert år,
hvis det efterfølgende viser sig, at den heller
ikke er det papir værd, den er skrevet på.";Per Clausen
183417;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:52
183479;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil sige, at den primære årsag til, at indikatorerne ikke er blevet opdateret, er, at vi bl.a. har
afventet den her nye bæredygtighedsstrategi,
som jeg vil præsentere i foråret 2008. Derudover
har vi også afventet EU's arbejde på området.

1525 -

Men jeg vil gerne slå fast, at vi jo på alle måder følger med i, hvordan naturen og miljøet har
det i Danmark, og har en lang række miljødata
og statistikker. Vi har bl.a. den løbende fælles
vand- og naturovervågning. Derudover er der
også en lang række andre miljøstatistikker, som
tager afsæt i, at vi har det bedst mulige videngrundlag. Så derfor er jeg ikke enig med spørgeren i, at der ikke er et ordentligt grundlag at basere politiske beslutninger på.";Kl. 15:52
184239;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:53
184306;Time;;Kl. 15:53
184323;name_party;":
Det, jeg bare ikke helt forstår, er, hvorfor man i
2002 fremlægger et bud på bæredygtig fremtid.
Der beskriver man præcist, hvad det er for nogle
ting, der skal måles på, og siger, at det skal der
måles på hvert år. Det gør man så ikke, hvorefter
ministeren siger: Det er også lige meget, fordi vi
har den viden i forvejen.
Altså, hvad var baggrunden for, at man lavede nogle mål i 2002 og kom med nogle bud på,
hvad der skulle måles på, når det alligevel ikke
var nødvendigt og ikke kan bruges til noget? Og
hvordan kan vi forvente, at det udspil, der vil
komme fra ministeren nu, vil indeholde et bud
på, hvad der skal måles på, som i realiteten svarer til det, der er behov for, når ministeren jo i
dag fuldstændig kaster det ud, som blev lavet i
2002, og siger, at de indikatorer slet ikke var anvendelige, at de ikke kunne bruges, og at man
fandt på noget smartere undervejs?";Per Clausen
185215;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:54
185277;Time;"Milj øministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil sådan set blot henholde mig til, at jeg har
svaret, at den primære årsag til, at indikatorerne
ikke er blevet opdateret, er, at vi nu har afventet
en ny bæredygtighedsstrategi, som vil blive
præsenteret i løbet af kort tid her i foråret 2008.
Derudover har vi også afventet EU's arbejde på
området, og de ting hænger jo selvfølgelig sammen.
Derudover vil jeg slå fast, at vi har et ganske
udmærket overblik med en lang række indikatorer på miljøområdet, som sikrer et solidt og fagligt grundlag for de beslutninger, der bliver truffet. Men jeg glæder mig selvfølgelig til, at jeg
kan præsentere hr. Per Clausen for den nye bæredygtighedsstrategi.

1526

Onsdag den 6. februar 2008 (S 544)";Kl. 15:54
186025;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:54
186094;Time;;Kl. 15:54
186111;name_party;":
Det, ministeren nu siger, er, at man fra det øjeblik, man har besluttet, at man nu skal have en
ny strategi, holder op med at følge op på den
gamle. Men ikke engang det kan jo passe, for
man holdt jo op med at følge op på den gamle
allerede i 2004. Der er så gået en række år, hvor
man ikke har afrapporteret det, som man sagde
skulle afrapporteres.
Måske er en af forklaringerne på det en anden. For der var jo 2 ud af de 14 indikatorer, som
Miljøministeriet faktisk har afrapporteret frem
til i dag: det er de spørgsmål, der handler om,
hvor mange miljøcertificerede virksomheder der
er i Danmark, og hvor mange miljømærkede
produkter der er i Danmark. Og begge tal viser
jo en klar tilbagegang det sidste par år. Derfor
kunne forklaringen jo være, at man sådan set
godt ved i Miljøministeriet, at det vil være skadeligt for regeringen og regeringens miljømæssige ry, hvis det kommer frem, hvor skidt det går
på grund af regeringens politik.";Per Clausen
187066;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:55
187128;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil blot igen slå fast, at vi i løbet af kort tid vil
præsentere en ny bæredygtighedsstrategi, og
også igen slå fast, at vi jo på området med indikatorer har afventet EU's arbejde. Men jeg glæder selvfølgelig til at tage en dialog med spørgeren om, hvordan indikatorerne så er.
Men jeg er helt uenig i den præmis, som spørgeren giver udtryk for, nemlig at dansk miljø- og
naturpolitik skulle være forværret. Men det er
selvfølgelig en debat, som vi kan tage på et senere tidspunkt.";Kl. 15:55
187663;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet. Det næste
spørgsmål er også stillet til miljøministeren, og
det er stillet af hr. Torben Hansen.

Spm. nr. S 544

Klo 15:56

4) Til miljøministeren af:";Kl. 15:56
187907;name_party;":
Vil ministeren garantere, at præsentationen af
OECD's seneste miljørapport om Danmark
hverken direkte eller indirekte blev udskudt af
Miljøministeriet eller andre ministerier på grund
af rygter eller forlydender om et snarligt valg i
efteråret 2007?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Miljøministeren.";Torben Hansen
188226;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det er to spørgsmål, der har baggrund i OECD's
seneste rapport, og jeg vil tillade mig at besvare
dem under et.
Der synes at ligge i spørgsmålet en antagelse
om, at regeringen prøver at tilbageholde oplysninger for offentligheden og udskyde dem til efter et valg, men jeg vil gerne understrege, at det
ikke er tilfældet. Det er OECD, der laver de her
miljø-reviews af medlemslandene og en lang
række andre lande. Det er derfor også OECD,
der bestemmer, hvordan offentliggørelsen sker.
OECD har valgt en form, således at offentliggørelsen sker ved et pressemøde med deltagelse
af en minister fra det pågældende land og en
højtstående repræsentant for OECD. Ved pressemødet sker en formel overdragelse af rapporten
fra OECD til landets regering. Når OECD har
valgt den form, hænger det bl.a. sammen med et
ønske om, at rapporten får opmærksomhed og
gennemslagskraft.
Miljøministeriet modtog den færdige elektroniske udgave af Reviews den 30. juli 2007. Miljøministeriet har oplyst over for mig, at det oprindelige tidspunkt for pressekonferencen var
planlagt til at være den 7. december på baggrund af en melding fra OECD om, at OECD
kunne have den trykte udgave af Reviews færdig i slutningen af november 2007. Miljøministeriet modtog den trykte udgave af Reviews den
28. november.
Så der var ikke tale om, at offentliggørelsen
blev udskudt på grund af valgrygter. Tværtimod blev pressemødet planlagt til at finde sted,
så snart rapporten var trykt og det kunne passe
ind i kalenderen for OECD's miljødirektør og
den daværende danske miljøminister, Connie
Hedegaard.

Onsdag den 6. februar 2008 (S 544)
Jeg har tidligere i min skriftlige besvarelse af
spørgsmål 40 fra 21. december 2007 orienteret
Folketinget om, at Miljøministeriet den 22. november 2007 bad OECD om at udskyde pressekonferencen til januar 2008. Baggrunden var den
tid, der var gået med valg og regeringsdannelse.
Tidspunktet blev senere fastsat til den 25. januar
2008.";Kl. 15:56
190214;Time;;Kl. 15:58
190245;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen.";Jens Vibjerg
190285;Time;;Kl. 15:58
190303;name_party;":
Ja tak. Tak til ministeren.
Det, som ministeren siger, står jo i skærende
kontrast til bl.a. den avisomtale, der var i B.T.
netop den 30. januar, hvori der netop står, at rapporten blev holdt tilbage af hensyn til den danske valgkamp, og at det faktisk er oplysninger,
som er tilgået avisen fra OECD, altså dem, der
sidder, om man vil, i den anden ende af linjen.
Så derfor vil jeg gerne vende tilbage til mit oprindelige spørgsmål og bede ministeren om at
svare enten ja eller nej:
Vil ministeren garantere, at præsentationen af
OECD's seneste miljørapport om Danmark
hverken direkte eller indirekte blev udskudt af
Miljøministeriet eller andre ministerier på grund
af rygter eller forlydender om et snarligt valg i
efteråret 2007?";Torben Hansen
191047;Time;;Kl. 15:59
191078;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
191116;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan henholde mig til det, som jeg har svaret
på spørgsmål 40, og også til det svar, jeg har givet her. Beslutningen om at udskyde tidspunktet
for offentliggørelsen var truffet med baggrund i,
at man ikke havde en regering på plads. Det var
altså en beslutning om offentliggørelse, der blev
truffet, før jeg trådte i funktion som miljøminister.";Kl. 15:59
191513;Time;;Kl. 15:59
191544;title_name;":
Tak. Så er det hr. Torben Hansen.";Jens Vibjerg
191589;Time;;Kl. 15:59
191607;name_party;":
Tak. Det er jo stadig væk et ikkesvar, og vi må
konstatere, at OECD, i hvert fald ifølge B.T. den
30. januar i år, siger, at rapporten blev udskudt
på baggrund af det danske folketingsvalg. Derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål:

1527

Vil ministeren garantere, at præsentationen af
OECD's seneste miljørapport om Danmark
hverken direkte eller indirekte blev udskudt af
Miljøministeriet eller andre ministerier på grund
af rygter eller forlydender om et snarligt valg i
efteråret 2007? Det skulle være relativt simpelt
at kunne svare enten ja eller nej.";Torben Hansen
192177;Time;;Kl. 16:00
192208;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
192246;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Så vil jeg tillade mig at læse op af det, som jeg
svarede tidligere. Jeg sagde følgende:
Jeg har tidligere i min skriftlige besvarelse af
spørgsmål 40 fra den 21. december 2007 orienteret Folketinget om, at Miljøministeriet den 22.
november 2007 bad OECD om at udskyde pressekonferencen til januar 2008. Baggrunden var
den tid, der var gået med valg og regeringsdannelse. Tidspunktet blev senere fastsat til den 25.
januar 2008.";Kl. 16:00
192724;Time;;Kl. 16:01
192755;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausens medspørger.";Jens Vibjerg
192810;Time;;Kl. 16:01
192827;name_party;":
Indimellem kan man godt få det indtryk, at det
er en vigtig egenskab at have som minister i den
her regering, at man er i stand til at holde sig i
uvidenhed så lang tid som overhovedet muligt.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han ikke,
når det nu den 30. januar kunne læses, at OECD
mente, at mari var blevet bedt om at udsætte offentliggørelsen af hensyn til et kommende valg,
interesserede sig bare en lille smule for, om der
kunne være en kerne af sandhed i det, eller om
han bare valgte at sige: Det er nok bedst ikke at
vide noget om det, så jeg bliver bare ved med at
gentage de samme historier, som jeg har fortalt
tidligere.";Per Clausen
193474;Time;;Kl. 16:01
193505;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
193543;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det giver god mening at gentage det, der er
sandheden, og det er lige præcis det, som jeg flere gange her i dag har gengivet. Jeg må sigé, at
den beslutning, som Miljøministeriet traf den 22.
november 2007, hvor man bad OECD om at udskyde pressekonferencen til januar 2008, intet
har med min tid som miljøminister at gøre, for
jeg blev først udnævnt den 23. november. Så de

1528

Onsdag den 6. februar 2008 (S 545)

angreb, der har været rettet mod mig som miljøminister om, at jeg har tilbageholdt en rapport,
har intet på sig.";Kl. 16:01
194123;Time;;Kl. 16:02
194154;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Jens Vibjerg
194182;Time;;Kl. 16:02
194199;name_party;":
Det er jo ganske givet, at en udsættelse, som er
sket i OECD på baggrund af en henvendelse fra
Miljøministeriet eller fra den daværende miljøminister eller fra en anden minister, ikke direkte
kan vedrøre den nuværende miljøminister. Det
er jeg helt enig i. Men så meget desto nemmere
måtte det vel være for den nuværende miljøminister at svare fuldstændig klart på spørgsmålet
om, hvorvidt der i den her sag har været rettet
en sådan henvendelse fra Miljøministeriet eller
fra et andet ministerium, eller for ministeren
dog i det mindste med sikkerhed at kunne sige:
Det ved jeg i hvert fald ingenting om.";Per Clausen
194816;Time;;Kl. 16:02
194847;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
194885;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan henholde mig til det, som jeg har fået
oplyst. Det har jeg oplyst til Folketinget i svaret
på spørgsmål 40, den 21. december, nemlig i et
svar, der er givet til hr. Steen Gade. Derudover
kan jeg oplyse, at Miljøministeriet den 22. november bad OECD om at udskyde pressekonferencen til januar 2008. Baggrunden for det var
altså den tid, der var gået med valg og regeringsdannelse. Senere blev man så enig med
OECD om, at pressemødet skulle fastsættes til
og holdes den 25. januar.";Kl. 16:02
195422;Time;;Kl. 16:03
195453;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen for et sidste spørgsmål.";Jens Vibjerg
195517;Time;;Kl. 16:03
195535;name_party;":
Ministeren bliver ved med at forholde sig til, at
man henvendte sig til OECD den 22. november,
altså efter valget. Men det, der jo rent faktisk er
presseforlydende om, er, at man, fra at man har
fået rapporten ind elektronisk den 30. juli og til
offentliggørelsen i januar - eller i hvert fald til
lige efter valget den 22. november - på et eller
andet tidspunkt har rettet kontakt til OECD og
sagt, at man ikke vil have rapporten frem i den
danske valgkamp. Jeg kan forestille mig, at det

sandsynligvis var, fordi den er rigtig dårlig for
dansk miljøpolitik.
Derfor vil jeg bede miljøministeren om endnu
en gang at lytte til mit spørgsmål, for der står
også »rygter eller forlydender om et snarligt
valg i efteråret 2007« i mit spørgsmål. Det vil sige, at jeg beder miljøministeren om at forholde
sig til situationen inden folketingsvalget den 13.
november 2007. Så kort og godt: Vil ministeren
garantere, at præsentationen af OECD's seneste
miljørapport om Danmark hverken direkte eller
indirekte blev udskudt af Miljøministeriet eller
andre ministerier på grund af rygter eller forlydender om et snarligt valg i efteråret 2007? Det
må da være simpelt at svare på det. Ja eller nej?";Torben Hansen
196732;Time;;Kl. 16:04
196763;title_name;":
Ja tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
196804;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Ja, det er meget simpelt at svare på. Jeg kan sige,
at jeg ikke har kendskab til hverken rygter eller
lignende, som hr. Torben Hansen forsøger at afkræve mig svar på. Derimod har jeg kendskab
til det, som jeg netop har svaret på. Jeg har intet
kendskab til, at Miljøministeriet skulle have forhindret rapporten i at blive offentliggjort.";Kl. 16:04
197191;Time;;Kl. 16:05
197222;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Det næste
spørgsmål, spørgsmål nr. 5, er også til miljøministeren af hr. Torben Hansen.";Jens Vibjerg
197352;Time;"Spm. nr. S 545
5) Til miljøministeren af:";Kl. 16:05
197412;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvorfor OECD's seneste
miljørapport om Danmark først kom til offentlighedens kendskab den 25. januar 2008, når det
fremgår af rapportens forord, at OECD-rapporten var færdig allerede den 26. juni 2007?";Torben Hansen
197671;title_name;":
Miljøministeren.";Jens Vibjerg
197700;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil blot henholde mig til det svar, jeg lige netop har givet på spørgsmål 544. Jeg har ikke mere
at tilføje i den forbindelse.";Kl. 16:05
197880;Time;;Kl. 16:05
197911;title_name;":
Tak. Så er det hr. Torben Hansen.

(192)
Onsdag den 6. februar 2008 (S 545)";Jens Vibjerg
197999;Time;;Kl. 16:05
198017;name_party;":
Hvis man skal forstå ministeren ret, skal det forstås sådan, at ministeren ikke har personligt
kendskab til det. Men det er såmænd heller ikke
det, jeg spørger til. Jeg spørger, om Miljøministeriet eller andre ministerier skulle have udskudt
den her rapport på baggrund af valgrygterne, og
om ministeren vil garantere, at det ikke er sket.
Det er sådan set Miljøministeriet og andre ministerier, jeg spørger til.
Men når det er ministerens seneste udtalelse,
at ministeren ikke har noget kendskab til det, så
har vi jo stadig væk ikke fået afklaret, om det
rent faktisk forholder sig sådan, at man har bedt
om at få den her rapport udskudt. Og når vi ikke
har fået det afklaret, må jeg alt andet lige tage
det, der står i B.T.s netavis den 30. januar 2008,
for gode varer - for regeringen har ikke imødegået det - nemlig at regeringen fik udskudt miljørapporten til efter valget, på baggrund af at
den rent faktisk var rigtig dårlig for regeringen.
Det må jo være konklusionen på det. Er det ikke
korrekt?";Torben Hansen
199034;Time;;Kl. 16:06
199065;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
199098;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Nej, det er det bestemt ikke. For det, som jo er
præmissen for hele hr. Torben Hansens konklusion, er, at det er en dårlig rapport, og jeg deler
bestemt ikke den holdning, at det er en dårlig
rapport. Det er en rapport med en lang række
gode, offensive anbefalinger og også en ros til
den indsats, der er gjort i Danmark.
Derudover vil jeg sige, og sådan svarede jeg
også på det tidligere spørgsmål, at Miljøministeriet har oplyst til mig, at det oprindelige tidspunkt for pressekonferencen var sat til at være
den 7. december, hvilket blev fastlagt på baggrund af en melding fra OECD om, at OECD
kunne have den trykte udgave af reviewet færdigt i slutningen af november 2007. Miljøministeriet modtog den trykte udgave af reviewet
den 28. november 2007. Så der var ikke tale om,
at offentliggørelsen blev udskudt på grund af
valgrygter. Tværtimod blev pressemødet planlagt til at finde sted, så snart rapporten var trykt
og det kunne passe ind i kalenderen for OECD's
miljødirektør og den daværende danske miljøminister, Connie Hedegaard. Det er det, der er
sagens kerne i den her debat. Jeg kommer det

1529

ikke nærmere, og derfor kan jeg kun henholde
mig til det, som jeg har svaret.";Kl. 16:06
200335;Time;;Kl. 16:07
200366;title_name;":
Tak. Hr. Torben Hansen.";Jens Vibjerg
200401;Time;;Kl. 16:07
200419;name_party;":
Det er altså udenomssnak. Jeg beder ministeren
om som miljøminister og som chef for et ministerium at forholde sig til, hvad der er sket inden valget. Ministeren bliver ved med at trække
frem, hvad der skete efter valget. Jamen det er vi
helt på det rene med. Det, der er det interessante, er at få den her rapport udskudt efter pres fra
regeringens side. Man har endnu ikke svaret på,
om det skete efter pres fra regeringens side inden valget, og da man ikke har svaret på det
endnu, må konklusionen være, at den avisartikel i B.T. den 30. januar 2008, der sagde, at rapporten blev udskudt på baggrund af pres fra regeringens side, må stå til troende, for hverken
miljøministeren eller nogen anden fra regeringen har taget til genmæle mod den artikel. Ergo
må konklusionen være, at man fra regeringens
side, efter at man modtog rapporten elektronisk
den 30. juli, frem til november på et eller andet
tidspunkt har lagt pres på OECD, for at den her
rapport skulle gemmes til slutningen af november.";Torben Hansen
201429;Time;;Kl. 16:08
201460;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
201498;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Der må jeg så bede hr. Torben Hansen om at
læse svaret på spørgsmål 40, og jeg tillader mig
at læse op af det:
Offentliggørelsen og pressemødet i Danmark
blev oprindelig planlagt til den 7. december
2007. Arbejdet med at forberede pressemødet
blev imidlertid indstillet som følge af udskrivning af folketingsvalg. Den 22. november bad
Miljøministeriet OECD om at udskyde pressemødet og offentliggørelsen af reviewet til januar
2008. Årsagen til ønsket om udsættelse af offentliggørelse og pressekonference var, at dannelsen
af regeringen havde taget længere tid, at der var
behov for at vurdere, hvilke konsekvenser regeringsprogrammet ville have i forhold til OECD's
anbefalinger, samt at det endnu var uafklaret,
hvem der ville blive miljøminister.
Det er senere blevet aftalt med OECD, at
pressemødet og offentliggørelsen af reviewet
finder sted den 25. januar 2008.

1530

Onsdag den 6. februar 2008 (S 542)";Kl. 16:08
202460;Time;;Kl. 16:09
202492;title_name;":
Tak. Hr. Torben Hansen.";Jens Vibjerg
202549;title_name;":
Sundhedsministeren.";Jens Vibjerg
202581;Time;Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob;Kl. 16:10
202645;name_party;":
Axel Nielsen):
Jeg ved godt, at en klog mand engang har sagt,
Jeg er blevet spurgt om, hvordan jeg vil sikre, at
at gentagelse er al lærdoms moder. Det er jeg
borgere, som har brug for donororganer, kan få
ikke altid sikker på, men jeg vil så igen sige, at
foretaget transplantationer, når donororganet er
det er ren udenomssnak. Jeg beder stadig væk
til stede. Jeg går ud fra, at spørgeren hentyder til
ministeren om at forholde sig til, hvad der skete
donororganer fra levende donorer, idet organer
inden folketingsvalget. Det er sådan set det, hele fra døde donorer jo anvendes inden for ganske
spørgsmålet går ud på, og ministeren bliver ved
få timer.
med at tage situationen efter folketingsvalget
Hvis der er fundet en levende donor, som er
op. Selvfølgelig har man da aftalt en dato med
villig til at donere et organ, og det vil i det altOECD, den 7. december, men man kan jo sagovervejende antal tilfælde sige en nyre, mener
tens, den dag valget blev udskrevet eller 1 uge
jeg også, at behandlingen af patienten i form af
før valget, have sagt: Uha, det går ikke, lad os få
en transplantation bør prioriteres højt. Det gældet udskudt, så vi er sikre på, at vi har det valg
der hensynet til patienten og bestemt også henaf vejen.
synet til donoren. Samtidig vil der naturligvis
Det er jo det, hele diskussionen drejer sig om, indgå en afvejning af, hvor meget operationen
og da ministeren ikke har kunnet garantere, at
haster set i forhold til modtagerens sygdomsforder hverken har været pres fra Miljøministeriet
løb, ligesom der skal afsættes passende tid til
eller andre ministerier, må den klare konklusion
udredning af donor - herunder til at sikre sig, at
på det her være, at B.T.s artikel fra den 30. januar vedkommende har forstået, hvad det er, ved2008, hvori der står, at der har været et pres fra
kommende siger ja til.
regeringen inden valget for at få rapporten udEndelig er der grund til at pointere, at reglerskudt, nu engang udtrykker sandheden. Der er
ne om frit valg også gælder for transplantatioikke noget her i dag fra ministerens side, der har
ner, ligesom den i sundhedsloven fastsatte opmodsagt det.
lysningspligt om bl.a. ventetid og mulighed for";Torben Hansen
204835;Time;"frit valg også gælder her. Jeg har en klar forventDen fg. formand (Jens Vibjerg):
ning om, at regionerne ved deres arbejdstilretteMinisteren.
læggelse og prioriteringer i øvrigt tager hensyn";Kl. 16:10
205036;Time;"til den særlige situation, som såvel patienten
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
som donoren står i.
Jeg har minutiøst redegjort for, hvad der er op
Jeg vil også fremhæve, at regeringen sammen
og ned i den her sag. Jeg kan kun henholde mig
med Dansk Folkeparti sidste år igangsatte oprettil det svar, jeg allerede har givet på begge
telse af et nationalt organ, et donationscenter.
spørgsmål.
Det er forventningen, at vi med det nationale";Kl. 16:10
205490;Time;"center sikrer, at der ikke unødigt går donororgaDen fg. formand (Jens Vibjerg):
ner tabt, som kunne være anvendt til at hjælpe
Hermed er spørgsmålet sluttet. Vi siger tak til
et andet menneske. Det er også forventningen,
miljøministeren og til hr. Torben Hansen.
at centeret vil være med til at sikre, at der på sigt
Det næste spørgsmål, spørgsmål 6, er til mini- foretages flere transplantationer med organer
steren for sundhed og forebyggelse.
fra afdøde.
Endelig er der planlagt en kampagne her i";Kl. 16:10
206000;Time;"foråret med henblik på at få flere til at tage stilSpm. nr. S 542
ling til spørgsmålet vedrørende organdonation.
Der pågår til stadighed et stort arbejde med at
6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af: sikre, at så mange som muligt kan få de nødvenRené Christensen (DF):
dige transplantationer i tide.";Kl. 16:10
206321;Time;"Hvorledes vil ministeren sikre, at borgere, som
har brug for donororganer, kan få foretaget";Kl. 16:12
206444;title_name;":
transplantationen, når donororganet er til stede? Ja tak. Så er det hr. René Christensen.";Jens Vibjerg
206545;Time;Onsdag den 6. februar 2008 (S 567);Kl. 16:09
206592;Time;;Kl. 16:12
206614;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet på baggrund af en
konkret sag, hvor en 17-årig ung mand med
lymfekræft ikke har modtaget den behandling,
som hans familie var stillet i udsigt. Der var lagt
op til en behandling med en analog stamcelletransplantation, som skulle udføres inden for 3
måneder. Familiemedlemmerne blev undersøgt, men de kunne desværre ikke benyttes som
donorer. Tidsfristen blev så trukket til det alleryderste, og til sidst lykkedes det at finde en egnet
donor i Tyskland. Men 4 dage før transplantationen skulle finde sted, viser det sig desværre, at
Rigshospitalet ikke har den fornødne kapacitet
til at udføre transplantationen. Derfor valgte
den specialeansvarlige overlæge at udføre en
analog celletransplantation, som efter lægens
overbevisning desværre er den næstbedste løsning. Det er jo ærgerligt, når vi nu har brugt omkring 4 mio. kr. på bl.a. oplysning om vores nationale organdonorcenter, som også blev omtalt,
og som vi ser meget frem til. Når vi sådan går
ud og siger til befolkningen, at de nu skal tage
stilling, er det jo ærgerligt, hvis vi kan komme
ud for, at - hvis jeg må bruge udtrykket - logistikken i sygehusvæsenet ikke kan rumme det.";René Christensen
207796;Time;;Kl. 16:14
207827;title_name;":
Ministeren.";Jens Vibjerg
207850;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kan naturligvis ikke kommentere en konkret
sag og slet ikke en konkret sag, jeg ikke kender.
Men hr. René Christensen er meget velkommen
til at sende det papir, han står med, over til mig
til en kommentar på det generelle plan. Vi vil så
finde ud af, hvad der er sket i sagen, og hr. René
Christensen kan få en kommentar. Men jeg kan
ellers ikke kommentere sagen.";Kl. 16:14
208289;Time;;Kl. 16:14
208320;title_name;":
Tak. Hr. René Christensen.";Jens Vibjerg
208358;Time;;Kl. 16:14
208380;name_party;":
Det vil jeg benytte mig af. Jeg kan også sagtens
forstå, at man ikke kan kommentere den konkrete sag. Jeg bragte det også mere op i forhold til
de ting, som nu bliver sat i gang med netop det
nationale donororgancenter, sådan at vi er sikre
på, at sundhedsvæsenet også magter det i den
anden ende. Når vi nu får så mange folk til at
tage stilling til det, som vi med det her virkelig

1531

håber på, og når vi som sagt har brugt 4 mio. kr.
på oplysning, er det vigtigt, at det også er o.k. i
den anden ende.
Men jeg vil benytte mig af tilbuddet om at
oversende spørgsmålet til skriftlig besvarelse.";René Christensen
208991;Time;;Kl. 16:15
209022;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet, og vi går til
spørgsmål 7. Det er også til ministeren for sundhed og forebyggelse af hr. Bjarne Laustsen.
Skal vi lige give hr. Bjarne Laustsen 30 sekunder til at nå frem, hvis han er på vej?
Nu dukker hr. Bjarne Laustsen op, og så får vi
lige hr. Bjarne Laustsen på plads.";Jens Vibjerg
209338;Time;"Spm. nr. S 567
7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 16:15
209423;name_party;":
Hvornår agter regeringen at opfylde sit valgløfte
om ligestilling af adoption og kunstig befrugtning til barnløse par, som det blev dem lovet under valgkampen?";Bjarne Laustsen
209615;title_name;":
Så giver vi ordet til ministeren. Værsgo.";Jens Vibjerg
209669;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg vil ikke gå nærmere ind i, hvem der har sagt
hvad under valgkampen, men jeg redegør gerne
for regeringens politik.
Jeg har forstået spørgsmålet sådan, at spørgeren ønsker, at der skal gælde de samme økonomiske vilkår for adoption som for behandling
med kunstig befrugtning. Nu skal jeg ikke gøre
mig klog på økonomien ved adoption, det henhører nemlig under justitsministeren. Men som
jeg har forstået det, opnår adoptanten eller
adoptanterne et tilskud til det beløb, der skal betales til en adoptionsformidlende organisation
ved adoption af et udenlandsk barn.
Om kunstig befrugtning kan jeg oplyse, at vi
så sent som i 2006 vedtog ændringer i. loven. Vi
vedtog her i Folketinget, at et par eller en kvinde
kunne få behandling i det offentlige sygehusvæsen til ét barn. Vi vedtog også, at et par eller en
kvinde kan få opsat æg, selv om de har et barn,
hvis der er tale om et overskydende nedfrosset
æg fra en tidligere fertilitetsbehandling. Ved
kunstig befrugtning er der ved 2006-ændringen
af loven truffet et principielt valg og fastlagt et
serviceniveau under hensyntagen til ressourcer

1532

Onsdag den 6. februar 2008 (S 567)

og prioriteringer i det offentlige sygehusvæsen.
Det har regeringen ingen planer om at foreslå
ændret.
Det handler altså grundlæggende om, hvordan vi skal prioritere ressourcerne på sundhedsområdet, og Sundhedsstyrelsen har skønnet, at
det vil koste 65-70 mio. kr. årligt, hvis der i offentligt regi skulle tilbydes IVF-behandling til
barn nummer to, og det er altså regeringens opfattelse, at vi kan få mere gavn af de penge på
andre områder, f.eks. inden for kræftbehandlingen eller behandling af hjerte-kar-sygdomme.";Kl. 16:15
211402;Time;;Kl. 16:17
211433;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
211480;Time;;Kl. 16:17
211500;name_party;":
Tak for besvarelsen. Jeg synes jo, at det er lidt
synd, at sundhedsministeren ikke vil forsvare,
hvad hans tidligere ministerkollega og politiske
ordfører har sagt om det her, nemlig at det vil
være helt naturligt at indføre ligestilling på området, således at man får de samme muligheder
som adoptanter har.
Jeg ved jo, at ministeren kan lide at rejse, og
det kan godt være, at han ikke har studeret den
kinesiske etbarnspolitik, men det kan være, at
hans kollegaer har gjort det, og at det er derfor,
at de er kommet frem til, at det ikke er særlig
godt.
Det, der er interessant her, er, at man løber så
stærkt fra noget, der er blevet sagt for så kort tid
siden. Og der er jo masser af familier, der henvender sig om det her og som siger, at de ikke
kan forstå, at de ikke kan få hjælp til barn nummer to.
Ministeren må også forstå, at det kan være
svært for de her familier at stå frem, for de ønsker jo at få børn ligesom alle mulige andre, men
de skal bare have lidt hjælp til det. Derfor er det
jo svært at forstå, at man godt kan få hjælp til at
få alle de børn, man vil have, når man adopterer.
De her familier skal bare have en lillebitte smule
hjælp, og så kan de føde deres egne børn. Og det
er da underligt, at man ikke vil hjælpe i en situation, hvor vi mangler børn - de bliver efterspurgt alle vegne - og når familierne skal have
så lidt hjælp, hvorefter de så kan de føde deres
egne børn bare med den lillebitte smule hjælp.
Det kan da godt være, at det koster nogle
penge, men jeg synes, at det er synd og skam at
sammenligne det med kræftbehandling og alt
mulig andet, for vi giver jo tilbud til adoptanter.
Og når man tidligere er kommet frem til, at der

skulle være ligestilling på området, så synes jeg,
at det er en kovending, regeringen har lavet her.
Det er jo tidligere, gode konservative folk, der
helt klart, tydeligt og firkantet har givet udtryk
for den hensigt, så ingen kunne være i tvivl, og
hvis vi ikke havde haft folketingsvalget, så er jeg
slet ikke i tvivl om, at Carina Christensen som
familie- og forbrugerminister allerede havde
været i gang med at gennemføre det her, som
hun havde lovet flere gange før valget.";Bjarne Laustsen
213666;Time;;Kl. 16:19
213697;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
213735;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu er det sådan, at det her spørgsmål hele tiden
har hørt under sundhedsministerens ressort. Det
var det før valget, og det er det efter valget.
Hvad enkelte folketingsmedlemmer har udtrykt
i valgkampen finder jeg som sagt ikke nogen anledning til at gå ind i, men det tegner ikke regeringens politik. Regeringens politik er, at det niveau, som Folketinget vedtog i 2006, skal fastholdes.
Så kan det godt være, at hr. Bjarne Laustsen
finder, at det er synd og skam, at man begynder
at sammenligne med kræftsygdomme og hjertekar-sygdomme, men sådan er det nu engang,
når det henhører under sundhedsområdet. Det
er sådan, at man på sundhedsområdet må prioritere ressourcerne, ligesom man må prioritere
ressourcerne på alle mulige andre områder, og
der har vi altså fundet, at det er mest korrekt, at
man bruger de sparsomme ressourcer på
kræftområdet frem for at give hjælp til noget,
som folk i givet fald selv ville kunne betale. Der
er jo ikke et forbud mod, at man selv får nogle
børn.";Kl. 16:19
214794;Time;;Kl. 16:20
214825;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
214867;Time;;Kl. 16:20
214887;name_party;":
Det er jo ikke bare almindelige folketingsmedlemmer, det er jo tidligere familie- og forbrugerminister Carina Christensen, det er tidligere politisk ordfører for De Konservative, fru Henriette
Kjær, som har været ude både den 11. november
og den 27. november og sige det helt fuldstændig klokkeklart. Det er da derfor, at de familier,
der har det problem, har en forventning til ministeren og regeringen, når to så prominente med-

Onsdag den 6. februar 2008 (S 567)
lemmer af Det Konservative Folkeparti går ud
og siger noget, der er så klokkeklart.
Når man taler om prioriteringer, kunne man
måske også godt tænke sig, at man jo ikke bare
behøver at spare på kræftbehandlingen, man
kunne jo også lade være med at give nogen skattelettelser og på anden vis sørge for et velfærdstilbud om at få barn nummer to. Det synes jeg
faktisk er rimeligt. De beder bare om en lillebitte
smule hjælp til det her, så de kan få deres egne
børn.
Det er da følelsesmæssigt og holdningsmæssigt et spørgsmål, om ikke det er mindst lige så
godt som at have nogle regler om, hvorvidt man
kan adoptere alle dem, man vil, og få 40.000 kr. i
tilskud til det.
Jeg synes, det er kloge ord, som ministerens
kollegaer fuldstændig regelret her har sagt, og
derfor er det uforståeligt, at regeringen nu løber
fra det løfte, som man gav før valget.";Bjarne Laustsen
216219;Time;;Kl. 16:21
216250;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
216288;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg bliver bare nødt til at gentage, at der aldrig
nogen sinde er givet et løfte. En regerings politik
bliver ikke fastlagt ved, hvad enkeltpersoner
måtte sige i en valgkamp. Jeg kan godt forstå,
hvis det kan give anledning til nogle skuffede
forventninger hos nogle mennesker, men en regerings politik bliver ikke fastlagt af enkeltpersoner i en valgkamp. Derfor er der ikke givet noget løfte, derfor er der heller ikke tale om noget
løftebrud.
Regeringen agter ikke at ændre politikken på
det her område.";Kl. 16:21
216866;Time;;Kl. 16:22
216897;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
216944;Time;;Kl. 16:22
216964;name_party;":
Jeg kan forstå, at det ikke betyder noget, hvad
fru Carina Christensen og fru Henriette Kjær siger. Det har mindre betydning. Det skal vi da
huske næste gang, der er folketingsvalg, og prominente medlemmer af Det Konservative Folkeparti går ud og siger: Det her skal være sådan,
og det vil vi arbejde for.
Jeg går så ud fra, at ministeren med de holdninger, han har her, vil tage de to pågældende
piger i skole i Det Konservative Folkeparti og si-

1533

ge, at de skal lade være med at gå og sige sådan
noget, fordi det ikke er regeringens politik, ej
heller er det Det Konservative Folkepartis politik. Sådan må jeg forstå sundhedsministeren.
Han har andre prioriteringer.
Det håb og det lys, man tændte hos de familier, der har det her problem, er ganske enkelt
slukket. Det, der er interessant, er, at de her helt
kontante og bastante udmeldinger skulle siges
lige før et folketingsvalg, og de blev endda også
gentaget. Derfor er det helt utroligt, at regeringen så vælger ikke at imødekomme de holdninger og synspunkter, som medlemmer af den
konservative folketingsgruppe har fremsat.
Man kan jo ikke tro andet, end at de, når det
er medlemmer af et regeringsparti, der udtaler
sig, også har rygdækning for de udtalelser, ellers
kan man jo ikke tro på folk, når de står og siger
noget ude i forsamlingshuset. Der skulle jo gerne være gennemsigtighed og sporbarhed mellem det, man siger ude i forsamlingshuset, og
det, man siger herinde i Folketinget. Det håber
jeg ministeren er enig i.";Bjarne Laustsen
218467;Time;;Kl. 16:23
218498;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
218536;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er jeg principielt fuldstændig enig i at der
bør være. Mere har jeg ikke at sige til det.";Kl. 16:23
218701;Time;;Kl. 16:23
218732;title_name;":
Tak til ministeren og tak til hr. Bjarne Laustsen.
Hermed er spørgetiden sluttet.";Jens Vibjerg
218826;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:24
218883;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 7. februar 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 16.24).";Jens Vibjerg
