split;reason;text;value
0;;"Fredag den 14. december 2007 (D)

12. m ø d e
Fredag den 14. december.2007 kl. 10.00
Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Louise Schack Elholm (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt
medlem af Folketinget for Louise Schack Elholm
(V).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til midlertidig bevillingslov for finansåret 2008.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
29.11.2007. 2. behandling 06.12.2007).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vandkraften i Gudenå. (Forlængelse af Gudenaacentralens koncession til den 8. januar
2014).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007. 2. behandling 11.12.2007).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen
i Grønland. (Udvidelse af undervisningspligten).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 04.12.2007. 2. behandling 11.12.2007).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedvejning af varebiler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007. 2. behandling 11.12.2007. Tillægsbetænkning 12.12.2007).

487

7) 3. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og forskellige andre love. (Fradragsret for indbetaling til udenlandske pensionsordninger).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007. 2. behandling 11.12.2007. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til pensionsafkastbeskatningslov.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007. 2. behandling 11.12.2007. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove m.v. (Indeksering af energiafgifterne).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007. 2. behandling 11.12.2007. Tillægsbetænkning 12.12.2007).
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 53 om salg af aktier i
DONG Energy A/S tilbage.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 07.12.2007.1. behandling
11.12.2007. Betænkning 12.12.2007).
11) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Indstilling fra Retsudvalget om valg af Folketingets ombudsmand.
Af Retsudvalget.
(Fremsættelse 06.12.2007 i betænkning fra Retsudvalget).

I . Kl. 10:00
Meddelelser fra formanden ,
. Formanden:
Mødet er åbnet.

488

Fredag den 14. december 2007 (D)

Fra medlem af Folketinget Edmund Joensen
(SP), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 15. december 2007 atter kan give møde i Tinget.
Kaj Leo Johannesens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato
at regne.
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven, lov om vægtafgift af motorkøretøjer
m.v. og lov om afgift efter brændstofforbrug for
visse personbiler. (Justering af afgiftsberegningen for brugte biler m.v., afgiftsfritagelse af
brint- og elbiler og udvidelse af ordningen med
registrerede virksomheder).
(Lovforslag nr. L 42) og
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Afgiftsmæssig ligestilling mellem
offentlig og privat virksomhed m.v.).
(Lovforslag nr. L 46).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer. (Administrative lettelser på funktionærrettens område).
(Lovforslag nr. L 48).
Medlemmer af Folketinget Lone Dybkjær (RV)
og Hans Kristian Skibby (DF) m.fl. har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Indførelse af prioriteret sideordnet opstilling).
(Lovforslag nr. L 49).
Medlemmer af Folketinget Lone Dybkjær (RV)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Valg på personlige stemmer).
(Lovforslag nr. L 50).
Medlemmer af Folketinget Kim Christiansen
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om genforhandling af aftalen af 29. juni 2007 mellem Kongeriget Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland
vedrørende den faste forbindelse over Femern
Bælt.
(Beslutningsforslag nr. B 26).
Medlemmer af Folketinget Pernille Vigsø Bagge
(SF), Anne-Marie Meldgaard (S), Lone Dybkjær
(RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at øremærke
12 uger af barselorloven til fædre.
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Medlemmer af Folketinget Christine Antorini
(S), Pernille Vigsø Bagge (SF), Marianne Jelved
(RV), Malou Aamund (NY) og Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om frihed til eksamensformer, herunder gruppeprøver, i uddannelsessystemet samt udvikling af eksamensformer.
(Beslutningsforslag nr. B 28).";
5682;Time;Samtykke til behandling;Kl. 10:02
5718;title_name;"Så skal jeg oplyse, at de sager, der er opført under punkt 3-9 på dagsordenen for i dag, kun
med Tingets samtykke behandles i dette møde.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

(62)
Fredag den 14. december 2007 (Orlov)
Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Louise Schack Elholm (V).";Formanden
6145;Time;;Kl. 10:02
6157;title_name;"Louise Schack Elholm (V) har søgt om orlov fra
den 8. januar 2008 på grund af graviditet og fødsel. Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte
det som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Louise Schack
Elholm (V).";Formanden
6618;Time;;Kl. 10:03
6630;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Venstre i
Sjællands Storkreds, Flemming Møller, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra
og med den 8. januar 2008, i anledning af Louise
Schack Elholms orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
6981;Time;Afstemning;Kl. 10:03
7004;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget
med 110 stemmer.
[For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte:
0].

489

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til midlertidig bevillingslov for finansåret 2008.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
29.11.2007. 2. behandling 06.12.2007).";Formanden
7515;Time;Forhandling;Kl. 10:04
7539;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Frank
Aaen.";Formanden
7637;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
7664;name_party;":
Vi er alle sammen enige om, at der skal vedtages
en midlertidig bevillingslov. Det er ønskeligt og
nødvendigt, så vi kan fortsætte med at yde velfærd og betale løn til de ansatte.
Jeg vil også tro, at de fleste her kan huske
grundlovens § 46, stk. 2, hvor der står:
»Ingen udgift må afholdes uden hjemmel i
den af Folketinget vedtagne finanslov eller i en
af Folketinget vedtaget tillægsbevillingslov eller
midlertidig bevillingslov.«
Alle har sikkert den opfattelse, at den midlertidige bevillingslov - med ordet midlertidig indebærer, at der ikke kan igangsættes nye store
projekter eller ske en kraftig udvidelse af eksisterende projekter, før der er vedtaget en egentlig finanslov. Det var et spørgsmål, jeg rejste under andenbehandlingen, og jeg har siden boret i
det med spørgsmål til finansministeren. Konklusionen er overraskende, at der ikke er nogen begrænsning for, hvad der kan vedtages af nye bevillinger i 2008, selv om der ikke er vedtaget nogen finanslov. Der kan ikke vedtages nye skatter,
men der er ingen begrænsning for, hvad der kan
vedtages af bevillinger, bare det godkendes i Finansudvalget.
Når der således i et af de første svar på
spørgsmålet om denne problematik står, at ministrene bør være tilbageholdende med hensyn til
at bede om godkendelse af nye bevillinger, så er
det vigtigt at høre godt efter formuleringen »bør
være tilbageholdende« . Der står ikke noget om,
at der er krav om at være tilbageholdende. Kan
der opnås flertal i Finansudvalget, behøver selv
meget store nye bevillinger ikke behandles i Folketinget. Og det kan altså ske frem til marts må-

490

Fredag den 14. december 2007 (L 1)

ned eller senere, afhængig af hvornår finansloven for 2008 bliver vedtaget.
I et af de svar, der netop er kommet fra finansministeren, står der krystalklart, at der ikke
er nogen type af bevillinger, der ikke kan vedtages i Finansudvalget, før der er en finanslov. Det
er her nok vigtigt at gøre opmærksom på, hvordan Finansudvalget fungerer. Forslag om bevillinger er kun kendt offentligt i ganske få dage,
før de kommer til behandling. Finansudvalget
holder møde bag lukkede døre. Udvalget modtager ikke henvendelser fra borgerne, og der
svares derfor ikke på spørgsmål udefra, og det
er ikke, som i andre udvalg, muligt at få foretræde for udvalget. Typisk tager det under 30 sekunder at få en bevilling vedtaget, uanset om
den er på flere milliarder kroner.
Hvis Finansudvalgets formand var her, ville
han sikkert indvende, at medlemmerne af Finansudvalget har forskellige muligheder for
mere åbenhed. Det er rigtigt. Et medlem af Finansudvalget kan kræve at få en sag behandlet i
Folketingssalen, før den vedtages. Der er også
mulighed for, at folketingsmedlemmer, hvis de
sidder i udvalget, kan stille spørgsmål til ministeren og kræve svar, inden der træffes en afgørelse. Det gælder f.eks. det, vi behandler senere i
dag, om privatisering af DONG. Havde Enhedslisten ikke været i Finansudvalget, var DONG
allerede blevet privatiseret, uden at nogen i virkeligheden havde nået at opdage det, engang i
august måned.
Men når det så er blevet sagt, at der er nogle
muligheder, skal det også siges, at der også er
nogle begrænsninger, for for at få åbenhed kræves det, at man sidder i Finansudvalget, og det
er ikke alle partier, der sidder i Finansudvalget.
F.eks. sidder Ny Alliance ikke i Finansudvalget
og har derfor ikke den chance. Enhedslisten sidder i Finansudvalget udelukkende af den grund,
at vi i modsætning til de borgerlige partier har
nogle gode venner i vores valgforbund, som synes, det er vigtigt, at vi sidder i Finansudvalget.
Derfor gør vi det, men hvis vi ikke gjorde det,
kunne vi f.eks. ikke have forhindret, at man bare
havde tromlet privatiseringen af DONG igennem.
Der åbnes altså en ladeport frem til vedtagelsen af en finanslov for 2008, og ud over alvorlige
sager som privatisering af DONG kan alle mulige merbevillinger godkendes, bare Finansudvalget godkender dem på vegne af Folketinget. Og
det er ikke småting, vi taler om, heller ikke selv

om det drejer sig om en finanslov. F.eks. afgøres
kommunernes økonomi i Finansudvalget. Det er
snese af milliarder, det drejer sig om, og der lovgives i virkeligheden i samme forbindelse, fordi
kommunerne indgår en aftale, der mest handler
om tilskud, men som også rækker ind over andre områder. F.eks. har kommunerne gennem tiderne forpligtet sig til mere privatisering ved en
afgørelse i Finansudvalget.
Det er altså vel at mærke en kæmpestor sag,
som aldrig kommer til behandling i Folketingssalen, og som ikke kan komme til behandling i
Folketingssalen, fordi vi - meget belejligt - ikke
har møde i den periode, hvor aktstykket vedtages. Så vi har altså ikke de sædvanlige muligheder for at sørge for at få åbenhed om tingene.
Dette aktstykke, som er årets største aktstykke
og det mest gennemgribende aktstykke, hvad
angår velfærden, vedtages bare bag lukkede døre, uden at borgerne har mulighed for at stille
spørgsmål eller henvende sig, uden at borgerne
kan overvære nogen debat om, hvordan det pågældende aktstykke behandles i Folketinget. Det
er en helt uantagelig procedure, der er lagt op til
her, både i forbindelse med en midlertidig finanslov som den, vi vedtager nu, og i forbindelse med den generelle finanslov.
Jeg kan bare sige, at vi i dag stemmer for den
midlertidige bevillingslov, men mener, at den
praksis, der har udviklet sig i Finansudvalget,
må laves om, og det vil vi fremsætte forslag om
straks i det nye år.";Frank Aaen
13128;Time;;Kl. 10:09
13140;title_name;"Ja tak. Ønsker flere at udtale sig? Da det ikke er
tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
13234;Time;Afstemning;Kl. 10:09
13257;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 110
stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og EL),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte:
0].

Fredag den 14. december 2007 (L 2)
Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vandkraften i Gudenå. (Forlængelse af
Gudenaacentralens koncession til den 8. januar 2014).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007. 2. behandling 11.12.2007).";Formanden
13953;Time;Forhandling;Kl. 10:10
13977;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

491

Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
14155;Time;Afstemning;Kl. 10:11
14178;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og EL),
imod stemte: 1 (S) (ved en fejl), hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.";Formanden
14466;Time;Afstemning;Kl. 10:10
14489;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 67 (V, DF, KF, RV, NY, EL og Jens
Christian Lund (S)), imod stemte: 0, hverken for
eller imod stemte: 42 (S og SF).
Lovforslaget ér vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen i Grønland. (Udvidelse af undervisningspligten).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 04.12.2007. 2. behandling 11.12.2007).";Formanden
15107;Time;Forhandling;Kl. 10:10
15131;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedvejning af varebiler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007. 2. behandling 11.12.2007. Tillægsbetænkning 12.12.2007).";Formanden
15579;Time;Forhandling;Kl. 10:11
15603;title_name;"Der er ikke, stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Nick Hækkerup.";Formanden
15697;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
15726;name_party;":
Under førstebehandlingen af lovforslaget tilkendegav skatteministeren, at det foreliggende lovforslag er uden tilbagevirkende kraft. Det samme har ministeren tilkendegivet i sine kommentarer til de indkomne høringssvar. Nu har vi så
Justitsministeriets ord for, at lovforslaget faktisk
har tilbagevirkende kraft.
Der er så to muligheder. Enten har skatteministeren mod bedre vidende forsøgt at føre såvel
offentligheden som Folketinget bag lyset, eller
også vidste skatteministeren ikke bedre: ministeren var simpelt hen ikke klogere.

492

Fredag den 14. december 2007 (L 15)

Lad os nu, den forestående højtid taget i betragtning, lægge det andet til grund: det er trods
alt bedre at være enfoldig end at være ondskabsfuld.
Når jeg beder om ordet, er det, fordi jeg gerne
vil opfordre ministeren til i fremtiden at være
mere opmærksom på grundlæggende retsprincipper også i skattelovgivningen. Socialdemokratiet er betænkelig ved, at der bliver skaltet og
valtet med borgernes retssikkerhed. Følgespørgsmålet er naturligvis, om der er andre
grundlæggende retsprincipper, som ministeren
på samme måde har ladet hånt om.
Må jeg, som tilfældet var ved førstebehandlingen, påpege, at hele miseren kunne være undgået, hvis regeringen havde tænkt sig om i første
omgang i stedet for at lave en lovgivning med et
hul på størrelse med en ladeport, et hul, som er
blevet udnyttet 42.000 gange det forløbne halve
år, og som selvfølgelig nu skal lukkes.";Nick Hækkerup
17183;Time;;Kl. 10:13
17195;title_name;Ja tak. Skatteministeren.;Formanden
17230;Time;;Kl. 10:13
17265;title_name;":
Jeg er bange for, at hr. Nick Hækkerup i skyndingen efter at komme på talerstolen ikke har
fået læst hele udtalelsen fra Justitsministeriet.
For hvis man sammenholder den debat, vi havde ved førstebehandlingen, om, hvorvidt der
var tilbagevirkende kraft for den del af lovforslaget, der lukker hullet i forbindelse med nedvejning, så siger Justitsministeriets notat ganske
klart, at der for den del af lovforslaget ikke er tilbagevirkende kraft. Det var det, der blev spurgt
om under førstebehandlingen, det er det, jeg har
svaret på, det er det, der har været kommentarer
om, altså, om ændringen vedrørende nedvejning har tilbagevirkende kraft. Og der konkluderer Justitsministeriets notat ganske klart, at
den foreslåede ændring i lovforslagets § 2 vedrørende betaling af vægtafgiften efter justitsministerens opfattelse således ikke indebærer lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Så er der nogle andre elementer i lovforslaget,
det er § 29. Dem diskuterede vi ikke under førstebehandlingen, og derfor har jeg heller ikke
svaret på, hvorvidt der er tilbagevirkende kraft i
forbindelse med dem.
Jeg vil sige, at det, vi gør med § 29 i det her
lovforslag, er det, som der er god praksis for at
gøre i skattelove, nemlig at man har virkning
ved fremsættelsestidspunktet, for når man lukker huller, vil det være meget mærkeligt - nogle

vil endda gå så langt som til at kalde det økonomisk uansvarligt - hvis man først siger, at her
har man et hul, men man derefter siger, at det lader man i øvrigt stå åbent, indtil der har været
tredje behandling og en offentliggørelse af loven
efter vedtagelsen. At det skulle være et nyt princip at gøre det på den måde, må jeg sådan set tilbagevise.
Jeg har ledt lidt i annalerne og kan - bare for
at nævne et par eksempler - finde frem til, at
den daværende skatteminister Carsten Koch i
forbindelse med lovforslag nr. L 12 i samlingen
1997-98 benyttede den samme fremgangsmåde
vedrørende forhøjelse af tinglysningsafgiften i
forbindelse med pantebreve, og jeg kan sige, at
daværende skatteminister Frode Sørensen i folketingssamlingen 2000-01 fremsatte lovforslag
nr. L 51 med samme fremgangsmåde, nemlig at
når man lukker et hul, så gør man det med virkning fra fremsættelsestidspunktet.
Jeg vil sådan set gerne spørge hr. Nick Hækkerup, om Socialdemokratiet nu ændrer holdning, altså om man mener, at når der skal foretages en lukning af et skattehul, så skal det ikke
gøres ved fremsættelsen af lovforslaget, men
først efter vedtagelsen. Jeg vil gerne høre, om hr.
Nick Hækkerups holdning her er udtryk for, at
Socialdemokratiet mener, at når et skattehul er
identificeret og skal lukkes, skal det gøres med
en forsinkelse, sådan at man gør opmærksom på
det i lovgivningen, men ikke vedtager det med
øjeblikkelig virkning fra fremsættelsen. Det ville
i hvert fald være en ny - og må jeg sige det økonomisk uansvarlig fremgangsmåde, hvis der
er tale om et holdningsskifte fra Socialdemokratiet side.";Kristian Jensen
20218;Time;;Kl. 10:16
20230;title_name;Hr. Nick Hækkerup.;Formanden
20258;Time;;Kl. 10:16
20276;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, at det kan konstateres, at det har været praksis at gøre sådan i forbindelse med skattelovgivningen tidligere. Det
er også fuldstændig rigtigt, at det er fornuftigt at
gøre det i en række tilfælde. Det er bare ikke det,
vi diskuterer.
Det, vi diskuterer, er, at vi, da vi i forbindelse
med førstebehandlingen af lovforslaget sagde,
at vi var bekymrede, når regler blev givet tilbagevirkende kraft, dels fordi det skaber usikkerhed hos borgerne i landet - hvad kan man regne
med, og hvad kan man ikke regne med? - og
dels fordi det slet ikke havde været nødvendigt,

Fredag den 14. december 2007 (L 15)
hvis regeringen havde tænkt sig om/så fik svaret: De her regler har ikke tilbagevirkende kraft.
Det er rigtigt, at der er nogle af reglerne i lovforslaget, der ikke har tilbagevirkende kraft: sådan vil det jo altid være. Det, der er det interessante, er, om der er nogle af reglerne, der har tilbagevirkende kraft, som ministeren sagde de
ikke har. Og der har Justitsministeriet så haft
den godhed at udrede det, der er statsforfatningsret på første år, nemlig hvornår regler har
tilbagevirkende kraft, og hvornår regler ikke har
tilbagevirkende kraft. Og Justitsministeriet svarer som følger, nemlig at det betyder, at loven gives tilbagevirkende kraft på dette punkt, nemlig
§ 29 og § 29 a i registreringsafgiftloven. Det er
sådan set et rimeligt klart svar.
Når vi alligevel - og det sagde vi også under
førstebehandlingen - synes, at det kan være fornuftigt at gøre det, så er det selvfølgelig, fordi
der er tale om at lukke et skattehul. Men det, der
er det interessante her, er jo, om ministeren tager
retssikkerheden for de retsundergivne i kongeriget alvorligt, eller om man er blevet så magtfuldkommen, at det er ligegyldigt, hvilke relationer reglerne har til de borgere, det handler om.
Der er det bare, at vi siger: Man bør være opmærksom på, at det kan være bekymrende at
lave regler med tilbagevirkende kraft: man bør
bare være opmærksom på det, sådan at man
overvejer det i stedet for at sige, at de her regler
ikke har tilbagevirkende kraft, når nu de her
regler har tilbagevirkende kraft.";Nick Hækkerup
22427;Time;;Kl. 10:18
22439;title_name;Skatteministeren.;Formanden
22466;Time;;Kl. 10:19
22501;title_name;":
Der er sådan en dejlig service herinde i Folketinget: man får noteret alt, hvad der bliver sagt under debatterne, ned, herunder også, hvad der
blev sagt under førstebehandlingen af det her
lovforslag.
Det blev sagt den 30. november 2007 kl. 10.50
af hr. Nick Hækkerup, at der er nogle problemer,
når reglerne gives tilbagevirkende kraft: det skaber usikkerhed for borgerne - hvad kan de regne
med, og hvad kan de ikke regne med, når man
snakker om det her skattehul, som i hr. Nick
Hækkerups øjne ikke var svært at forudse, fordi
det havde været benyttet de såkaldt 42.000 gange? Vi snakker altså om den del af lovforslaget,
der vedrører nedvejning: § 20 a.
Der er konklusionen ganske klar i det notat,
som Justitsministeriet lavede: den er i notatet

493

nævnt under punkt 3. Og der siges det, som jeg
sagde før:
»Den foreslåede ændring i lovforslagets § 2
vedrørende betaling af afgift efter vægtafgiftloven indebærer efter Justitsministeriets opfattelse
således ikke lovgivning med tilbagevirkende
kraft.«
Med hensyn til alt det, vi diskuterede den 30.
november, nemlig om der var tale om tilbagevirkende kraft eller ej, giver Justitsministeriet mig
ret: der er ikke tale om tilbagevirkende kraft.
Med hensyn til den anden del af lovforslaget,
som vi ikke diskuterede den 30. november, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt reglerne for registreringsafgift skulle ændres eller ej, ja, der er
det korrekt, at når man har en vedtagelse, der
har virkning fra fremsættelsestidspunktet, er der
ifølge Justitsministeriets notat tale om tilbagevirkende kraft.
Det var bare ikke det, hr. Nick Hækkerup
spurgte om: det blev der ikke spurgt om den 30.
november. Det blev der heller ikke svaret på den
30. november. Jeg har sådan for vane at forsøge
at svare på det, der bliver spurgt om. Hr. Nick
Hækkerup spurgte om, hvorvidt ændringen af
vægtafgiften ville have tilbagevirkende kraft.
Det sagde jeg nej til. Det har Justitsministeriet
bakket mig op i.
Hvis man skal prøve at sige, hvad det er, vi
konkret taler om her, vil jeg med hensyn til den
anden del af det spørge: Skal vi, hvis der sker
hullukninger, fortsætte med, at de skal ske med
virkning fra fremsættelsestidspunktet? Ja, det
skal de. Det er jeg helt overbevist om er det eneste økonomisk forsvarlige. Og jeg kan sådan forstå, at på trods af al polemikken så er hr. Nick
Hækkerup og Socialdemokratiet sådan set enige
i, at vi skal fortsætte med, at det sker med virkning fra fremsættelsestidspunktet, når vi lukker
huller. Og dermed er man fuldstændig enig i
den fremgangsmåde, som regeringen har anvendt.";Kristian Jensen
25071;Time;;Kl. 10:21
25083;title_name;Hr. Nick Hækkerup, denne gang med en kort bemærkning.;Formanden
25146;Time;;Kl. 10:21
25164;name_party;":
Det bliver jo lidt en pudsighed, når det bliver
ministerens fortolkning af, hvad det var, jeg
spurgte om. Men vi kan heldigvis dokumentere,
hvad det er, der er spurgt om i Justitsministeriet,
og hvad det er, Justitsministeriet har svaret på:
de forstod åbenbart godt det, som skatteministe-

494

Fredag den 14. december 2007 (L 9)

ren ikke kan forstå, nemlig om lovforslaget har
tilbagevirkende kraft eller ej. Og der svarer justitsministeren: Ja, det har lovforslaget.
Det er igen et eksempel på, at måske kunne
der arbejdes mere med grundigheden, med tilgangen til, hvordan vi laver skattelovene her i
landet.";Nick Hækkerup
25790;Time;;Kl. 10:22
25802;title_name;Skatteministeren.;Formanden
25829;Time;;Kl. 10:22
25864;title_name;":
Når der er forskel på, hvad jeg svarede den 30.
november, og hvad Justitsministeriet efterfølgende har svaret, så skyldes det måske, at der er
forskel på, hvad der er spurgt om. Igen er det
fantastisk, at ikke bare jeg, men alle, der har adgang til en internetopkobling kan gå ind på Folketings hjemmeside og læse debatten fra den 30.
november kl. 10.49, hvor hr. Nick Hækkerup fik
ordet. Ca. 1 minut senere nævner han spørgsmålet om vægtafgift og siger, at det for det første er
bekymrende, når reglerne har tilbagevirkende
kraft, det skaber usikkerhed for borgerne. Javist,
men de regler, som hr. Nick Hækkerup omtaler
her, har ikke tilbagevirkende kraft. Justitsministeriet dokumenterer i deres notat, punkt 3, at de
regler om vægtafgift ikke har tilbagevirkende
kraft.
Jeg synes egentlig, det er lidt ærgerligt, at det
skal fremstå, som om vi er uenige, når hr. Nick
Hækkerup lige om lidt bakker mit lovforslag op,
og efter visse omstændeligheder og også lidt
lange formuleringer i og for sig også er enig i, at
fremgangsmåden med, at man lukker skattehuller med virkning fra lovforslagets fremsættelsesdato er den rigtige.
Så jeg vil bare nøjes med at konstatere med
glæde, at når man skærer polemikken væk, er vi
enige, og lovforslaget vil nu blive vedtaget.";Kristian Jensen
27140;Time;;Kl. 10:23
27152;title_name;"Tak til skatteministeren. Ønsker flere at udtale
sig? Da det ikke er tilfældet, går vi til afstem. ning.";Formanden
27266;Time;Afstemning;Kl. 10:23
27289;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.

Afstemningen slutter.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 107
stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[ For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og EL),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: .
0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og forskellige andre love. (Fradragsret for indbetaling til udenlandske pensionsordninger).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007. 2. behandling 11.12.2007. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
27996;Time;Forhandling;Kl. 10:24
28020;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
28143;Time;Afstemning;Kl. 10:24
28166;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, RV og NY),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Fredag den 14. december 2007 (L 10)
Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til pensionsafkastbeskatnirigslov.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007. 2. behandling 11.12.2007. Lovforslaget optrykt eftet 2. behandling).";Formanden
28775;Time;Forhandling;Kl. 10:25
28799;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Afstemning";Formanden
28934;Time;;Kl. 10:25
28947;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV og NY),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove m.v. (Indeksering af energiafgifterne).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 05.12.2007. 2. behandling 11.12.2007. Tillægsbetænkning 12.12.2007).";Formanden
29563;Time;Forhandling;Kl. 10:25
29587;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de
stillede ændringsforslag. Hr. Frank Aaen.

495";Formanden
29691;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
29718;name_party;":
Hvad har den her regering egentlig gang i? Op
til valget strømmede pengene ud til skattelettelser til de bedst stillede og til erhvervslivet. Før
valget var der en trussel om at gribe ind over for
velfærden i kommunerne, den blev lige pludselig aflyst. Der var penge nok til både velfærd og
skattelettelser, hed det.
Straks efter valget fik piben en anden lyd. Så
blev der truet med kartoffelkur. Det var det, der
midt i 1980'erne fik flere tusind familier til at gå
fra hus og hjem.
I dag holdes der møde med kommunerne,
fordi man mener, de bruger for mange penge.
Man kommer med et diktat om, hvordan man
kan få dem til at rette ind, og det afvises skarpt
af regeringen i dag, at der overhovedet skulle
være råd til en særlig lønforhøjelse til de grupper i samfundet inden for velfærdsarbejdet i det
offentlige, der har lavest løn, og forleden dag
kom skatteministeren og aflyste børnecheckens
forhøjelse for de 0-3-årige. Meget overraskende
var det lige pludselig et valgløfte, der blev aflyst. Det var faktisk den ændring af børnechecken, der affødte det ændringsforslag, som er til
behandling i dag, hvori vi siger, at hvis regeringen vil tage penge, så skal den jo ikke tage pengene fra børnefamilierne, så skal den f.eks. tage
pengene fra dem, der kører i store dieselbiler og
forurener. Derfor foreslår vi at sætte dieselafgiften en anelse op for på den måde at få de penge
ind, regeringen åbenbart mener at den mangler,
fordi den aflyste forhøjelsen af børnechecken.
Det vil så også være til fordel for miljøet at gøre
sådan, så det er alt i alt et godt forslag, man
skulle tage at stemme for.
Dette forløb har været helt forventeligt. Før et
valg loves der, efter valget gøres der det modsatte, men vi blev selvfølgelig lidt rundtossede, da
vi i går aftes skulle høre finansministeren sige, at
børnechecken selvfølgelig da bliver hævet, selv
om den er taget af Folketingets dagsorden.
Hvad har man egentlig gang i? Asociale stramninger af økonomien eller ikke, det er jo svært at
se. Er det ikke lidt ærgerligt den ene dag i offentligheden, i fjernsynet, her fra Folketingets talerstol at blive udråbt som en skurk, der tager penge fra børnefamilierne, for 2 dage efter at få at
vide af finansministeren, at der selvfølgelig ikke
tages penge fra børnefamilierne? Er det ikke lidt
træls først at være en skurk og så bagefter blive
underkendt af julemanden, der kommer susen-

496

Fredag den 14. december 2007 (L 8)

de ind fra højre og efter et gruppemøde oppe i
Venstres gruppelokale siger: Nej, selvfølgelig?
Er det ikke træls at blive underkendt på den måde?
Jeg anbefaler altså, at man stemmer for ændringsforslaget, dels for at undgå, at man så
kommer en anden dag og siger, at man er nødt
til at tage penge fra børnefamilierne, og dels af
hensyn til miljøet.";Frank Aaen
32505;Time;;Kl. 10:29
32517;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
32544;Time;;Kl. 10:29
32562;name_party;":
Jeg er ked af at forlænge debatten. Men Det
Konservative Folkeparti lægger vægt på, at vi
har en god familiepolitik, vi lægger vægt på, at
vi styrker børnefamiliernes vilkår. Derfor støtter
vi også skatteministerens lovforslag om at øge
ydelsen til børnefamilierne i overensstemmelse
med regeringsgrundlaget.
Derfor bliver jeg også nødt til at anholde, når
hr. Frank Aaen nu siger, at der bliver taget penge
fra børnefamilierne. Jeg vil godt bede hr. Frank
Aaen om at komme herop og fortælle, hvor det
minus er. Hvor er det, der bliver taget nogle
penge fra børnefamilierne? Der bliver ikke taget
én krone fra nogen børnefamilier, det er tværtimod regeringens plan - og det støtter vi i Det
Konservative Folkeparti - at børnefamilier med
børn under 3 år skal have flere penge, skal have
mere i børnefamilieydelse. Det eneste, der er til
diskussion, er, hvornår vi skal vedtage det lovforslag om, at de skal have flere penge. Det er
altså ikke at tage penge fra nogen. Der bliver
ikke taget penge fra nogen. Det er ren demagogi
fra hr. Frank Aaens og Enhedslistens side.";Lars Barfoed
33643;Time;;Kl. 10:30
33655;title_name;Tak. Så er det hr. Frank Aaen.;Formanden
33695;Time;;Kl. 10:30
33711;name_party;":
Hvis man går ud ved siden af Folketingssalen
og tager ugeplanen for Folketingets arbejde i
årets sidstemødeuge, vil man se, at der for fredagen er opført et lovforslag om en forhøjelse af
børnechecken for de 0-3-årige. Hvis man ser på
dagens dagsorden, som er omdelt i Folketingssalen, er forslaget ikke med. Det, der skulle have
været vedtaget i dag, nemlig en forhøjelse af
børnechecken, blev forleden aflyst.
Jeg hørte ikke hr. Lars Barfoed protestere over
det forleden dag, og det var da mærkeligt. Hvis
hr. Lars Barfoed og Det Konservative Folkeparti

har den klippefaste holdning, at børnechecken
selvfølgelig skal hæves, og det skulle den i virkeligheden have været i dag, sådan forstod jeg
talen, hvorfor hørte vi så ikke en protest forleden dag, hvor skatteministeren jo satte spørgsmålstegn ved, om børnefamilierne skulle have
flere penge? Det er da at tage penge fra børnefamilierne, alt andet er da at snakke udenom.";Frank Aaen
34651;Time;;Kl. 10:31
34663;title_name;Hr. Lars Barfoed for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
34724;Time;;Kl. 10:31
34742;name_party;":
Jeg bad om, at hr. Frank Aaen kom herop og fortalte, hvor der blev taget penge fra nogen. Hvor
er det minus henne? Det kan hr. Frank Aaen altså ikke forklare os. Der er nemlig ikke taget penge fra nogen.
Vi støtter lovforslaget om at forhøje børnefamilieydelsen, og vi støtter også skatteministerens udtalelser fra forleden dag om, at vi venter
med den endelige vedtagelse, til vi er på den anden side af nytår. Men det er jo ikke at tage penge fra nogen! Vi diskuterer bare, hvornår vi skal
vedtage et lovforslag om at forhøje børnefamilieydelsen. Vi diskuterer kun forhøjelser: forringelser er slet ikke på tale, må jeg sige til hr. Frank
Aaen, og det ved hr. Frank Aaen i øvrigt udmærket.";Lars Barfoed
35445;Time;;Kl. 10:32
35457;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
35505;Time;;Kl. 10:32
35521;name_party;":
Jamen det er muligt, at regeringen blev så bange
for det, som skatteministeren gjorde, at den ændrede signaler. Men der er da en grund til, at
man tog det af dagsordenen i dag. Det skulle
have været vedtaget i dag at give 400 mio. kr. til
børnefamilierne til udbetaling den 20. januar.
Det bliver de ikke.
Nu overvejer man, om man vil lave en lov lidt
senere, som med tilbagevirkende kraft giver
pengene til børnefamilierne. Men det ved vi heller ikke noget om endnu, for det her lovforslag
har vi ikke set. Det er da at tage penge fra børnefamilierne. Det, der skulle have været vedtaget i
dag, sådan at børnefamilierne i dag vidste, at de
kunne gå ud og bruge de penge, som de havde
fået bevilget, kan de ikke gå ud og bruge i dag,
fordi de ikke har fået bevilget pengene. De kan
håbe på, at de får dem senere, fordi man er blevet bange for sin egen skygge, man er blevet

(63)
Fredag den 14. december 2007 (L 8)
bange for den protest, der har været i befolkningen. Det var meningen, at det skulle have været
aflyst, og det er aflyst, og det er taget af dagsordenen. Det kan være, at det bliver sat på igen.
Men lad være med det dér.
Jeg spurgte også om, hvor kritikken blev af
forleden dag, da lovforslaget blev taget af. Da
hørte jeg ikke noget om, at det her bare var en
diskussion om, hvorvidt det som planlagt skulle
ske i dag eller skulle ske en anden dag. Da bøjede man jo nakken, fordi skatteministeren sagde,
at det var aflyst.";Frank Aaen
36972;Time;;Kl. 10:33
36984;title_name;"Hr. Lars Barfoed får lov til at komme herop og få
ordet som ordfører, og så er det bagefter SF's
ordfører.";Formanden
37100;Time;(Ordfører);Kl. 10:33
37129;name_party;":
Nu tror jeg nok, at det er sidste gang, jeg tager
ordet i den her sag, medmindre jeg en gang til
bliver voldsomt provokeret.
Jeg sagde for lidt siden, at vi støttede skatteministerens udtalelser forleden dag om, at vi
skulle vente med den endelige vedtagelse. Vi
har fuldstændig støttet skatteministeren. Det er
fornuftigt, og derfor har vi ikke protesteret, og
derfor har vi heller ikke bøjet nakken, for vi er
fuldstændig enige med skatteministeren i hans
dispositioner.";Lars Barfoed
37613;Time;;Kl. 10:33
37625;title_name;"Ja tak. Næste ordfører er hr. Jesper Petersen, og
det er vedrørende lovforslag nr. L 8, der drejer
sig om indeksering af energiafgifterne - bare for
at nævne det.";Formanden
37797;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
37829;name_party;":
Ja, vi behandler L 8, men det er svært at lade
være med at kommentere det om børnefamilieydelsen, især når hr. Lars Barfoed bliver så ophidset, for så får man jo lyst til at blande sig i
den diskussion.
Faktum er, og det kan man gå ind og tjekke i
svaret på spørgsmål 22, at børnefamilierne faktisk mangler 10.000 kr. over et 18-årigt forløb,
fordi regeringen lavede den nedskæring af børnechecken, som de gjorde i 2003. Samtidig valgte man forleden at trække en forhøjelse af børne-

497

checken på 2.000 kr. om året tilbage, en forhøjelse, der koster 400 mio. kr. om året. 400 mio. kr. er
jo et ganske andet beløb end 3,6 mia. kr. 3,6 mia.
kr. er det beløb, som vi mangler, fordi regeringen først nu vælger at indeksere energiafgifterne
og ikke gjorde det tilbage i 2001.
Nu ligger vi så fast på, at der skal indekseres
med 1,8 pet., men i 2005 var udviklingen altså
1,98 pet., og i 2006 var den 2,04 pet. Vi er allerede
nu bagud på en udvikling, hvor vi langt fra er
ambitiøse nok i forhold til at gøre noget ved de
udfordringer, vi står over for i forbindelse med
klima- og miljøpolitikken.
Så mens regeringen taler om overophedning
og økonomisk ansvarlighed, om, at man vil gøre
en masse for børnefamilierne, trækker man en
check tilbage, der er 400 mio. kr. værd, men laver en indeksering her, der ikke er tilstrækkelig,
og hvor man i øvrigt mangler 3,6 mia. kr., i forhold til hvor mange penge vi kunne have haft i
kassen, hvis ikke regeringen havde siddet på
hænderne.
Der skal være yderligere incitamenter til at
opføre sig miljørigtigt, forbruge lidt, og derfor er
det her kun et første skridt. Vi stemmer for L 8,
javel, men det er kun et første skridt. Der er brug
for en endnu bedre indeksering, hvis vi tager
vores udfordring i forbindelse med klimapolitikken alvorligt.";Jesper Petersen
39626;Time;;Kl. 10:35
39638;title_name;"Ja tak. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om
ændringsforslagene sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
39783;Time;Afstemning;Kl. 10:36
39806;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 108 (V, S, DF, SF,
KF, RV og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 2 af
samme mindretal som forkastet.

498

Fredag den 14. december 2007 (L 8)";Formanden
40170;Time;"man kunne sætte en afgift op og en anden ned,
når det skete af hensyn til miljøet - når det skete
af hensyn til miljøet.";Kl. 10:37
40304;title_name;"Det må man jo logisk forstå på den måde, at
Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaså ville der komme et bedre miljø ud af det, fordi
get som helhed.
det ville påvirke forbruget, at man ændrede på
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Klaus Hækdet. Men hvis vi ser på det svar, vi har fået, og
kerup.
f.eks. tager kulafgiften, så er kulafgiften steget";Formanden
40666;Time;"fra 2004 til 2005, fra 2005 til 2006. Man skulle så
(Ordfører)
tro, at det var lavet for at begrænse kulforbruget,";Kl. 10:37
40800;name_party;":
men samtidig har regeringen nedsat COTafgifDet drejer sig stadig væk om fortolkningen af re- ten på kul, således at afgiften er fuldkommen
geringens skattestop. Med hensyn til det her
det samme: summen af afgiften plus C02-afgiflovforslag spurgte vi først, hvordan afgifterne
ten er fuldkommen den samme: 1.667 i 2004,
også under denne regering havde udviklet sig 1.667 i 2005, 1.667 i 2006.
kulafgiften, elafgiften, stenkulsafgiften osv. - og
Jeg vil så bare spørge skatteministeren: Hvad
så fik vi en tabel, der viste, at afgifterne var stier rammerne for regeringens skattestop? Her
gende. Så spurgte vi en gang til ind til, hvordan
sætter man en afgift op og en anden ned, uden
det kunne være, og vupti, så fik vi en ny tabel,
at det kan påvises at have den mindste betydder viste, at de var konstante, og ministeren gik
ning for miljøet. Er det bare sådan noget, regeherop og sagde, at vi jo måtte forstå regeringens
ringen tilfældigvis kan gøre, eller hvad? Det vil
skattestop sådan, at man kunne sætte en afgift
jeg gerne have et svar på.";Klaus Hækkerup
41857;Time;"op og en anden ned, når det skete af hensyn til
miljøet - når det skete af hensyn til miljøet.";Kl. 10:38
41964;title_name;"Det må man jo logisk forstå på den måde, at
Tak til hr. Klaus Hækkerup. Så er det hr. Nick
så ville der komme et bedre miljø ud af det, fordi Hækkerup. Han frafalder. Så er det hr. Niels
det ville påvirke forbruget, at man ændrede på
Helveg Petersen.";Formanden
42224;Time;"det. Men hvis vi ser på det svar, vi har fået, og
(Ordfører)
f.eks. tager kulafgiften, så er kulafgiften steget";Kl. 10:39
42363;name_party;":
fra 2004 til 2005, fra 2005 til 2006. Man skulle så
Dette lovforslag er et fantastisk eksempel på retro, at det var lavet for at begrænse kulforbruget,
men samtidig har regeringen nedsat C02-afgif~
geringens tvetungethed, når det drejer sig om
ten på kul, således at afgiften er fuldkommen
energi- og klimapolitikken.
det samme: summen af afgiften plus C02-afgifLad os tage teorien først. Teorien er, at i disse
ten er fuldkommen den samme: 1.667 kr. pr. ton
dage på Bali slås den danske klima- og energiminister for at nå ambitiøse målsætninger, der
i 2004, 1.667 kr. pr. ton i 2005,1.667 kr. pr. ton i
skal bygge op til ambitiøse vedtagelser på det
2006.
globale klimatopmøde i København i 2009. MiJeg vil så bare spørge skatteministeren: Hvad
nisteren slås for, at landene skal forpligte sig på
er rammerne for regeringens skattestop? Her
at bekæmpe C02-udslip med de midler, der nu
sætter man en afgift op og en anden ned, uden
står til rådighed for den sag. Det er teorien.
at det kan påvises at have den mindste betydPraksis er noget andet.
ning for miljøet. Er det bare sådan noget, regePraksis er, at vi her i dag i Folketinget vedtaringen tilfældigvis kan gøre, eller hvad? Det vil
ger, at i perioden fra 2008 til 2015 vil vi regulere
jeg gerne have et svar på.Det drejer sig stadig
energiafgifterne med 1,8 pet. om året - ligegylvæk om fortolkningen af regeringens skattestop.
digt hvordan prisudviklingen er. Den har i øvMed hensyn til det her lovforslag spurgte vi
først, hvordan afgifterne også under denne rege- rigt været højere end 1,8 pet. i de sidste 2 år. Sidste år var den 2,04 pet., og året før var den 1,98
ring havde udviklet sig - kulafgiften, elafgiften,
pet.
stenkulsafgiften osv. - og så fik vi en tabel, der
Vi vedtager altså nu noget, der næsten med
viste, at afgifterne var stigende. Så spurgte vi en
gang til ind til, hvordan det kunne være, og vup- sikkerhed vil udhule realværdien af energiafgifterne i de kommende år frem til 2015. Det står i
ti, så fik vi en ny tabel, der viste, at de var konstante, og ministeren gik herop og sagde, at vi jo skærende modstrid til de bestræbelser, Danmark i øvrigt internationalt gør sig for at være i
måtte forstå regeringens skattestop sådan, at
Forhandling

Fredag den 14. december 2007 (L 8)
stand til at bruge alle instrumenter for at nå ambitiøse målsætninger. Her afskærer man sig fra
at bruge energiafgifterne som et aktivt redskab
for at nedbringe CC^-udslippet og leve op til vores internationale forpligtelser.
Allerede i dag er vi bagud. Energiafgifterne
har som følge af regeringens skattestop indbragt
3,6 mia. kr. mindre. Nu laver vi en mekanisme,
der med sikkerhed vil udhule realværdien af
energiafgifterne yderligere - og for en lang periode. Er det klogt, er det gennemtænkt på et område som energi, hvor energipriserne har svinget så meget, at man her låser sig fast på en ganske bestemt procentsats i så lang en periode? Vi
finder det fra radikal side ikke ansvarligt. Det er
det praktiske.
Man kan derfor ikke lade være med at tænke
på en af Storm P.'s vagabonder, der sagde: Hvad
er teori? Det er 13 kr. Hvad er praksis? Det er 13
øre. I teorien er det fint, vi kæmper for de rigtige
målsætninger, og praksis er, at vi her afskærer os
fra at bruge energiafgifterne aktivt for at nå de
mål, vi gerne vil nå.
Når Det Radikale Venstre alligevel vælger at
stemme for, er det, fordi der med lovforslaget
knæsættes et vigtigt princip om indeksering
som princip - et princip, som vi får brug for, når
vi skal lave en egentlig skattereform, hvor vi
skal flytte beskatningen væk fra arbejdsindkomst og over på ressourceforbrug og energiforbrug. Det er et af kernepunkterne for fremtidens
skattereform, og vi vil gerne være med til at
knæsætte det princip, men vi finder, at den reguleringsmekanisme, der er valgt, er uforsvar-lig, og at den også er uforsvarlig lang tidsmæssigt i betragtning af energiafgifternes svingninger.";Niels Helveg Petersen
46285;Time;;Kl. 10:42
46297;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Og så er det hr.
Frank Aaen som ordfører.";Formanden
46383;Time;(Ordfører);Kl. 10:43
46410;name_party;":
Om lidt vil hele Folketinget på nær Enhedslisten
stemme for det her lovforslag om at indeksere
energiafgifter. Det vil nok undre en del af dem,
der sidder og hører eller kigger på, at det grønneste parti - det synes vi i hvert fald selv - i Folketinget ikke stemmer for en stramning af energiafgifterne. De vil nok tænke: Hvad sker der
her?
Derfor vil jeg bare gøre opmærksom på, at begrundelsen for vores afstemning er, at vi under

499

udvalgsarbejdet fik afdækket nogle ting. Nu
skal skatteministeren høre efter, for han har nogle gange svært ved helt at høre, hvad der bliver
sagt. Sammenlignet med, hvad indkomsten ville
være steget med for pensionister og arbejdsløse
med de gældende regler - ikke, at de ikke stiger
også med de regler, ministeren nu vil vedtage og så det, der sker nu på baggrund af de skattelettelser, man gennemførte forleden, og forhøjelsen af energiafgifterne, bliver pensionister og arbejdsløse ringere stillet med en halv milliard
kroner om året frem til 2015 - altså på lang sigt.
Vi har i Enhedslisten sagt, at vi går ind for
grønne afgifter af hensyn til miljøet, men de skal
være socialt retfærdige og balancerede. Og når
man altså, som vi kan se her, indfører en energiafgift, der betyder, at pensionister og arbejdsløse
vil have 0,5 mia. kr. mindre, end de ellers ville
have haft, så er det ikke socialt afbalanceret, så
er det ikke i orden. Der er vi ret principfaste, og
det agter vi altså at stemme imod. Hvis energiafgifter vender den tunge ende nedad, er vi imod
dem, og derfor den - måske for mange - lidt
overraskende afstemning, at vi stemmer imod
en forhøjelse af de grønne afgifter. Det er altså,
fordi man i virkeligheden tager de penge fra
pensionister og arbejdsløse, som de ellers ville
have fået. På den måde har vi altså en situation,
hvor man tager penge fra pensionister og arbejdsløse, som er med til at finansiere skattelettelser for dem, der har meget i løn. Det går vi
ikke ind for.";Frank Aaen
48363;Time;;Kl. 10:45
48375;title_name;Ja tak. Skatteministeren.;Formanden
48410;Time;;Kl. 10:45
48445;title_name;":
For dem, der måtte have fulgt med i debatten i
tirsdags, bliver det her måske en reprise, en genudsendelse, men det er ligesom tv-programmet
her i juletiden, hvor der også ofte er mange genudsendelser.
Først til hr. Klaus Hækkerup: Den omlægning, der foretoges i 2005 af energiafgifter og
C02-afgifter, var en administrativ lettelse for
virksomhederne. Hvor de tidligere kunne have
tilbagesøgt 10 pet. af COTafgiften, som de kunne lægge oven i den tilbagesøgning af energiafgiften, som de kunne have foretaget, og ved at
lave en omlægning, hvor man sænkede COTafgiften med 10 pet. og hævede energiafgiften tilsvarende, fik virksomhederne en administrativ
lettelse, sådan at de kun skulle søge om én tilbagebetaling. Det var et ganske fornuftigt forslag.

500

Fredag den 14. december 2007 (L 8)

Det synes vi i regeringen. Det synes hr. Klaus
Hækkerup i øvrigt også, for Socialdemokratiet
stemte for omlægningen fra 2004 til 2005.
Det, der står på bundlinjen, er nemlig, som
det fremgår af tabellen i spørgsmål 10, at den
samlede afgift, der bliver betalt, ikke har været
stigende. Og hvis det er muligt at foretage en
omlægning, sådan at borgerne ikke oplever en
ændring i den samlede afgift, er der ingen grund
til ikke at gøre det. Vi laver en administrativ lettelse. Det er faktisk en del af regeringens politik
at sørge for at reducere de administrative byrder
for virksomhederne mest muligt. Jeg er egentlig
glad for, at det kunne lykkes på en meget elegant måde at foretage omlægningen, uden at det
havde betydning for hverken vores klimaudledning eller den samlede energibeskatning. Jeg var
sådan set glad for, at Socialdemokratiet i 2004,
da vi vedtog loven, var enige i, at det var klogt.
Jeg håber, at den enighed fortsat gælder.
Til hr. Niels Helveg Petersen: Først og fremmest må jeg sige, at hvis Det Radikale Venstre
mener, at vi - i lighed med, hvad SF har sagt tidligere - nu er bagud med 3,6 mia. kr. i afgifter, så
tager jeg det som udtryk for, at det er de to partiers politik at hæve afgifterne med 3,6 mia. kr., og
det er da i hvert fald en klar melding, som jeg så
må sige jeg er uenig i. Dernæst vil jeg sige, at når
vi har lagt os fast på en stigning her på 1,8 pet.,
så skyldes det, at det er den prisudvikling, som
vi i årene fra nu af og til 2015 vurderer og forventer der vil være i gennemsnit i den periode.
Der kan, som alle ved i forbindelse med gennemsnitstal, være nogle år, der ligger over i prisstigningsniveau, og andre år, der ligger under i
prisstigningsniveau. Hvis man begynder at justere efter bare ganske få års viden på området,
vil man ikke få den administrative forenkling,
der opnås ved allerede nu at kunne lægge afgiftssatserne fast frem til 2015.
Jeg tror, at der er mange af dem, som beskæftiger sig med afgiftspolitikken og afgiftsafregningen, der vil være glade for at få dem lagt fast
allerede nu. Derfor har vi valgt at lægge os ganske tæt op ad den økonomiske fremskrivning
frem mod dansk økonomi år 2015, som regeringen har præsenteret, og det er det, der er grundlaget for, at vi med en gennemsnitslig vækst i afgifterne på 1,8 pet. ikke får udhulet, men fastholdt afgifternes realværdi i forhold til vores forventede prisudvikling.
Det, man kan sige om det, er, at samlet set vil
det lovforslag, vi vedtager her - med stigningerne i energiafgiften i takt med prisudviklingen -

betyde, at vi i forhold til en alt andet lige-situation, nemlig at vi ikke ændrer på energiafgifterne,
vil give en besparelse, en COTudledningsreduktion, på ca. 1 mio. t, og det synes jeg er ganske
tilfredsstillende.
Til debatten med hr. Frank Aaen vil jeg bare i
lyset af den kommende højtid glæde mig over,
at vi nu er enige om, at uanset hvilket sammenligningsgrundlag vi har, er der en enighed om,
at indtægterne stiger i forhold til de indtægter,
bl.a. pensionisterne har i 2007. At vi så er uenige
i debatten om, hvilket sammenligningsgrundlag
der er mest relevant at have, er en debat, som vi
har haft både på det her lovforslag og andre lovforslag. Det, vi har haft til grund for det, har været at sikre, at når man tager stigninger i energiafgifter, stigninger i overførselsindkomster og et
højere personfradrag med, så er der også for
pensionisterne en reel indkomstfremgang i den
samlede pakke, og det er jeg glad for.";Kristian Jensen
52724;Time;;Kl. 10:50
52736;title_name;"Jeg kan sige, at der er tre, der har bedt om korte
bemærkninger. Det er hr. Frank Aaen, hr. Klaus
Hækkerup og hr. Niels Helveg Petersen. Hr.
Frank Aaen for en kort bemærkning.";Formanden
52921;Time;;Kl. 10:50
52937;name_party;":
Skatteministeren bliver ved med at så tvivl om
sine egne tal, og jeg synes i virkeligheden, at det
er lidt mærkeligt. Vi har i ugevis bedt Skatteministeriet om at udregne konsekvenserne for pensionister og arbejdsløse ud fra akkurat de samme forudsætninger som enhver anden beregning, Skatteministeriet har lavet for det her lovforslag. Forudsat at de andre beregninger er troværdige, er den beregning, vi lægger til grund,
også troværdig, for de er lavet af det samme ministerium, og de er lavet ud fra de samme forudsætninger. Og de viser altså, at pensionister og
arbejdsløse går glip af en halv milliard kroner,
de ellers ville have fået.
Hvis vi tager det samlede regnestykke for regeringens skattelettelser, betyder det, at en halv
milliard kroner af finansieringen af regeringens
skattepakke er taget fra pensionister og arbejdsløse. Længere er den ikke. Jeg synes ikke, at man
skal så tvivl om det, for det er ministerens egne
tal.
Så vil jeg bare sige, at det er et fint mønster,
der tegner sig: Finansministeren er lige kommet
tilbage, jeg ved ikke, om han fik vredet armen
om på kommunerne, så de kommer til at skære
ned på velfærden. Man har aflyst en check til

Fredag den 14. december 2007 (L 8)
børnefamilierne på 400 mio. kr.: og her tager
man 0,5 mia. kr. fra landets pensionister og arbejdsløse. Det er da en social profil, der er til at
forstå.";Frank Aaen
54313;Time;;Kl. 10:51
54325;title_name;Det er hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
54384;Time;;Kl. 10:51
54403;name_party;":
Jeg er da glad for, at skatteministeren her fra Folketingets talerstol har bekræftet, at det ikke var
af miljømæssige grunde, at man satte en afgift
op og en anden ned. Det var for at gennemføre
en administrativ lettelse - som vi i øvrigt også
stemte for, som ministeren ganske rigtigt siger.
Det, jeg bare spørger om, er afgrænsningen af
skattestoppet. Hvad er det, regeringen definerer? Den opfattelse, vi efterhånden har fået, er, at
regeringen gang på gang på gang - hver gang
den finder det hensigtsmæssigt - ændrer grænserne for sit eget skattestop, laver en ny definition, laver en lille drejning et sted, som gør, at
man kan gennemføre en eller anden skatteændring, som oprindelig ville være i strid med
skattestoppet, men nu falder inden for. Derfor
vil jeg bare spørge skatteministeren, som her
sagde, at det var en fornuftig ændring at lave, en
administrativ lettelse, der ikke var af hensyn til
miljøet: Er der andre grunde end administrative
lettelser, der kan gøre, at man kan fravige skattestoppet? Har regeringen andre ting i ærmet, der
kan gøre, at man kan fravige skattestoppet?
Det, som jeg synes måske er det mest vigtige i
den her sag, er, som hr. Niels Helveg Petersen
var inde på, at alt det her jo ikke har meget med
miljøpolitik at gøre, og derfor vil jeg godt bebude, at vi fra Socialdemokratiets side vil have et
samråd med skatteministeren og med miljøministeren, hvor vi får belyst sammenhængen mellem afgiftspolitikken, miljøpolitikken og regeringens skattestop.";Klaus Hækkerup
55907;Time;;Kl. 10:53
55919;title_name;Skatteministeren.;Formanden
55946;Time;;Kl. 10:53
55981;title_name;":
Det bliver sådan lidt et dobbeltsvar til hr. Frank
Aaen og hr. Klaus Hækkerup.
Allerførst vil jeg sige, at hvis man tager den
samlede afgift, der bliver betalt for de produkter, vi taler om her, har den været uændret fra
2002 og fremefter. Det er sådan set det, der har
været vigtigt, for når man tager det fra borger-

501

nes og virksomhedernes synspunkt, har der ikke
været nogen afgiftsstigning. Der har været en
uændret afgift, men den måde, man tidligere har
opkrævet den på, har været uhensigtsmæssig.
Nu opkræver man den på en mere hensigtsmæssig måde, som giver en administrativ lettelse.
Så skal jeg i øvrigt bare takke for invitationen
til at komme i samråd i Skatteudvalget. Det plejer altid at være hyggeligt, og jeg vil se frem til
det.
Til hr. Frank Aaen, der mener, at jeg sår tvivl
om mine egne tal, vil jeg sige, at den halve milliard kroner, som hr. Frank Aaen taler om, stammer fra svaret på spørgsmål 2, fjerdesidste afsnit
på side 2, hvor vi har skrevet ganske tydeligt:
»Og beregningerne kan heller ikke tolkes som
Skatteministeriets »egne« beregninger, idet de
baseres på de givne forudsætninger, som Skatteministeriet som nævnt finder helt utilstrækkelige.«
Derfor er det lidt mærkeligt, at hr. Frank
Aaen bliver ved med at sige, at det er vores egne
beregninger, der har kreeret denne halve milliard kroner, som hr. Frank Aaen snakker om, når
vi gentagne gange hele vejen igennem har sagt,
at vi godt kan lave et regnestykke på de forudsætninger, hr. Frank Aaen sætter op, men at vi
ikke vil tages til indtægt for, at det er vores beregninger, og det vil jeg heller ikke i dag.";Kristian Jensen
57597;Time;;Kl. 10:54
57609;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
57634;Time;;Kl. 10:55
57650;name_party;":
Det er jo noget sludder. Det, vi bad ministeren
om, var at bruge akkurat de samme forudsætninger, som regeringen har brugt i alle andre beregninger vedrørende samme lovforslag og i
samme tidsperspektiv. Så er det da noget pjat at
komme her i dag og sige, at det er Frank Aaens
forudsætninger. Det er regeringens egne forudsætninger, og derfor må man stole på de tal, akkurat som man kan stole på eller lade være med
at stole på alle de andre tal.
Jeg synes bare, det er ærgerligt, at en minister
på den måde i virkeligheden prøver at løbe fra
det, der er konsekvenserne af den politik, der er
fremlagt, prøver at løbe fra, at sådan er det, i stedet for at stå ved det og sige: Nå ja, men det var
for at få regnestykket til at hænge sammen, at vi
lige tog nogle penge fra pensionisterne, de arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagerne for at
putte dem ned i lommerne på dem, der har flest
penge i forvejen.

502

Fredag den 14. december 2007 (L 8)";Frank Aaen
58604;Time;"de ellers ville have fået. Det kan ministeren ikke
tale sig ud af ved bare at snakke om, at de går
frem.";Kl. 10:55
58720;Time;Ja, selvfølgelig gør de det, det gør alle her i;Kl. 10:55
58803;title_name;":
samfundet, når vi kigger helt frem til 2015, på
Så bliver jeg nødt til at læse videre fra det svar,
nær nogle få - og det er også meget beklageligt.
hr. Frank Aaen allerede har fået, hvor vi skrev:
Der er nogle få meget dårligt stillede grupper,
»For at vise et retvisende billede af, hvorledes
som vi har set er gået ned i indkomst i de senere
samfundsøkonomien og hermed de økonomiske år under den her regering, og som jeg er bange
vilkår for modtagere af overførselsindkomster
for også stadig væk vil gøre det. Det er beklageudvikler sig, er det nødvendigt at udføre en om- ligt, det øger uligheden i samfundet, og det gør
fattende makroøkonomisk prognose under andet her forslag i virkeligheden også.";Kristian Jensen
59519;Time;"vendelse af en række forudsætninger om udviklingen på centrale økonomiske områder. SådanFormanden:
ne forudsætninger foreligger ikke for det scenaSkatteministeren.";Kl. 10:58
59693;Time;rium, der viderefører uændrede regler om arbej dsmarkedsbidraget.«;Kl. 10:58
59795;title_name;":
Derfor er de forudsætninger, som hr. Frank
Ja, der vil være en indkomstfremgang også til
Aaen beder om at vi skal beregne på, ikke til ste- pensionister i de kommende år, det vil der være
de i regeringens regnestykker, og derfor er det
i forhold til i år hvert år frem til 2015. Det er doikke muligt for os at gennemføre det regnestykkumenteret, det er lagt frem, det er i de beregke, medmindre hr. Frank Aaen vil definere,
ninger, som hr. Frank Aaen har fået til dette lovhvad det er for nogle forudsætninger. Den disforslag, ligesom han fik beregninger på det, da
kussion har vi haft gentagne gange, hver gang vi vi vedtog reglerne om lavere skat på arbejde.
har diskuteret regeringens forslag om lavere
Det synes jeg er glædeligt. Så der bliver en indskat på arbejde.
komstfremgang i forhold til i år, også for pensioNu skal hr. Frank Aaen ikke prøve på at tale
nisterne.";Kristian Jensen
60681;Time;"sig ud af det, der blev sagt lige før i det første
indlæg, nemlig at vi er enige om, at også pensio- Formanden:
nisterne vil modtage et stigende rådighedsbeløb
Så er det hr. Niels Helveg Petersen.";Kl. 10:59
60888;Time;i de kommende år i forhold til det rådighedsbeløb, de har her i 2007. Det synes jeg er glædeligt. Niels Helveg Petersen (RV):;Kl. 10:59
61024;Time;Jeg har to bemærkninger til skatteministeren.;Kl. 10:57
61082;title_name;"For det første: Ja, vi vil i Det Radikale Venstre regulere energiafgifterne, men vi vil bruge det
Hr. Frank Aaen.";Formanden
61205;Time;"provenu krone for krone til nedsættelse af indFrank Aaen (EL):
komstskatten. Det er jo det, der er det, skal vi
Det sidste er virkelig et cirkusnummer, der vil
sige fremadrettede: det er det, der er perspektiv
noget. Hvad havde skatteministeren tænkt sig?
i: det vil være til gavn både for miljøet og skatteSkulle pensionisterne ikke have en krone ekstra
systemet og arbejdsudbuddet.
frem til 2015? Skulle de arbejdsløse ikke have en
Så for det andet reguleringens højde: Skattekrone ekstra frem til 2015? Skulle kontanthjælps- ministeren anvender tallet 1,8 pet. om året, og
modtagerne ikke have en krone mere frem til
det er gennemsnittet af de sidste 3 år. I det første
2015? Jo, selvfølgelig, jeg håber da, at regeringen af de sidste 3 år var det 1,38 pet., derefter var det
står ved, at alle de grupper selvfølgelig skal
1,98 pet., og sidste år var det 2,04 pet. Det giver
5,4 pet., og så dividerer man med tre, og så får
have en stigende indtægt frem til 2015.
Det, vi har bedt om, er, at regeringen, ligesom
man 1,8 pet. Men det er jo ikke et retvisende bilman har beregnet konsekvenserne for alle andre
lede af, hvad der foregår i virkeligheden. Virkesamfundsgrupper, også lige vil beregne konseligheden er, at stigningstakten er betydelig højekvenserne for de her grupper, pensionister og
re end de 1,8 pet. - bare her sidste år 2,04 pet.
arbejdsløse. Og der viser regeringens egne tal
Det er procentvis betydelige forskydninger, der
med samme forudsætninger - for det var det,
over så mange år, fra 2008 til 2015, vil give en
spørgsmålet gik ud på - at pensionister og armeget stor afvigelse fra realværdien af energiafbejdsløse får 0,5 mia. kr. mindre i fremgang, end
gifterne. Det er det, der er kritikpunktet.";Kl. 10:57
62940;title_name;"Skatteministeren.

Fredag den 14. december 2007 (L 8)
Jeg kan godt regne ud, hvad en tredjedel af
5,4 pet. er, det er nemlig 1,8 pet. Men skatteministeren klarer jo ikke frisag, når det allerede sidste år var 2,04 pet. Og hvad er det næste år? Tendensen har jo været stigende energipriser og
dermed en opadgående spiral.";Formanden
63271;Time;;Kl. 11:00
63283;title_name;Skatteministeren.;Formanden
63309;Time;;Kl.11:00
63344;title_name;":
Der er egentlig ikke meget hokuspokus i det her.
Regeringen har lavet en fremskrivning af dansk
økonomi baseret på de forudsætninger, vi forventer vil være gældende frem til 2015. En af de
forudsætninger, vi forventer er gældende, er, at
den gennemsnitlige prisudvikling i den 8-årsperiode vil være 1,8 pet. - den gennemsnitlige
prisudvikling. Derfor er det sådan set det, vi har
lagt til grund for det. Der vil være perioder i de
år frem til 2015, hvor prisudviklingen vil ligge
højere end 1,8 pet., det er jeg ret overbevist om,
og der vil være perioder, hvor den vil ligge lavere end 1,8 pet. Men vores vurdering bygger på
den bedste sagkundskab, nemlig hvad Finansministeriet har lagt til grund for beregningen af
den danske økonomi frem til 2015, og det giver
et gennemsnit på 1,8 pet. Det er sådan set derfor,
at vi bruger lige præcis det tal.
Historisk set kan man sagtens finde år, hvor
udviklingen har været højere, man kan sikkert
også finde år, hvor den har været markant lavere. Hr. Niels Helveg Petersen har nævnt 3 år,
som tilsammen giver et gennemsnit på 1,8 pet.
Det viser jo bare, at det ikke er et skud, der er
helt ud i skoven, at sige, at vi har en gennemsnitlig udvikling på 1,8 pet.
Nu er det jo ikke sådan, at vi bare kigger baglæns og ser, hvad den har været, eller at vi gætter. Faktisk er det sådan, at det er ret nøje gennemarbejdet i Finansministeriet, hvad skønnet
for prisudviklingen er fremadrettet, og der har
vi i Skatteministeriet valgt trygt at læne os op ad
den sagkundskab, som Finansministeriet her repræsenterer. Og det er der sådan set ikke ret meget mere at sige til.";Kristian Jensen
64964;Time;;Kl. 11:02
64976;title_name;Hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
65012;Time;;Kl. 11:02
65039;name_party;":
Jeg synes, skatteministeren tager fejl. Jeg har slet
ikke påstået, at der var noget hokuspokus i det
her. Det er fuldstændig gennemsigtigt, hvad re-

503

geringen her planlægger: Man planlægger en
udhuling af realværdien af energiafgifterne. Det
er det, der vil ske.
Det står som ild til vand til den linje og holdning, som Danmark anlægger internationalt.
Det er ikke kun det, der er tvetungetheden i dette, men også at man ligesom binder sig frem til
2015. Det er efter min vurdering en al for lang
bindingsperiode i betragtning af, hvordan energimarkedet udvikler sig.";Niels Helveg Petersen
65623;Time;;Kl. 11:03
65635;title_name;Så er det hr. Jesper Petersen.;Formanden
65675;Time;;Kl. 11:03
65696;name_party;":
Jeg vil gerne lægge mig lidt i forlængelse af hr.
Niels Helveg Petersen. For.et øjeblik siden fik
skatteministeren sagt i et svar, at afgifter virker.
Han indrømmede jo faktisk, at man ville reducere udledningen af C02 med 100 mio. t. Så afgifter virker. Derfor er det også glædeligt, at vi holder op med at udhule dem fuldstændig ved at
indføre det her forslag lige om et øjeblik. Men er
det nok? Det, der er problematikken her, er jo, at
vi faktisk allerede nu kan se, at det ikke er nok.
Regeringen har jo ifølge regeringsgrundlaget
faktisk selv tænkt sig at hæve afgifterne yderligere. Jeg blev for lidt siden angrebet for, at vi ville hæve afgifterne, og det er rigtigt, men som jeg
læser regeringsgrundlaget, kommer vi til at se,
at man hæver nogle afgifter for så at sænke skatten på indkomst. Det lyder i mine ører rigtig fornuftigt, og det vil SF gerne medvirke til. Vi er på
den måde lidt på forkant, kan man sige, med regeringens planer. Så når skatteministeren kommer og rent faktisk også selv vil hæve nogle afgifter for bagefter at sænke skatten på indkomst,
skal det ikke komme ham til skade.
Men tak for indrømmelsen af, at afgifter virker, at det hjælper på miljøet. Det vil vi gerne
hjælpe med at gøre endnu mere. Så det ser vi
frem til.";Jesper Petersen
66963;Time;;Kl. 11:04
66975;title_name;Ja tak. Skatteministeren.;Formanden
67010;Time;;Kl. 11:04
67045;title_name;":
Det er nu ikke nogen stor indrømmelse, hr. Jesper Petersen her har fået ud af mig, da den samme indrømmelse blev fortalt og noteret ved førstebehandlingen og ved andenbehandlingen, og
da den samme indrømmelse - i gåseøjne - er
fremgået af regeringens lovforslag, lige siden
det blev offentliggjort, og ikke bare det her lov-

504

Fredag den 14. december 2007 (L 8)

forslag, men også en række andre lovforslag.
Når man ændrer på skatterne, ændrer man på
folks adfærd: Når man beskatter noget mindre,
får man mere af det, når man beskatter noget
mere, får man mindre af det. Det er sådan set på
grund af den menneskelige natur, at skatter og
afgifter virker: de ændrer adfærden.
Jeg håber bare, at den erkendelse, at det, vi
sætter skatten ned på, får man mere af, vil brede
sig til andre områder for SF, f.eks. når vi forhåbentlig skal til at tale om skatten på arbejde: at
det, man får mindre beskatning på, bliver der
også et større udbud af. Det håber jeg er en erkendelse, som SF vil fortsætte med at have.";Kristian Jensen
68069;Time;;Kl. 11:06
68081;title_name;Hr. Jesper Petersen for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
68145;Time;;Kl. 11:06
68166;name_party;":
Skatteministeren har mange forslag at behandle
her til formiddag, og han vil gerne slippe hurtigt: han taler i hvert fald udenom, for jeg blev
for lidt siden angrebet for at ville hæve afgifterne - i det samme svar, som skatteministeren
brugte på at sige, at det faktisk hjalp at hæve afgifterne.
Derfor siger jeg bare ganske stille og roligt, at
det jo ikke er så tosset, når nu erkendelsen er givet, at det rent faktisk hjælper at hæve afgifterne, hvis man til gengæld sørger for at kompensere lavindkomstgrupper, hvilket SF vil gøre, og
sænke skatten på indkomst, ja, man kunne måske forestille sig, at man hævede børnechecken
for de børnefamilier, der ville blive ramt af, at
energiafgifterne skulle stige mere, end der er
lagt op til her. Det ville der jo faktisk være så rigeligt råd til, hvis man hævede energiafgifterne
yderligere. Regeringen har ikke råd, fordi den
har givet skattelettelser og ikke vil lave de nødvendige stigninger i afgifterne her.
Jeg skal ikke gøre det meget længere, men
bare sige, at vi bliver angrebet for at ville hæve
afgifterne til gengæld for at sænke skatten på
anden indkomst. Det kan jeg høre vi er enige om
slet ikke er så dumt, så jeg tror, skatteministeren
skal ophøre med de her angreb, hvis ikke han vil
komme ud på endnu dybere vand.";Jesper Petersen
69458;Time;;Kl. 11:07
69470;title_name;"Det er skatteministeren, inden fru Line Barfod
får ordet.";Formanden
69538;Time;;Kl. 11:07
69573;title_name;":
Det er en overraskende følsomhed, hvis SF mener, at det, at man gentager deres politik, er et
angreb. Jeg konstaterede sådan set bare, at hr.
Jesper Petersen og SF tilsyneladende ønskede at
hæve afgifterne med 3,6 mia. kr. Hvis det er et
angreb at fremføre og gentage SF's politik, hvis
man er så følsom over for sin egen politik, at det
er et angreb at blive holdt op på den, så skal jeg
gerne frede hr. Jesper Petersen resten af julen og
undlade at gentage SF's politik.
Jeg vil bare sige, at vi i regeringsgrundlaget
sådan set ganske klart har lagt op til, at vi vil
have en skattekommission, der skal kigge på,
hvordan man kan sænke skatten på arbejdsindkomst markant. En af de ting, de skal kigge på,
er, om der er elementer inden for afgiftsstrukturen, der kan understøtte vores klima- og miljøpolitik, og som kan medvirke til at finansiere en
sådan sænkning af skatten på arbejde, præcis
som vi i øvrigt har gjort med lovforslaget her og
med hele pakken omkring lavere skat på arbejde: Vi hæver energiafgifterne og sætter skatten
ned på arbejde. Det har vi lagt åbent frem, og
det gjorde vi før valget. Vi har fået vedtaget
både før og nu her igen efter valget, at det er regeringens politik.
Men hvis SF synes, det er følsomt, at jeg gentager, hvad SF mener, og hvad der er deres politik - hvis det er et angreb, så skal jeg for julefredens skyld afstå fra det.";Kristian Jensen
70954;Time;;Kl. 11:08
70966;title_name;Så er det fru Line Barfod.;Formanden
71002;Time;;Kl. 11:08
71019;name_party;":
Nu har skatteministeren selv nævnt et par gange, at det snart er jul. Men der er jo en række
mennesker i det her land, der faktisk ikke har
råd til at holde jul, og som ikke har penge til de
mest basale ting her i julen. I forgårs spurgte jeg
velfærdsministeren, den tidligere socialminister
- regeringen har jo afskaffet socialministeren og
socialpolitikken - men jeg spurgte velfærdsministeren, om regeringen så kunne sige et eller
andet til de her mennesker om, at der ville ske
noget næste år med hensyn til deres fattigdom,
og ministeren afviste det: Der kommer intet fra
regeringen.
Nu kan jeg så forstå på skatteministeren, at
det, som de i stedet kan se frem til, er at blive
ramt af grønne afgifter. Derfor vil jeg høre, om
de som minimum så kunne få et løfte fra skatte-

(64)
Fredag den 14. december 2007 (L 8)

505

dagpengemodtagere osv. kommer til at skulle
ministeren om, at skatteministeren vil gå ind og
betale en stor del af regningen for, at man så kan
se på, hvordan vi laver grønne afgifter, der ikke
lette skatten for de rigeste i det her land, sådan
øger uligheden. Hvordan laver vi grønne afgifat der dog var en lille smule at se frem til for alle
ter, der har en ordentlig social profil, som ikke
de mange, der ikke har ordentlig råd til at holde
vender den tunge ende nedad? Er det et løfte,
jul nu.
som skatteministeren vil komme med til de";Line Barfod
72399;Time;mennesker, der kan se frem til, at de ikke engang;Kl. 11:11
72461;title_name;"har penge nok til at holde jul for?
. Kl. 11:09 Skatteministeren.";Formanden
72536;Time;;Kl. 11:11
72548;title_name;;Formanden
72582;title_name;":
Skatteministeren.";Kristian Jensen
72611;Time;"Det er ikke korrekt, når fru Line Barfod siger, at
det her lovforslag og regeringens politik går ud";Kl. 11:09
72746;title_name;":
på, at de fattige bliver fattigere, og de rige bliver
Jeg tvivler på, at jeg kan komme med et løfte,
rigere.
som vil tilfredsstille fru Line Barfod, men jeg
Det, der er sagen, er, at de rige får et større råkan komme med et løfte, som forhåbentlig vil
dighedsbeløb, og de fattige får et større rådigtilfredsstille dem, der lytter til debatten, nemlig
hedsbeløb. Man kan sådan set se det ganske tydet løfte, som også står i regeringsgrundlaget:
Når der skal komme et forslag fra en skattekom- deligt dokumenteret i bilagene: I forhold til i dag
får også folkepensionisterne et større rådighedsmission til en omlægning, der sænker skatten på
beløb i årene fremover. Det synes jeg er glimrenarbejde, så skal det være fordelingsmæssigt afde. Jeg synes, det er vigtigt, at vi sørger for, at
balanceret. Det håber jeg er tilfredsstillende for
dem, der lytter til debatten, men jeg har ingen il- alle indkomstgrupper får en fremgang: jeg synes, det er vigtigere, at vi bekæmper fattigdom,
lusioner om, at det vil være tilfredsstillende for
end at vi prøver at kigge på, om der er nogle,
fru Line Barfod.";Kristian Jensen
73854;Time;der ikke skal have lov til at have en indkomstfremgang.;Kl. 11:10
73922;title_name;"Jeg synes, at det, der er væsentligt her, når vi
Fru Line Barfod.";Formanden
73997;Time;"kigger fremadrettet, er, at der, præcis som det er
lagt op til i regeringsgrundlaget, skal være en";Kl. 11:10
74113;name_party;":
fordelingsmæssig afbalancering af de initiatiNu er det jo meget svært med den her regering
at vide, hvad den mener, når den snakker forde- ver, der kommer. Den præcise model, og fru
lingspolitik, for det meste af det, der kommer fra Line Barfod nævnte nogle stykker, som jeg ved
Enhedslisten har haft forkærlighed for længe, vil
denne regering fordelingspolitisk, er, at de fattige bliver fattigere, og de rige bliver rigere. Det er jeg ikke lægge mig fast på eller komme med nogen bud på. Jeg synes, det vil være spændende
også det, vi har kunnet se med de lovforslag,
at se, hvilke bud vi kan få ind fra en skattekomsom regeringen har fået vedtaget i det her efterår, og det gælder også det forslag om grønne af- mission, men der er for mig ingen tvivl om, at en
omlægning af skatten på arbejde, der inkluderer
gifter, der bliver vedtaget af et stort flertal lige
en større vægt på energiafgifter og grønne afgifom lidt. Det er, at man tager fra de fattige og giter, vil skulle fordelingsmæssigt afbalanceres.
ver til de rige.
Så det, jeg gerne vil have et svar på fra skatte- Derfor bliver det den samlede pakke, der bliver
interessant, ligesom den her samlede pakke,
ministeren, er i forhold til de grønne afgifter, og
nemlig lavere skat på arbejde og højere energiafdet er, om det, der kommer fra regeringen, og
gifter, er den, der er interessant. Når man kigger
det, som skatteministeren vil se på i det kompå den, så er der en fremgang - også for folkemende år, er konkret at lave et socialt bundfrapensionisterne.
drag, som Enhedslisten tidligere har foreslået,";Line Barfod
75694;Time;eller at lave en anden mekanisme, der sikrer, at;Kl. 11:13
75755;title_name;"de grønne afgifter ikke vender den tunge ende
Ønsker flere at udtale sig?
nedad. Det vil sige en mekanisme, der sikrer, at
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
de grønne afgifter ikke betyder, at pensionister,
kontanthjælpsmodtagere, førtidspensionister,

506

Fredag den 14. december 2007 (B 22)";Formanden
76074;Time;Afstemning;Kl. 11:13
76098;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes. Vi venter, til alle har
haft mulighed for at komme til salen.
Afstemningen slutter.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV og NY),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 53 om salg af aktier i
DONG Energy A/S tilbage.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 07.12.2007.1. behandling
11.12.2007. Betænkning 12.12.2007).";Formanden
76748;Time;Forhandling;Kl. 11:14
76772;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Frank
Aaen.";Formanden
76870;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
76897;name_party;":
Om lidt får finansministeren bemyndigelse til at
sætte DONG på Børsen. Det er et klimapolitisk
tilbageslag af enorme dimensioner. Alternativet
var, at staten i stedet overtog alle aktier i DONG
og besluttede sig for, at DONG ikke skulle styres
ud fra, hvad der tjener aktionærerne bedst, men
ud fra, hvad der tjener klimaet og miljøet bedst.
Vi synes, det er ærgerligt, at man siger, at landets største energiselskab, som i den grad står
for udledning af C02 her i landet, fremover skal
styres ud fra, hvad der giver det størst mulige
overskud, i stedet for ud fra, hvad der sikrer det
mindst mulige udslip af CO2.

Vi har jo allerede se konsekvenserne af det,
for man har i et stykke tid styret DONG efter de
principper, at det kun skal være efter, hvad der
bedst kan betale sig. Man har besluttet sig for at
investere i et C02-forurenende kulværk i Tyskland, samtidig med at man har besluttet sig for
af økonomiske grunde at droppe investeringer i
en havvindmøllepark ved Lolland. Altså kul i
stedet for vind - det er konsekvensen af at styre
et selskab benhårdt efter, hvad der giver det
størst mulige overskud, i stedet for at lægge en
klimapolitisk målsætning ind over som det vigtigste.
Samtidig med at miljøministeren er på Bali og
svinger miljøfanen og hver eneste dag i tv og radio fortæller os, hvor meget ministeren gør for
at få de bedst mulige målsætninger om C02-reduktion, tager man altså herhjemme i Danmark
og sætter DONG på aktier, hvilket gør, at det bliver vanskeligere at opnå C02-reduktioner i Danmark. Og skulle danskerne spare på energien og det gør de jo, ansvarlige danskere sparer på
energien og nedbringer dermed udledningen af
C02 - har det den fuldstændig bizarre effekt, at
DONG får frigivet nogle C02-kvoter, og de C02kvoter kan efterfølgende bruges til at bygge flere
kulkraftværker og dermed give mere COTforurening. Således bliver det samlede regnskab for
Danmark i virkeligheden negativt i stedet for
positivt, når en dansker sparer på energien.
Det er helt ude i hampen at prøve at føre klimapolitik på den måde, men det viser jo også, at
regeringen, siger et, samtidig med at den gør noget andet på klimaområdet, sådan som den desværre har gjort i hele dens regeringstid. Det er
vigtigere for regeringen at få privatiseret et energiselskab, end det er at få etableret et redskab,
der kan gavne miljøet.
Jeg må sige, at jeg blev fuldstændig paf, da
jeg fik et svar fra finansministeren om, at det slet
ikke er meningen, at statens selskaber skal drives ud fra klimapolitiske mål: statens selskaber
skal udelukkende drives ud fra, hvad der er
økonomisk mest fornuftigt. Hvordan kan man i
2007, hvor man prøver at få skabt basis for C02forbedringer og for, at der skal være et godt topmøde i Danmark, skrive til Folketinget, at statens selskaber, som for nogles vedkommende er
meget store selskaber, ikke skal drives ud fra klimapolitiske målsætninger, men udelukkende ud
fra økonomiske målsætninger?
Man kan så heller ikke undre sig over, at da vi
stillede klimaministeren nogle spørgsmål om,
hvad det har af konsekvenser for klimapolitik-

Fredag den 14. december 2007 (B 22)

507";Frank Aaen
80028;Time;ken i Danmark at privatisere DONG, videresendte klimaministeren et par af spørgsmålene;Kl. 11:20
80131;name_party;":
til finansministeren. Så det er finansministeren,
For at starte bagfra må jeg sige, at det undrer
der svarer på, hvad regeringen mener privatisemig meget, at SF's ordfører fremhæver kvotesyringen af DONG har af klimapolitiske konsestemet som noget særlig klimavenligt. Før var
kvenser. Det, den her regering står for, er altså fi- jeg jo inde på, at kvotesystemet er så fuldstænnans og penge før klima.
dig tåbeligt indrettet, at hver gang nogen sparer
Lad mig til sidst sige: Det er regeringens poli- energi, er der et elselskab, f.eks. DONG, der spatik, og det vidste jeg godt, men det er møj, møj
rer en C02-kvote, hvorefter denne kvote straks
ærgerligt, at samtlige partier fra SF og ud til
kan sælges til et andet selskab, der kan svine, elDansk Folkeparti og Ny Alliance er blevet trukler bruges til at investere i et kulkraftværk. Det
ket med på den galej, at man altså på den måde
er ikke miljøpolitik, det er miljøskadelig politik,
er med til at sige, at tingene skal styres efter øko- og det er altså min opfattelse, at langt, langt de
nomi i stedet for efter klimapolitiske målsætnin- fleste miljøeksperter er enige om, at det kvotesyger. Ærgerligt, ærgerligt. Det gør det endnu svæ- stem, der er lavet, er det modsatte af klimapolirere at nå de mål, vi skal have for at få et bedre
tik.
klima, at isen ikke skal forsvinde fuldstændigt
Som De Radikales ordfører også sagde meget
og halvdelen af verden blive oversvømmet.
fint forleden dag, er kvotesystemet grundlægKl. 11:19 gende forkert og skal laves om, og det synes jeg";Frank Aaen
81679;title_name;"ikke man skal bruge som forsvar for salget af
Tak til hr. Frank Aaen som ordfører. Fru Ida
DONG.
Auken som ordfører.
Med hensyn til om DONG er privatiseret, kan";Formanden
81849;Time;"man selvfølgelig godt sige, at det er det rent tek(Ordfører)
nisk, for det er et aktieselskab. Men 73 pet. af akIda Auken (SF):
tierne ejes i dag af staten, og resten ejes af komJeg kan godt være enig med hr. Frank Aaen i, at
muner eller er forbrugerejede, altså ejet af elselregeringens hjemlige klimapolitik ikke står mål
skaber. På den måde er DONG i offentligt eje og
med, hvad vi render rundt og siger ude i verden: under offentlig kontrol, og hvis man ville sørge
det er vi helt enige om.
for at afvikle et sådant aktieselskab, kunne det
Men vi er altså ikke enige om, hvad det er,
også styres ud fra klimapolitik, og jeg er sikker
der sker lige nu med DONG. Der er altså tale
på, at både kommuner, elselskaber og staten
om, at man sælger nogle aktier fra, der er ikke
kunne overbevises om det. Men den mulighed
tale om, at DONG privatiseres. DONG er allere- har man forskertset, samme dag man har sat det
de privatiseret. Det kan man mene om hvad
på Børsen, for så er det ikke længere fællesejede
man vil, men det er simpelt hen en fordrejning
selskaber, der ejer DONG, så er det lige pludseaf, hvad der sker, og derfor kan SF godt stemme
lig private investorer.";Kl. 11:19
83029;Time;"for forslaget her, ikke mindst fordi vi ved at
stemme for sikrer, at aktiemajoriteten i DONG";Kl. 11:22
83134;title_name;"ikke bliver solgt før 2015, hvor vi søreme meget
Fru Ida Auken.";Formanden
83207;Time;"håber at der er kommet en ny regering, der kan
. føre en bedre klimapolitik.";Kl. 11:22
83299;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at hr. Frank Aaen tror, at
Vi har først lige fået svarene på hr. Frank Aaens
vi kan føre klimapolitik i Tyskland via DONG.
spørgsmål, og her står der faktisk, at DONG
Det er altså meget mærkeligt, for det er ikke ad
ikke er offentligt ejet, så medejerne af DONG er
den vej, man fører klimapolitik. Det gør man via
altså ikke offentlige selskaber med deraf følgenet kvotesystem, det gør man via internationale
de interesser.
aftaler, og her skal Danmark gå foran og føre en
Noget andet er kvotesystemet. Vi er enige
bedre politik.
om, at kvotesystemet skal ændres, for det syKl. 11:20 stem, vi har nu, er ikke optimalt. Men om";Ida Auken
83959;title_name;"DONG bygger det ene eller det andet kulkraftHr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
værk i Tyskland, afhænger jo ikke af, hvem der
ejer de sidste 20 pet. af aktierne. Det er, hvordan
systemet fungerer, og vi er enige om, at kvotesy-

508

Fredag den 14. december 2007 (B 22)

stemet skal ændres, så man ikke bare flytter kvo- værk i Tyskland. Men her blander hr. Frank
ter rundt, så elselskaberne får gratis kvoter.
Aaen altså to ting sammen.";Formanden
84411;Time;;Kl. 11:23
84421;Time;;Kl. 11:25
84433;title_name;;Formanden
84444;title_name;"Hr. Frank Aaen.
Så er det hr. Frank Aaen for en sidste kort beKl. 11:23 mærkning.";Formanden
84535;Time;;Kl. 11:25
84551;name_party;":
DONG ejes i dag af staten, af, så vidt jeg husker,";Frank Aaen
84619;name_party;":
én kommune og af en række forbrugerejede elJeg skal være den første til at beklage, at Finansselskaber, og de er alle sammen fælles selskaber, ministeriet og klimaministeren først i går aftes
som vi naturligvis kan lovgive om, og vi kan be- kunne finde ud af at svare Enhedslisten på de
stemme, hvordan vi synes de skal reguleres, her- spørgsmål, vi stillede for flere dage siden. Jeg er
under at DONG styres af klimapolitiske hensyn
ked af, at svarene først er kommet nu, og at
og ikke af økonomiske hensyn. Men i samme
mange først har fået dem her til morgen: det er
noget skidt.
øjeblik man sætter DONG på Børsen, er det de
private aktionærer, der kommer ind med måske
Men det fremgår altså, at det er fællesejede
49 pet. af aktierne. Så bliver spillereglerne altså
selskaber, der har kontrollen over DONG i dag,
nogle helt andre, mulighederne for at lave spille- og derfor kunne man ganske enkelt omdanne
det selskab, således at det ikke er økonomiske
reglerne om bliver nogle helt andre, og det er en
interesser, men klimapolitiske interesser, der
stor skam, at SF er med til det.
skal drive DONG. Så kunne man selvfølgelig
Med hensyn til DONG og Tyskland skal
DONG jo selvfølgelig ikke føre klimapolitik i
have ladet være med at bygge sådan noget som
værket nede i Greifswald, som man nu er i gang
Tyskland. Men de skal da heller ikke føre dårlig
klimapolitik i Tyskland. Det kulkraftværk, de
med, og man kunne selvfølgelig have stået ved
bygger i Tyskland i stedet for at bygge havvind- sit løfte om at bygge en havvindmøllepark nede
ved Lolland.
møller i Danmark, sviner mere end danske kulDet er beklageligt, at DONG ledes forkert i
kraftværker, fordi vi har kraft-varme-værker i
Danmark, og der er en kolossal lokal modstand
dag. Jeg er enig i, at det ledes forkert i dag, men
mod det. Den lokale borgmester er rasende over, det, der er problemet i dag med det, der vedtaat det kulkraftværk bliver bygget, og der ruller
ges lige om lidt, er, at det bliver vanskeligere, ja,
praktisk talt umuligt at lave tingene om, så
en bestikkelsessag i Tyskland om lige netop det
DONG kunne ledes på en anden måde, end det
kraftværk, så jeg synes altså ikke, man bare skal
sige, at det kan DONG bare gøre. Nej, det skulle
sker i dag.";Frank Aaen
86861;Time;DONG nemlig ikke have lov til.;Kl. 11:26
86902;Time;"Formanden:
Ja tak. Er der flere, der ønsker at udtale sig?";Kl. 11:24
86973;title_name;"Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Fru Ida Auken.";Formanden
87046;Time;;Kl. 11:24
87056;Time;;Kl. 11:26
87071;name_party;":
Afstemning
Problemet er jo, at hr. Frank Aaen bliver ved
med at tale om det, som om der er noget, der bliver ændret nu. Der bliver ikke ændret noget på";Ida Auken
87236;title_name;"Der kan stemmes.
tingene, fordi vi sælger disse 20 pet. af aktierne.
Afstemningen slutter.
DONG bliver ikke ledet ud fra klimapolitiske
hensyn, det står i de svar, hr. Frank Aaen har
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 112 (V, S, DF, SF,
fået i dag,
KF, RV og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Med hensyn til det værk, der bliver bygget i
Greifswald i Nordtyskland, synes vi ikke, det er
Det betyder, at forslaget til folketingsbeslutning
særlig lykkeligt, og derfor har vi også stillet en
er forkastet.
lang række spørgsmål til ministeren, for vi mener bestemt, at man kunne have bygget et bedre

Fredag den 14. december 2007 (B 23)
Det sidste punkt på dagsordenen er:
11) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Indstilling fra Retsudvalget om valg af Folketingets ombudsmand.
Af Retsudvalget.
(Fremsættelse 06.12.2007 i betænkning fra Retsudvalget).";Formanden
88111;Time;;Kl. 11:27
88123;title_name;"Dette valg foregår uden forhandling.
Flertallet har indstillet, at Hans Gammeltoft
Hansen genvælges til Folketingets Ombudsmand.
Der er ikke bragt andre i forslag, men der skal
stemmes.";Formanden
88318;Time;Afstemning;Kl. 11:27
88341;title_name;"Afstemningen kan begynde.
Lad os nu se. Det kan være, det er energibesparende foranstaltninger, der gør, at sttømmen
... (Munterhed).
Systemet virker nu, og der kan stemmes.
Har alle stemt?
Vi slutter afstemningen.

509

For stemte: 95 (V, S, SF, KF, RV, NY og EL), imod
stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 19 (DF).
Hr. Hans Gammeltoft Hansen er herefter genvalgt til Folketingets Ombudsmand.";Formanden
88750;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 11:28
88788;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 8.
januar 2008 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsordenen, der er opslået i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
Så vil jeg her ønske alle medlemmer og alle
medarbejdere i huset en rigtig glædelig jul og et
godt og lykkeligt nytår.
Mødet er hævet. (Kl. 11.29).";Formanden
