split;reason;text;value
0;;"5848

Fredag den 30. maj 2008 (D)";
43;Time;"Meddelelser fra formanden
80. m ø d e";Kl. 09:01
114;Time;Dagsorden;kl. 9.00
137;title_name;"Mødet er åbnet.
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

1) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til statsministeren og integrationsministeren om afviste asylansøgere.
Af Henrik Dam Kristensen (S), Astrid Krag (SF),
Morten Østergaard (RV), Johanne SchmidtNielsen (EL), Jørgen Poulsen (NY) og Gitte
Seeberg (UFG).
(Anmeldelse 01.04.2008. Fremme 04.04.2008.
Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den
3. juni 2008).

Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, kildeskatteloven og kursgevinstloven. (Fraflytterbeskatning af aktier og fradrag
for tab på varekreditter til udenlandske koncernselskaber).
(Lovforslag nr. L 187).

2) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om tillæg til
unge under 25 år med psykiske lidelser, der
modtager starthjælp.
Af Morten Østergaard (RV) og Thomas
Adelskov (S) m.fl.
(Fremsættelse 25.04.2008).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til statsministeren og integrationsministeren:
Hvad agter regeringen at gøre for hurtigst muligt at finde en løsning for de afviste asylansøgere, som et bredt politisk flertal skal stå bag?
Af Henrik Dam Kristensen (S), Astrid Krag (SF),
Morten Østergaard (RV), Johanne SchmidtNielsen (EL), Jørgen Poulsen (NY) og Gitte
Seeberg (UFG).
(Anmeldelse 01.04.2008. Fremme 04.04.2008.
Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den
3. juni 2008).

3) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af social dumping.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 29.04.2008).
4) Valg til Rigsretten af 15 medlemmer og
2 stedfortrædere for hver af disse for perioden
18. maj 2008 - 17. maj 2014.";Formanden
1886;Time;;Kl. 09:02
1898;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at eventuel afstemning
om fremsatte forslag til vedtagelse udsættes til
tirsdag den 3. juni.
Den første, der får ordet til begrundelse af
forespørgslen, er hr. Morten Østergaard som
ordfører for forespørgerne.

(732)
Fredag den 30. maj 2008 (F 23)
Begrundelse

K1.09:02

(Ordfører for forespørgerne)";Formanden
2243;name_party;":
Den 9. november sidste år valgte statsministeren
at udstede et valgløfte. Forud var gået mange
måneders debat om asylfamiliernes forhold.
Statsministeren havde med valgets udskrivelse
prøvet at lukke debatten ved at love, at særlig
udsatte familier måtte flytte ud. Men det var tilsyneladende ikke nok, for i valgkampens sidste
dage måtte statsministeren, efter at der havde
vist sig folkelig opbakning til et udspil fra oppositionen, gå endnu videre. Den 9. november sagde statsministeren derfor til Ritzaus Bureau om
regeringens intentioner:
»På kort sigt må vi hurtigst muligt finde en
løsning for de afviste irakiske asylansøgere, som
et bredt politisk flertal skal stå bag.«
Det var et substantielt løfte, et løfte, som ikke
blot talte om børn, men som talte om de afviste
irakiske asylansøgere. Det skete, efter at statsministerens eget forslag ikke havde overbevist
hverken befolkning eller opposition, og efter at
oppositionen klart havde lagt sin politik frem.
Og alligevel udstedte statsministeren et løfte,
som specifikt dekreterede, at et bredt politisk
flertal skal stå bag.
Siden da er meget vand løbet gennem åen.
Mange illusioner er bristet, og konklusionen er
blevet, at et ganske beskedent antal familier er
flyttet ud, at meget få har benyttet regeringens
tilbud om at vende tilbage, og at der hver tredje
dag p.t. uddeles humanitært ophold til nedslidte
afviste asylansøgere.
Ja, mange illusioner er bristet, men tilbage
står spørgsmålet: Hvornår agter statsministeren
at indfri sit løfte om en løsning for de afviste irakiske asylansøgere, som et bredt flertal skal stå
bag?";Morten Østergaard
3850;Time;;Kl. 09:04
3862;title_name;"Så går vi over til besvarelsen. Den første, der får
ordet, er statsministeren.
Besvarelse";Formanden
3962;Time;;Kl. 09:04
4003;title_name;":
Forud for folketingsvalget sagde regeringen, at
vi ønsker to ting vedrørende flygtningepolitikken: For det første at indgå en hurtig aftale med
henblik på at skabe visse forbedringer af forhol-

5849

dene for afviste asylansøgere, specielt for familier med børn, og for det andet at indgå en langsigtet aftale om den danske asylpolitik med udgangspunkt i en undersøgelse af, hvordan man
tilrettelægger asylpolitikken i andre lande. Det
første af disse punkter er gennemført. Det andet
af disse punkter arbejder vi med. Så vi har levet
op til, hvad vi sagde før valget.
Den 16. januar i år indgik regeringen og
Dansk Folkeparti en aftale om vilkårene for asylansøgere. Asylaftalen er opdelt i to dele, dels en
række punkter, som kan gennemføres umiddelbart uden at ændre gældende lovgivning, og
som indeholder de forbedringer af vilkårene,
som regeringen foreslog før og under valgkampen, dels nogle hensigtserklæringer, der rækker
endnu videre, og som på længere sigt kan indgå
i de kommende drøftelser om asylpolitikken.
I overensstemmelse med det, regeringen sagde før valget, indebærer asylaftalen først og
fremmest, at afviste asylansøgere, familier med
børn, efter en konkret vurdering kan få tilbud
om at bo i en særlig bolig uden for asylcentrene.
Det er naturligvis afgørende, at udflytningen er
til familiens og særlig børnenes bedste. Det indgår også i aftalen, at uddannelsestilbuddene for
bl.a. afviste asylansøgerbørn bliver forbedret, og
det arbejder udlændingemyndighederne for tiden intenst på sammen med Dansk Røde Kors.
Dermed har vi gennemført de forbedringer af
vilkårene, som vi lovede før og under valgkampen.
I tillæg hertil indgår det så også i aftalen, at
myndighederne øger fokus på asylansøgernes
illegale arbejde, f.eks. sort arbejde, ved bl.a. at
styrke kontrolindsatsen og informationsindsatsen. Og regeringen har forstærket indsatsen for
at opnå en tilbagetagelsesaftale med de lande,
som for tiden ikke vil modtage egne statsborgere
ved tvangsmæssige udsendelser.
For så vidt angår indholdet af en langsigtet
aftale om asylpolitikken, er det regeringens hensigt at afvente resultatet af det udredningsarbejde om vilkårene for asylansøgere i andre lande,
som Integrationsministeriet har iværksat. Vi forventer, at undersøgelsen af vilkårene i andre lande vil være færdig her til efteråret. Det svarer
fuldstændig til det, som vi sagde før valget.
Regeringen har med andre ord til punkt og
prikke overholdt det, som vi sagde før valget i
2007. Vi har indgået en aftale, som indebærer en
række konkrete forbedringer af vilkårene for
asylansøgere og især for børnefamilierne, og jeg
fornemmer da også, at der er bred opbakning til

5850

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)

de forbedringer hele vejen rundt i Folketinget.
Det var det, vi sagde før valget, nemlig at det
også var det, vi. ønskede. Og så har vi igangsat,
om jeg så må sige, et in ternationalt udredningsarbejde, som skal indgå i grundlaget for kommende drøftelser med Folketingets partier om
mulighederne for at opnå en langsigtet aftale om
dansk asylpolitik.
Se, når jeg før valget sagde, at der var behov
for en sådan undersøgelse af, hvordan man tilrettelægger asylpolitikken i andre lande, så var
det jo, fordi der under valgkampen blev skabt en
ganske betydelig usikkerhed om dansk asylpolitik, bl.a. fordi Socialdemokraterne under valgkampen begyndte at slingre i den sag. Under
valgkampen sidste efterår spillede Socialdemokraterne og De Radikale ud med et forslag om,
at asylansøgere skal have en generel adgang til
at arbejde i Danmark. Jeg vil gerne benytte lejligheden til igen i dag at slå fast, at det fortsat er
regeringens helt klare holdning, at afviste - altså
afviste - asylansøgere, dem, som ikke opfylder
kriterierne for at få flygtningestatus i Danmark,
altså afviste asylansøgere, ikke skal have adgang
til at arbejde i Danmark. Sådan sagde vi også før
valget. Det er sagt klart og tydeligt.
For det er altså sådan, at hvis man får afslag
på asyl, så medfører det en pligt for asylansøgeren til at udrejse af Danmark igen. Det medfører
ikke en ret til at arbejde her i landet. Jeg vil sige,
som jeg også sagde før valget, at hvis afviste
asylansøgere får ret til at arbejde i Danmark, så
vil det være regler, der er langt mere vidtgående
end de regler, der gælder for asylansøgere i andre sammenlignelige europæiske lande. Det vil
betyde, at Danmark ganske enkelt kommer til at
ligge som en magnet for alverdens menneskesmuglere, der finder Danmark særlig attraktiv,
for her kan man sende mennesker hen, bede om
asyl, også selv om det er uberettiget, og så får de
adgang til at arbejde på det danske arbejdsmarked. Det ville være mere vidtgående end noget
andet sted, og Danmark ville derfor ganske enkelt blive en flygtningemagnet i Europa. Hvis vi
gennemførte det, som Socialdemokraterne og
De Radikale foreslog under valgkampen, så ville
det betyde en tilbagevenden til 1990'ernes løsagtige danske udlændingepolitik, en udlændingepolitik, der betød, at Danmark var ved at blive
løbet over ende på en sådan måde, at kommunerne ingen chance havde for at gennemføre en
ordentlig integrationspolitik. Der kom ganske
enkelt for mange til landet, alt for mange til, at
vi kunne klare opgaven.

Det var det, befolkningen gjorde op med ved
valget i 2001, og det burde Socialdemokraterne
have lært af, men det har Socialdemokraterne
tilsyneladende ikke, og derfor slingrede de i
valgkampen. Det var grunden til, at jeg så sagde: Jamen lad os nu få det klarlagt, lad os gennemføre en undersøgelse af, hvordan reglerne er
i andre lande, så også Socialdemokraterne kan
se, at hvis man gennemfører det forslag, der
blev fremlagt i valgkampen, så vil det være mere
vidtgående end i de europæiske lande, vi sammenligner os med, og Danmark vil blive en
flygtningemagnet. Det er baggrunden for forslaget, og det er baggrunden for, at en sådan undersøgelse nu er sat i gang, og vi regner med, at
den kommer til efteråret. Og så lad os snakke
om den langsigtede asylpolitik der på et ordentligt oplyst grundlag.
Regeringen har konsekvent ført en fast og fair
udlændingepolitik, hvor vi begrænser tilstrømningen til Danmark som følge af asyl og familiesammenføring. Det har vi gjort, for derved får
det danske samfund flere kræfter til at gøre mere for, at de indvandrere, som allerede er her,
kan få job og uddannelse.
En stram udlændingepolitik hører uløseligt
sammen med en succesfuld integrationspolitik.
Derfor holder vi fast i en fast og fair udlændingepolitik.";Anders Fogh Rasmussen
10478;Time;;Kl. 09:12
10490;title_name;"Tak til statsministeren. Den næste, der får ordet,
er integrationsministeren til besvarelse.";Formanden
10592;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Supplerende til statsministerens redegørelse kan
jeg minde om, at det allerede inden valgkampen
var afgørende for mig, at vi specielt kiggede på
børnefamilierne, og jeg luftede allerede på det
tidspunkt muligheden for, om børnefamilierne
kunne få mulighed for at flytte uden for centrene. Da jeg så rent faktisk kom til at stå i spidsen
for arbejdet, var det afgørende for mig, at den
afgørelse blev truffet hurtigst muligt, og det blev
den som bekendt - som nævnt også af statsministeren. Derefter forsøgte Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti med Ny Alliance,
om vi yderligere kunne nå til en aftale om en udvidet form for aktivering, praktikordninger osv.
Vi præsenterede en række forskellige papirer,
men i sandhedens interesse må det siges, at vi
ikke kunne blive enige, fordi Ny Alliance, hvad
der jo er helt fair, ønskede ordninger, som i reali-

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)
teten var beskæftigelse med alt det, det medfører. Det kunne vi ikke gå med til, og det er forklaringen på, at vi ikke kunne komme længere
end den aftale, der allerede var indgået med
Dansk Folkeparti.
Straks efter at den aftale var indgået, rettede
vores departementschef henvendelse til Røde
Kors, samme dag faktisk, og man gik så i gang
med at planlægge og finde ud af, hvordan man
skulle afgrænse aftalen, de kriterier, der var
nævnt i aftalen, hvordan spørgeskemaer osv.
skulle se ud, når man nu skulle tale med de forskellige familier, og der har så løbende været en
proces, lige fra det øjeblik aftalen blev indgået.
Og vi er nu i den situation, at et par familier er
flyttet ud. Snart flytter endnu et par familier ud,
og Røde Kors er i gang med at finde boliger til
de øvrige, der ønsker at flytte ud rundtomkring
i landet. Det drejer sig i alt om 16 familier.
Så kan man jo spørge: Hvad med resten? Jeg
har fra starten lagt meget vægt på, at det her
skulle være en frivillig ordning, og man må altså
konstatere, at der er en række familier, der, formentlig fordi de føler sig mere trygge i asylcentrene, ønsker at blive der. I den forbindelse er
det også vigtigt at nævne, at der i min forgængers tid, også i et samarbejde mellem V og K og
Dansk Folkeparti, er sket væsentlige forbedringer for asylsøgerne, navnlig for dem med børn.
Også i form af muligheden for, at der kan gives
undervisning og anden form for aktivering i
centrene.
Det er ikke mere end et par dage siden, at
man i avisen kunne læse, at halvdelen af asylbørnene gik i den almindelige folkeskole. Det
var jo noget, der nærmest var i strid med Helligånden i den socialdemokratiske regerings tid.
Jeg mener, at det er en god udvikling, når vi nu
som myndigheder er i den tvangssituation, at vi
ikke kan få sendt familierne hjem i øjeblikket, og
de altså selv nægter at rejse og på den måde, kan
man godt sige, holder børnene som gidsler.
I samme åndedrag indgik der jo så i aftalen
det, at der skal ske en intensiveret indsats mod
det illegale arbejde. Vi har jo i forvejen forskellige aftaler om indsats mod illegalt arbejde, men
altså her specielt fokuseret på asylsøgere. Det er
selvfølgelig helt uacceptabelt, hvis afviste asylsøgere, der er i en udsendelsesposition og har
pligt til at udrejse, oven i købet har ulovligt arbejde eller, hvad der er endnu værre, begår kriminalitet. Så der sætter politiet ind, og alle ved,
at det i øvrigt er et led i politireformaftalen, at
der med de større politikredse jo bliver en helt

5851

anden mulighed for at intensivere en mere systematiseret efterforskning af områder som
f.eks. illegalt arbejde, kvindehandel osv.
Statsministeren var også inde på de forhold,
som asylsøgere har her i Danmark, og jeg tror
roligt, vi kan sige, at der ikke er nogen lande,
hvor asylsøgere i en afvisningsposition har det
bedre end i Danmark. Men de er altså i en afvisningssituation. De skal udsendes. Og derfor er
vi jo fra Integrationsministeriets side med god
bistand fra Udenrigsministeriet og Udviklingsministeriet hele tiden i gang med at forsøge at få
de afviste asylsøgere hjem til deres lande. Landene har en folkeretlig forpligtelse til at tage
imod dem, og det er altså sådan, at Flygtningenævnet efter en helt individuel vurdering har
truffet den afgørelse, at de kan sendes sikkert
hjem. Derfor intensiverer vi selvfølgelig til stadighed de initiativer, som vi nu kan, og vi har
vores ambassadører på banen i de lande, det
drejer sig om, ikke mindst når det drejer sig om
Irak. Så situationen er altså, at vi forsøger at give
så gode muligheder som muligt for afviste asylsøgere, samtidig med at vi forsøger at få en
hjemsendelsesaftale med hjemlandene, og samtidig med at vi også giver muligheder for, at de
frivilligt kan rejse hjem efter en bestemt kontrakt, som også er blevet indgået i min forgængers tid.";Kl. 09:12
15377;Time;;Kl. 09:18
15389;title_name;"Tak til integrationsministeren. Vi går nu over til
den egentlige forhandling, og den første, der får
ordet, er hr. Morten Østergaard som ordfører for
forespørgerne.
Forhandling";Formanden
15576;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 09:18
15629;name_party;":
Forleden var Folketingets Integrationsudvalg
endnu en gang på besøg i et asylcenter. Vi besøgte en lille familie. Pigen var 5 år og dygtig til
dansk, ja, hun var sådan set også mere dansk
end noget som helst andet, for hendes familie
havde 7 år i et dansk asylcenter bag sig. Så hun
havde aldrig prøvet at bo andre steder.
Statsministeren har ikke indfriet sit politiske
løfte og agter tilsyneladende ikke at gøre det. Vi
ved, at det, statsministeren sagde kort før valget,
var, at der skulle forhandles om en hurtig løsning for de afviste irakiske asylansøgere, som et
bredt flertal skulle stå bag. I regeringsgrundla-

5852

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)

get blev det så til, at man ville søge den bredest
mulige opbakning. Men det er ikke engang blevet til en eneste forhandling om regeringens politik. Derfor må vi sige, at det politiske løftebrud
er fuldstændig klart og utvetydigt og helt på
statsministerens side. Det er så den parlamentariske virkelighed, og statsministerens utroværdighed i den her sag må vælgerne jo i sidste
ende bedømme.
Noget helt andet er jo statsministerens serie
af menneskelige løftebrud. For i virkelighedens
verden bag hegnene i Sandholm, i Aunstrup, i
Jelling og i Center Brovst er virkeligheden i al
væsentlighed fuldstændig uændret. Regeringens menneskelige svigt er monumentalt, og lad
mig derfor genopfriske, hvad det er, regeringens
asylpolitik har haft af konsekvenser.
I en forespørgselsdebat i 2006 lovede regeringen efter massivt pres 37 mio. kr. til forbedringer særligt for børnefamilierne. Igen og igen
har regeringen refereret til de her afladspenge
som bevis på sine gode intentioner. Løftet var
37 mio. kr. Virkeligheden er, at de aldrig er kommet til udbetaling. Det beløb, som reelt er kommet børnene til gode, er langt mindre.
Den 23. oktober sidste år kom så regeringens
udspil om, at afviste asylansøgere med særlige
behov skulle have mulighed for at tage ophold
uden for centrene, for, som statsministeren ved
den lejlighed sagde, og jeg citerer:
»Generelt har vi i de danske centre gode forhold, og der gives meget flotte tilbud, men selvfølgelig kan enhver sætte sig ind i, hvilken psykisk belastning det er, når man år ud og år ind
sidder i et asylcenter.«
Virkeligheden i dag er, at 16 familier med
mere end 3 års centerophold efter afslag på asyl
er flyttet ud, ikke de 50, statsministeren talte om
i oktober sidste år, men 16. I samme periode har
regeringen hver 3. dag været nødt til at udstede
en humanitær opholdstilladelse til en nedslidt
afvist asylansøger, der præcis, som statsministeren erkendte i oktober, er blevet ramt af den psykiske belastning, det er at sidde i et asylcenter år
ud og år ind.
Lad mig nævne et par af de her sager. En irakisk familie får efter 1.786 dage i et asylcenter,
efter de har fået afslag på asyl, humanitært ophold, fordi moderen lider af posttraumatisk
stress, depression og paranoid psykose. En anden irakisk familie sidder 1.356 dage efter afslag: Faderen lider af paranoid skizofreni. Han
er i behandling med antipsykotiske og antidepressive lægemidler. Og spørger man Udlæn-

dingeservice, som har analyseret de her udgifter,
er svaret klart og tydeligt:
Jo længere en gennemsnitlig opholdstid i indkvarterssystemet, jo flere godkendte ansøgninger.
Og et konkret citat:
»Dette indikerer, at opholdstid alt andet lige
påvirker asylansøgernes sundhedstilstand.«
Så hvad er resultatet af VKO's asylpolitik? Ingen rejser hjem, det er blevet til 12 efter det her
berømte tilbud. Ingen må arbejde. De skal bo i
centrene, og derfor bliver de syge, og derfor får
de, når de er helt og aldeles ødelagt, humanitært
ophold.
Alternativet er jo helt klart: En samlet opposition rækker i dag hånden ud til statsministeren
og tilbyder en ny human asylpolitik, hvor mennesket sættes foran systemet, en politik, som
ikke er noget særligt i Europa, men derimod er i
tråd med anbefalingerne fra internationale organisationer som FN og Europarådet, og som måske kan ændre på, at Danmark i dag i en sammenligning af politikken over for irakiske asylansøgere ligger og roder som nr. 14 ud af 15
vesteuropæiske lande, kun overgået Grækenland, der tilbyder en ringere beskyttelse. En politik, som kan fjerne Danmark som asylmæssig
sort plet i Europa, men som på ingen måde gør
os til noget særligt. En politik, der sigter på at
holde asylansøgerne virksomme og raske, uanset om deres fremtid er her eller i hjemlandet. En
politik, som anerkender, at man ikke bevidst kan
holde folk i en tilstand, som uvægerligt nedbryder dem. En politik, som tager højde for, at velfungerende afviste asylansøgere jævnfør internationale erfaringer hurtigere vender hjem end
nedbrudte familier uden arbejdsevne, og som er
dybt afhængige af psykofarmaka. Og en politik,
der har det menneskelige udgangspunkt, at ingen har glæde af, at vi bryder de familier ned,
hverken familierne, det danske samfund eller
det samfund, de skal vende hjem til, fordi de er
afviste asylansøgere - ingen har glæde af den
politik.
Derfor er det, at jeg på vegne af Socialdemokraterne, SF, Det Radikale Venstre, Enhedslisten,
Ny Alliance, fru Gitte Seeberg og hr. Lars-Emil
Johansen skal fremsætte følgende
Forslag til vedtagelse
Folketinget konstaterer, at regeringen ikke har
levet op til sit løfte om en hurtig løsning for de

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)
afviste irakiske asylansøgere, som et bredt flertal
i Folketinget kan stå bag.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at
indkalde Folketingets partier til forhandling om
en flerårig asylaftale, som skal
- sikre, at ingen asylansøger, hvis ansøgning
ikke vurderes som åbenbart grundløs, opholder sig i et dansk asylcenter mod sin vilje ud
over en periode på 6 måneder, medmindre
ganske særlige omstændigheder taler herfor,
- sikre, at asylansøgere får mulighed for selvforsørgelse i den periode, de opholder sig i
Danmark, hvis ikke ansøgningen vurderes
som åbenbart grundløs,
- give børn og unge asylansøgere adgang til
uddannelse på lige fod med danske børn og
unge, og
- sikre, at tvangshjemsendelser kun sker efter
aftale med det pågældende lands regering,
når hjemsendelse, henset til de aktuelle forhold i landet, er forsvarlig og i overensstemmelse med internationale konventioner.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 73).";Morten Østergaard
21879;Time;;Kl. 09:24
21891;title_name;"Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
Folketinget konstaterer, at regeringen ikke har
levet op til sit løfte om en hurtig løsning for de
afviste irakiske asylansøgere, som et bredt flertal
i Folketinget kan stå bag.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at
indkalde Folketingets partier til forhandling om
en flerårig asylaftale, som skal
- sikre, at ingen asylansøger, hvis ansøgning
ikke vurderes som åbenbart grundløs, opholder sig i et dansk asylcenter mod sin vilje ud
over en periode på 6 måneder, medmindre
ganske særlige omstændigheder taler herfor,
- sikre, at asylansøgere får mulighed for selvforsørgelse i den periode, de opholder sig i
Danmark, hvis ikke ansøgningen vurderes
som åbenbart grundløs,
- give børn og unge asylansøgere adgang til
uddannelse på lige fod med danske børn og
unge, og
- sikre, at tvangshjemsendelser kun sker efter
aftale med det pågældende lands regering,
når hjemsendelse, henset til de aktuelle forhold i landet, er forsvarlig og i overensstemmelse med internationale konventioner.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 73).

5853

Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Jeg har ikke set nogen markeringer om ønske
om korte bemærkninger. Tak til hr. Morten
Østergaard. Næste ordfører bliver så fru Karen
Ellemann.";Formanden
23192;Time;(Ordfører);Kl. 09:26
23222;name_party;":
Så står vi her igen. Til at starte med var jeg faktisk ikke helt sikker på, hvad det var, oppositionen ønskede ved nu at gentage den her forespørgsel, som vi jo allerede foretog i slutningen
af januar. Nu har hr. Morten Østergaard så oplyst mig med forslaget til vedtagelse, og det var
sådan set også det samme, som Ritzau kunne
bringe i går i en nyhed, netop at forslaget fra oppositionen handler om fire punkter: Punkt 1,
asylansøgere må ikke bo længere end 6 måneder
i asylcentrene, punkt 2, asylansøgere skal kunne
forsørge sig selv, det vil sige, at de skal have adgang til arbejdsmarkedet, punkt 3, børn og unge
skal kunne uddanne sig, og det sidste, punkt 4,
tvangshjemsendelser må kun ske efter aftale
med hjemlandet og i overensstemmelse med internationale konventioner.
De to sidste punkter er jo ikke særlig spændende at debattere, da det allerede forholder sig
sådan. Børn og unge kan uddanne sig, og
tvangshjemsendelser sker altså kun efter aftale
med hjemlandet og selvfølgelig i overensstemmelse med internationale konventioner.
Sidst, vi havde den her debat, og det er jo altså kun 4 måneder siden, foreslog oppositionen,
at afviste asylansøgere skulle have tilbudt en bolig uden for asylcentrene, 2 år efter at deres sag
var blevet afvist. Nu er det så kun efter 6 måneders ophold på asylcentrene - og tilsyneladende
for alle asylansøgere.
I den her forespørgselsdebat taler vi om afviste asylansøgere, dvs. mennesker, som ikke er
flygtninge, mennesker, der ikke er i risiko for
forfølgelse, når de vender hjem, og altså derfor
trygt kan vende hjem. Det er mennesker, som
holder fast i drømmen om en permanent fremtid
i Danmark, og derfor mennesker, som nægter at
rejse. Det er vigtigt at huske på.
Men så længe hjemlandet ikke vil acceptere at
modtage egne statsborgere, er vi i Venstre meget
optaget af, at forholdene på asylcentrene er gode, og vi har ved flere lejligheder forbedret forholdene, som både statsministeren og integrationsministeren også netop har redegjort for.
Særlig har vi haft fokus på børnenes forhold, for

5854

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)

der er ingen tvivl om, at det er børnene, som bliver stærkt påvirket af, at deres forældre stædigt
holder fast i en urealistisk drøm. Forældrene har
nøglen til en stabil fremtid for hele familien i
hjemlandet, men det er også forældrene, som
har låst familien fast på drømmen om Danmark.
Børnene bliver gidsler på grund af forældrenes
fastlåste holdning, og det er meget sørgeligt.
Det var da også på den baggrund, at regeringen med støtte fra Dansk Folkeparti endnu en
gang valgte at forbedre forholdene for de afviste
asylansøgere. Resultatet blev bl.a., at afviste
asylsøgerfamilier med børn, der har et særligt
behov, efter en konkret vurdering bliver tilbudt
indkvartering i en bolig uden for asylcentrene,
hvis det vel at mærke er til familiens og i særdeleshed børnenes bedste.
Hr. Morten Østergaard undrede sig før i sin
ordførertale over, hvordan det kunne være, at
det kun var 16 familier, der havde takket ja til tilbuddet. Men det er jo netop et tilbud. Der kan
vel ikke være nogen, der har et ønske om at tvinge børnefamilierne ud fra centrene.
Det tilbud er vi i Venstre godt tilfredse med
samtidig med de allerede eksisterende tilbud
om uddannelse, som også er forbedret for denne
gruppe.
Spørgsmålet om afviste asylansøgeres adgang til arbejdsmarkedet har også været diskuteret mange gange, og Venstres holdning er fortsat, at asylansøgere naturligvis ikke skal have en
arbejdstilladelse. Det vil fuldstændig underminere udlændingelovgivningen, da enhver så
bare kan komme og søge asyl og dermed få adgang til arbejdsmarkedet. Også i forhold til de
afviste asylansøgere er det problematisk, da det
vil sende et helt forkert signal: Hvis du bare
nægter at rejse hjem, så kan du få lov til at arbejde i Danmark. Afviste asylansøgere, som nægter
at medvirke til udrejsen, skal naturligvis ikke
belønnes. Derimod har vi fokus på at gøre en seriøs indsats for at sikre dem et godt fundament
for deres fremtid i hjemlandet, og vi har da heldigvis få, men meget gode og stabile eksempler
på, at nogle afviste asylansøgere har valgt at
samarbejde om hjemrejsen og derfor har fået
både faglig og økonomisk støtte til at blive veletablerede i hjemlandet. Lad det være vejen
frem.
De Konservative, Dansk Folkeparti og Venstre ønsker at fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at der er indgået
en asylaftale, som indebærer en række forbedringer for afviste asylansøgere, herunder særligt
for familier med børn, tages regeringens redegørelse til efterretning.
Folketinget tager endvidere til efterretning, at
regeringen har iværksat et internationalt udredningsarbejde med henblik på at kortlægge asylansøgeres vilkår i andre lande, og at dette udredningsarbejde vil indgå i kommende drøftelser med Folketingets partier om den danske
asylpolitik.
Folketinget konstaterer, at der er bred politisk
enighed om, at afviste asylansøgere principielt
skal rejse hjem, og at der ikke er noget land,
hvortil afviste asylansøgere ikke frivilligt kan
rejse.
Folketinget konstaterer desuden, at afviste
asylansøgere har fået deres sag efterprøvet ved
alle instanser i Danmark og derfor skal rejse
hjem hurtigst muligt, eventuelt tvangsudsendes
ved politiets foranstaltning.
Folketinget har noteret sig, at regeringen
arbejder på at indgå hjemsendelsesaftaler med
flygtningeproducerende lande, og opfordrer
regeringen til at intensivere arbejdet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 74).";Karen Ellemann
28729;Time;;Kl. 09:32
28741;title_name;"Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Idet Folketinget konstaterer, at der er indgået
en asylaftale, som indebærer en række forbedringer for afviste asylansøgere, herunder særligt
for familier med børn, tages regeringens redegørelse til efterretning.
Folketinget tager endvidere til efterretning, at
regeringen har iværksat et internationalt udredningsarbejde med henblik på at kortlægge asylansøgeres vilkår i andre lande, og at dette udredningsarbejde vil indgå i kommende drøftelser med Folketingets partier om den danske
asylpolitik.
Folketinget konstaterer, at der er bred politisk
enighed om, at afviste asylansøgere principielt
skal rejse hjem, og at der ikke er noget land,
hvortil afviste asylansøgere ikke frivilligt kan
rejse.

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)
Folketinget konstaterer desuden, at afviste
asylansøgere har fået deres sag efterprøvet ved
alle instanser i Danmark og derfor skal rejse
hjem hurtigst muligt, eventuelt tvangsudsendes
ved politiets foranstaltning.
Folketinget har noteret sig, at regeringen
arbejder på at indgå hjemsendelsesaftaler med
flygtningeproducerende lande, og opfordrer
regeringen til at intensivere arbejdet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 74).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Der er en række ønsker om korte bemærkninger. Den første, der ønsker en kort bemærkning,
er hr. Morten Østergaard.";Formanden
30141;Time;;Kl. 09:33
30164;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om det er Venstres politik
at nedbryde mennesker i en sådan grad, at man
er nødt til at give dem humanitær opholdstilladelse. Der er afviste asylansøgere, som vi er enige om er afviste, men som alligevel får opholdstilladelse, fordi de er blevet depressive, paranoide, skizofrene. Det er de tilstande, som hver
tredje dag indtræffer, og hvor Udlændingeservice er nødt til at udstede en humanitær opholdstilladelse til folk, som har siddet i et asylcenter i
mere end et år efter at have fået afslag.
Jeg vil bare spørge: Er det Venstres politik?
Har Venstre en løsning på det, eller vil man bare
se på, mens mennesker bliver nedbrudte, og
derefter give dem en humanitær opholdstilladelse, når de er så ødelagte, at de hverken kan
tage hånd om deres familie, gå til hånde på det
danske arbejdsmarked eller foretage sig noget
som helst andet end at modtage behandling?";Morten Østergaard
31063;Time;;Kl. 09:34
31075;title_name;Ordføreren.;Formanden
31096;Time;;Kl. 09:34
31115;name_party;":
Det er naturligvis ikke Venstres politik at nedbryde mennesker. Det var dog et fuldstændig tåbeligt spørgsmål, undskyld mig. Det kan naturligvis ikke være noget partis politik eller noget
partis ønske at nedbryde mennesker. Det er der
ingen der vil.
Jeg redegjorde for, at der er taget masser af
foranstaltninger i vores asylcentre, og jeg har
sammen med hr. Morten Østergaard besøgt
asylcentrene. Jeg har også selv været på besøg
på asylcentrene og har ved selvsyn konstateret,

5855

at der er ganske fine, fornuftige forhold for alle
asylansøgere i Danmark.
Det, der nedbryder, er naturligvis, når drømmen om en fremtid i Danmark bliver knust. Det
er ikke Venstres politik at ødelægge folks drømme. Vi har en udlændingelovgivning, som De
Radikale ganske vist ikke støtter op om, men
som der er bred politisk enighed om skal forblive fast og fair, så vi er i stand til at gøre noget
fornuftigt for de mennesker, der får fremtidsdrømmen om et liv i Danmark opfyldt.";Karen Ellemann
32093;Time;;Kl. 09:35
32105;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
32137;Time;;Kl. 09:35
32160;name_party;":
Venstre havde engang et slogan om mennesket
før systemet, og derfor beder jeg fru Karen Ellemann om at forholde sig til menneskene. Virkeligheden er jo, at resultaterne af den politik,
man fører, er, at der siden den 1. oktober er uddelt 69 humanitære opholdstilladelser til folk,
der har siddet mere end 365 dage i et asylcenter
efter afslag om asyl.
Det er folk, der ikke fik humanitær opholdstilladelse, fordi de havde noget med i bagagen,
som gav anledning til et afslag. Det er folk, hvor
tilstanden er indtruffet, efter de har fået afslag,
efter de har siddet i asylcentrene, og efter de formentlig også har fået afslag på sundhedsbehandlinger, som læger har ordineret til dem,
men som Udlændingeservice har afslået.
Derfor er spørgsmålet: Når den politik, som
man har om hjemsendelse, i den periode har ført
til, at 12 personer er rejst hjem, og når man kun
har ladet 16 familier flytte ud af centrene, hvad
vil man så gøre for at stoppe den situation, at det
mest håndgribelige og konkrete resultat af asylpolitikken er, at mennesker bliver så nedbrudte,
at man er nødt til at give dem en humanitær opholdstilladelse?";Morten Østergaard
33297;Time;;Kl. 09:36
33309;title_name;Ordføreren.;Formanden
33330;Time;;Kl. 09:36
33349;name_party;":
Hr. Morten Østergaard beder mig om at forholde mig til virkeligheden, og virkeligheden er jo
lige præcis, at der er tale om mennesker, der har
fået prøvet deres sag ved samtlige instanser,
hvor der ikke er fundet begrundelser for, at de
skal have asyl i Danmark. Derfor er virkeligheden, at det er de mennesker, der sidder med
nøglen til og muligheden for at rejse hjem. Den

5856

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)

gjort meget fint rede for, hvilke tilbud vi giver til
er til stede, og jeg mener i høj grad, at vores tilafviste asylsøgere.
bud er generøst - også i forhold til at give støtte
Jeg må igen konstatere, at oppositionen er
til hjemrejseprocessen, altså forberedelsen hermeget optaget af at tvinge familierne med børn
hjemme og støtten i hjemlandet.";Karen Ellemann
34121;Time;"ud af asylcentrene. Vi har arbejdet med et tilbud
netop med fokus på, at det er mennesket før syFormanden:
stemet, nemlig et tilbud om en mulighed for at
Så er det fru Margrethe Vestager for en kort bebosætte sig uden for centrene.
mærkning.";Kl. 09:36
34373;Time;;Kl. 09:39
34383;Time;;Kl. 09:36
34395;title_name;;Formanden
34418;name_party;":
Fru Margrethe Vestager.
Jeg synes, det er meget tankevækkende, at VenKl. 09:39
stre har accepteret den teori, som man kan kalde";Margrethe Vestager
34571;name_party;":
for gidselteorien, altså at forældre tager børn
Det er øjensynligt gået hen over hovedet på ordsom gidsler. Jeg synes, det er en fuldstændig
føreren, men ordføreren er også meget optaget
mangel på respekt for de mennesker, som ikke
tør vende tilbage til det land, de kommer fra. Jeg af, at der er givet udmærkede svar fra regeringen og ordføreren selv.
tror også, at det stiller sig hindrende i vejen for
Spørgsmålet var: Hvordan kan ordføreren
Venstres syn på, hvad det er, der foregår i øjevære tilfreds med aftalen, når forskere fra Instiblikket.
Ordlyden i forslaget til vedtagelse fra Venstre, tut for Folkesundhedsvidenskab, som jeg ville
tro ordføreren havde en vis respekt for, vurderer,
De Konservative og Dansk Folkeparti er på sin
at den indgåede aftale forekommer utilstrækkevis også meget afslørende, nemlig når man taler
lig, både for så vidt angår tidsfaktoren, afgrænsom de flygtningeproducerende lande. Det er,
ningen af målgruppen og indsatsens karakter,
som om de mennesker, der vælger at flygte fra
hvis målet er at reducere de psykiske helbredsderes land, er noget, der bliver produceret. Det
synes jeg er et meget klart tegn på, at Venstre har problemer blandt asylbørnene?
Hvordan kan ordføreren være tilfreds og sidvendt det om og derfor taler om systemet frem
de de faglige vurderinger, der fremkommer,
for mennesket.
overhørig, medmindre vi har den situation, at
Jeg kan heller ikke forstå, at det ikke gør indman på ingen måde har respekt for de mennetryk på ordføreren, at forskere fra folkesundsker og deres valg og den situation, de er bragt i,
hedsvidenskab siger, at den indgåede aftale er
jævnfør
de tal for de psykiske problemer, som
utilstrækkelig, både for så vidt angår tidsfaktoden radikale ordfører har nævnt?
ren, afgrænsningen af målgruppen og indsatKl. 09:40
sens karakter, hvis det vel at mærke var regeringens og dermed vel også Venstres ønske at redu- Formanden:
cere de psykiske helbredsproblemer blandt asyl- Ordføreren.";Margrethe Vestager
36550;Time;"børnene. Det kan kun efterlade det indtryk, at
Karen";Kl. 09:40
36616;name_party;":
Venstre sådan set er fuldstændig ligeglad med
Så bliver min besvarelse jo så også lidt af en gendet, der er resultatet af asylpolitikken.";Ellemann
36765;Time;"tagelse af det, jeg kom med før, eftersom jeg
trods alt opfattede det meget tydeligt, som fru";Kl. 09:38
36871;title_name;Margrethe Vestager nu igen understreger, nemOrdføreren.;Formanden
36936;Time;"lig om vi kan være tilfredse med en aftale, når
samtlige familier ikke har taget imod tilbuddet";Kl. 09:38
37051;name_party;":
Jeg hørte sådan set ikke noget konkret spørgs- 홢om at flytte uden for centrene.
Jeg mener, at vi i høj grad kan være tilfredse
mål, men jeg har ikke desto mindre fundet anmed
en aftale, der som en vigtig del - det er det,
ledning til at kommentere fru Margrethe Vestder særligt har været i fokus - tilbyder afviste
ager. Det er altså svært at svare fru Margrethe
asylansøgerfamilier med børn at bosætte sig
Vestager, fordi der netop ikke er et konkret
uden for centrene. Det tilbud er vi i høj grad
spørgsmål. Ikke desto mindre fremstår det, som
tilfredse med, og når over halvdelen tager imod
om regeringspartierne og Dansk Folkeparti nu
tilbuddet, synes jeg bestemt også, at det er et udfører en politik, hvor vi ser de afviste asylansøtryk for, at der er grund til det. Der er de her
gere som ringe personer osv., hvilket er fuldstændig uhørt. Jeg synes netop, at der er blevet

(733)
Fredag den 30. maj 2008 (F 23)
16 familier, som altså kan se frem til og har fundet styrke til at bosætte sig uden for centrene.";Karen Ellemann
38080;Time;;Kl. 09:41
38092;title_name;Så er det fru Gitte Seeberg for en kort bemærkning.;Formanden
38153;Time;;Kl. 09:41
38173;name_party;":
Jeg tror nu ikke, at der er nogen, der ønsker at
tvinge asylansøgerne ud af asylcentrene, men
det er jo et spørgsmål om at give dem muligheden.
Nu siger fru Karen Ellemann, at virkeligheden er den, at man bare kan sende alle de flygtninge, som er afvist, hjem. Jeg vil sige, at det jo
så ikke er den samme virkelighed, vi befinder os
i, for det kan godt være, at det er virkeligheden i
forhold til vores regler, men virkeligheden er jo,
at både FN og Røde Kors klart siger, at situationen i Irak, og for så vidt også hvad angår kosovoalbanerne, jo ikke er sådan, at de her mennesker kan sendes ud. Og det er jo grunden til,
at det er rimeligt at gøre en særlig indsats for
dem i den her situation.
Jeg vil gerne høre, hvordan Venstre forholder
sig til det.";Gitte Seeberg
38941;Time;;Kl. 09:42
38953;title_name;Ordføreren.;Formanden
38974;Time;;Kl. 09:42
38993;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg er glad for, at fru Gitte
Seeberg understreger, at hun i hvert fald ikke
går ind.for at tvinge familierne ud af centrene.
Med hensyn til hjemsendelsesaftalerne er der
netop blevet redegjort for, hvordan vi arbejder
på at indgå de her aftaler, og da vi ikke tvinger
afviste asylansøgere ud af landet uden hjemsendelsesaftaler, er det netop sådan, at vi har fokus
på forholdene i Danmark, og det er der til fulde
redegjort for.";Karen Ellemann
39455;Time;;Kl. 09:42
39467;title_name;Fru Gitte Seeberg.;Formanden
39495;Time;;Kl. 09:42
39515;name_party;":
Jamen så kunne jeg godt tænke mig at høre, om
det slet ikke spiller nogen rolle, hvad Røde Kors
og FN siger i den sammenhæng, om det alene er
nok, at man kan få en hjemsendelsesaftale, eller
om det også kræver, at forholdene er sådan, at
det er rimeligt at sende flygtningene tilbage.
Så har jeg et andet spørgsmål, og det er ikke,
fordi Venstres ordfører har haft det oppe, men

5857

fordi statsministeren så ofte har sagt, at Danmark vil blive en flygtningemagnet, hvis vi giver asylansøgerne ordentlige forhold, bl.a. muligheden for at arbejde. Det er efter min mening
en meget kynisk betragtning, men jeg kunne
godt tænke mig at vide: Hvad bunder de her oplysninger i? Hvad er det for en dokumentation,
man har i Danmark, for, at Danmark skulle blive
en flygtningemagnet, hvis vi behandlede vores
flygtninge ordentligt?";Gitte Seeberg
40351;Time;;Kl. 09:43
40363;title_name;Ordføreren.;Formanden
40384;Time;;Kl. 09:43
40403;name_party;":
Selve præmissen for spørgsmålet, om vi behandler vores asylansøgere ordentligt, er vi jo så
grundlæggende uenige om, for jeg mener, at vi
behandler vores asylansøgere ordentligt. Jeg
mener, at det er meget vigtigt, at vi ikke giver
mulighed for selvforsørgelse, for at komme ind
på det danske arbejdsmarked, fordi vi med den
mulighed ville åbne op for, at Danmark ville
være et attraktivt land at søge asyl i. Det har
statsministeren ganske udmærket redegjort for,
og jeg er naturligvis fuldstændig enig.";Karen Ellemann
40919;Time;;Kl. 09:44
40931;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
40990;Time;;Kl. 09:44
41007;name_party;":
Jeg har svært ved at forstå, at ordføreren kan
fastholde, at Danmark behandler asylansøgere
ordentligt, når man samtidig ved, at de mennesker bliver nedbrudt af at sidde så længe i asylcentrene. Hvordan kan man så mene, at det er
en ordentlig måde at behandle mennesker på?
Ordføreren sagde i et tidligere svar, at det
ikke var Venstres politik at nedbryde mennesker. Jeg går heller ikke ud fra, at man er så kynisk, at man sætter sig ned og siger: Nu vil vi se,
hvordan vi kan gøre noget for at nedbryde mennesker. Det tror jeg ikke. Men når man nu kan
se, at den politik, man fører, rent faktisk fører til,
at mennesker bliver nedbrudt, burde man så
ikke se på, om der var noget, man skulle ændre,
om man skulle begynde at føre en politik, der
ikke nedbryder mennesker, men tværtimod er
med til at hjælpe dem, så de måske bliver bedre i
stand til at tage tilbage, den dag der er nogle forhold i deres hjemland, der gør, at de kan rejse tilbage?

5858

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)
K1. 09:45

når det handler om de afviste asylansøgere, så
lader man dem altså gå i lediggang og giver";Line Barfod
42108;title_name;"dem ikke lov til at arbejde, giver dem ikke lov
Ordføreren.
K1.09:45 til at lave noget, selv om man ved, at det nedbryder mennesker, og selv om der er mange, der";Formanden
42288;name_party;":
Se, det er sådan et spørgsmål, jeg er glad for, for bliver så nedbrudte, at vi ender med at måtte
give dem humanitær opholdstilladelse.
hvad er det, man bliver nedbrudt af? Man bliver";Karen Ellemann
42483;Time;"jo ikke nedbrudt af et asylcenter, der stiller fanFormanden:
tastisk gode muligheder til rådighed, mens man
Ordføreren.
opholder sig der. Sagen bliver prøvet i løbet af";Kl. 09:47
42662;Time;"6 måneder, behandlingstiden er endda gået ned,
så i løbet af ganske kort tid er der en afgørelse af, Karen Ellemann (V):
hvorvidt man er berettiget til asyl i Danmark, el- Igen tak for at sætte så fint fokus på, hvad det er,
der nedbryder mennesker, for jeg mener ikke, at
ler om man bliver afvist. Så i den tid er der fine
det er forholdene på asylcenteret. Jeg mener, at
forhold på asylcenteret.
det er den situation, at man bevidst vælger stæNår afgørelsen så kommer og man er afvist
digt at holde fast i sin drøm om en fremtid i
asylansøger, hvorfor rejser man så ikke hjem?
Danmark. Man har på det tidspunkt fået prøvet
Hvorfor vælger man ikke selv at rejse hjem?
sin sag ved alle instanser, der er ikke grundlag
Der var hos den forrige spørger også fokus
for asyl, dermed er man afvist asylansøger, og
på, hvordan vilkårene er i landene, og det synes
når man så vedbliver med at holde fast i en
jeg at vi har redegjort fint for i vores forslag til
drøm og måske endda også af mennesker omvedtagelse, nemlig at der ikke er noget til hinder
kring sig bliver opmuntret til at holde fast i en
for, at man kan rejse hjem. Vi har endda ganske,
drøm, kan jeg godt forstå, at man som menneske
ganske udmærkede og generøse tilbud med
føler en håbløshed, og der bliver man fastlåst.
hensyn til at hjælpe med hjemrejsen og hjælpe
Det er derfor, at jeg er meget taknemlig for, at
med etableringen i hjemlandet.";Kl. 09:47
44077;Time;"Røde Kors gør et seriøst stykke arbejde i forhold
til at hjælpe de fastlåste mennesker til at se lyset";Kl. 09:46
44192;title_name;"i form af en fremtid i hjemlandet, hvor vi altså
Fru Line Barfod for den sidste korte bemærkmed den her aftale sætter yderligere fokus på
ning.";Formanden
44345;Time;det ved at hjælpe til en stabil fremtid i hjemlandet.;Kl. 09:46
44416;name_party;:;Line Barfod
44427;Time;Vi er jo så fuldstændig uenige om, at man bare;Kl. 09:48
44486;title_name;"kan rejse hjem, tage sine børn og rejse til et land
Så er det hr. Henrik Dam Kristensen for en kort
i kaos og krig. Jeg kan godt forstå, hvis der er
mange, der ikke synes, at det er i orden. Det gæl- bemærkning.";Formanden
44707;Time;"der jo ikke kun de afviste asylansøgere, det gælder jo også masser af både danske og internatio- Henrik Dam Kristensen (S):
Jeg tror, at fru Karen Ellemann i sin ordfører tale
nale organisationer og andre lande, som ikke
sagde: fine, fornuftige forhold i asylcentre. I et af
mener, at det er i orden og man bare kan rejse
svarene her tror jeg, at det var noget med: fantahjem.
stisk gode muligheder til rådighed. Og igen: fine
Med hensyn til spørgsmålet om, hvad det er,
forhold. Jeg tror, det er sådan rimelig loyalt citeder nedbryder mennesker, så er noget af det, der
ret.
nedbryder mennesker, at gå og ikke have noget
Så vil jeg bare spørge: Gælder det også nogle
at lave. En ting er uvisheden og de knuste drømaf de ting, vi så, da vi sammen var i Sandholm,
me, som ordføreren taler om, men det, at man
eksempelvis et værelse med tre senge på ca.
går og ikke har noget at lave, at man ikke har et
30 m2, hvor der boede tre unge mænd, og hvor
arbejde, at man ikke kan være med til at bidrage,
at man ikke kan forsørge sig selv og sine børn, er nogle havde boet der i mange år? Er det fine,
fantastiske forhold?
nedbrydende.";Kl. 09:48
45845;Time;Det er jo lidt mærkeligt, når Venstre om andre;Kl. 09:49
45904;title_name;"borgere i samfundet siger, at de skal ud at arbejde. Uanset hvor syge og nedbrudte de er, skal de Ordføreren.
ud at arbejde, de må ikke gå i lediggang. Men

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)

5859

K1. 09:49 af centrene efter 3 år, er tilstrækkelig, når nu";Formanden
46177;name_party;":
forskning viser os, at børn får men efter 1 år, og
Jeg så præcis det samme, som hr. Henrik Dam
efter 2 år bliver de her men altså permanente?
Kristensen gjorde, og lige præcis med hensyn til
Burde man så ikke give børnefamilierne en mude enlige mænd er jeg enig i, at det er et sted,
lighed for at flytte ud, inden vi når det tidshvor vi kan rette fokus hen for at forbedre vilkå- punkt, hvor børnene lider af permanente men?
rene, for vi hørte også fortællinger om, hvordan";Karen Ellemann
46663;Time;det at bo tre mænd sammen på et lille værelse;Kl. 09:51
46721;title_name;"kan være årsag til konflikt, helt bestemt.
Ordføreren.
Nu har Socialdemokraterne jo været meget,";Formanden
46827;Time;"meget optaget af at sætte fokus på børnefamiKaren Ellemann (V):
lierne, i høj på grad børnefamilierne. Det er der,
Der har været mange undersøgelser frem og tilfokus har været rettet. Men at der er vilkår for
bage. Mest tankevækkende er det vel, at den,
de enlige mænd, hvor der er plads til forbedder er genstand for hele debatten, drejer sig om
ring, det medgiver jeg.
seks børn. Ikke desto mindre er det helt bestemt";Kl. 09:51
47257;Time;- det er jeg enig med ordføreren i - et område, vi;Kl. 09:50
47320;title_name;"har fokus på, og svaret er: Ja, jeg mener, at vi tilHr. Henrik Dam Kristensen.
byder ordentlige forhold med hensyn til udflytKl. 09:50 ning. Efter 3 år mener jeg bestemt det er acceptaHenrik Dam Kristensen (S):
belt. Fru Astrid Krag har også sammen med mig
Det betyder vel, går jeg ud fra, at jeg - men måværet vidne til, at familier med børn har nogle
ske mere interessant: de enlige mænd, vi talte
væsentlig bedre boliger end de enlige mænd,
om her - kan betragte det, der nu blev sagt af
netop både med to rum, et lille køkken og gårdordføreren, som et løfte.
have. Så det er da fine forhold går jeg ud fra at";Formanden
47942;Time;ordføreren og jeg kan være enige om.;Kl. 09:50
47991;title_name;;Formanden
48000;Time;Ordføreren.;Kl. 09:52
48024;title_name;;Formanden
48033;Time;Fru Astrid Krag.;Kl. 09:50
48069;name_party;:;Karen Ellemann
48080;Time;"Jeg er imponeret over hr. Henrik Dam KristenAstrid Krag (SF):
sens evne til at konkludere så hurtigt. Jeg anerMen noget af det, børn har brug for for at have
kender, at der her er et vækstpotentiale, som det
et godt liv og en tryg opvækst, er jo også raske
vel hedder, at der her er et område, hvor der be- forældre. Hr. Morten Østergaard har givet os
stemt er plads til forbedring.
nogle tal, der viser, hvor mange forældre og";Kl. 09:52
48518;Time;"voksne i asylcentrene der bliver psykisk nedFormanden:
brudt. Ordføreren har selv spurgt om, hvad det
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.
egentlig er, man bliver nedbrudt af. Jeg vil lige";Kl. 09:50
48720;Time;læse et citat højt fra Bettina Post fra Politiken i;Kl. 09:50
48789;name_party;":
dag, hvor hun siger: »Det er almindelig socialDet var da et fantastisk gennembrud. Da vi hav- faglig viden, dokumenteret i flere undersøgelser,
de den her debat sidst, prøvede jeg lige præcis
at det er vigtigt ikke at være isoleret i sin egen
også sammen med resten af oppositionen at sæt- elendighed. Man skal stimuleres og på alle måte fokus på den meget store gruppe af afviste
der bruge sig selv fysisk i et arbejde og opleve,
asylansøgere, nemlig de enlige, så det er da helt
at man har en værdi. Hvis ikke vi hjælper de her
fantastisk, at Venstres ordfører nu vil være med
mennesker nu, så bliver opgaven for samfundet
til at kigge på det.
endnu sværere fremover.«
Jeg vil tage fat i noget af det, ordføreren kom
Det siger hun på vegne af 1.800 fagfolk, læger,
ind på i ordførertalen, og som jeg også med glæ- socialrådgivere, psykiatere, som altså har viden
de bemærkede, at de to ministre, vi har selskab
på det her område, og som siger til regeringen,
af i dag, kom ind på, nemlig bekymringen for
siger til os i Folketinget, at vi må gøre noget nu,
børnene, og den deler jeg rigtig meget. Derfor
for ellers bliver det en menneskelig tragedie. Det
vil jeg spørge ordføreren: Føler ordføreren, at
bliver rigtig dyrt for os som samfund, for vi får
den aftale, hvor de udvalgte børnefamilier med
nogle psykiske krøblinge, der ikke vil være i
særlige behov tidligst får tilbud om at flytte ud
stand til at fungere hverken i Danmark eller i de-

5860

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)

gang til at opnå en aftale. Alt eller intet, fuld
res hjemland, hvis vi skulle kunne finde på at
beskæftigelse, og så sluttede det dér.
sende dem hjem, selv om de er blevet så syge.";Astrid Krag
50470;Time;;Kl. 09:56
50480;Time;;Kl. 09:53
50492;title_name;;Formanden
50503;title_name;"Hr. Jørgen Poulsen, sidste korte bemærkning.
Ordføreren.";Formanden
50569;Time;K1.09:53;Kl. 09:56
50598;name_party;:;Jørgen Poulsen
50618;name_party;":
Vi har heldigvis rigtig gode eksempler på afviste Det er jo direkte usandt. Ny Alliance kom med
asylansøgere, som har valgt at takke ja til tilbud- konstruktive forslag til, hvordan man kunne
det om at etablere sig i hjemlandet, nemlig at det indføre en form for selvforsørgelse, der ikke ville åbne den ladeport, som både fru Karen Elblomstrer for dem, fordi der er masser af belemann og jeg jo naturligvis ikke ville være med
skæftigelse, masser at tage sig til, masser af mutil. Vi kunne sagtens med lidt konstruktivt arbejligheder for at etablere en solid fremtid i hjemde have lavet en form for selvforsørgelse, men
landet. Det er der, som jeg også redegjorde for i
det var slut, der blev ingen forhandlinger, der
min ordførertale, at vi skal sætte ind.
var ingenting. Det er derfor, at jeg ikke forstår
Vi ønsker ikke at åbne det danske arbejdsfru Karen Ellemann. Når man taler med Venstremarked. Hvis vi blot giver arbejdstilladelser i et
folk ude i landet, så taler disse mennesker da
helt åbent system, altså således at man simpelt
også om, at lediggang - som fru Karen Ellemann
hen har arbejdsmulighed på lige vilkår med
danskere, så mener vi, at det vil blive et trækpla- selv sagde - er roden til alt ondt. Vi kunne have
lavet selvforsørgelse uden at åbne nogen af de
ster, som også statsministeren har redegjort for.
porte. Det er Venstres svigt ikke at ville være
At lediggang - det ikke at have noget at tage
med til det.
sig til - også er roden til alt ondt, deler jeg beKl. 09:56
stemt ordførerens holdning til og også diverse";Karen Ellemann
52175;title_name;eksperters udtalelser om. Derfor vil jeg igen understrege, hvad det er for muligheder for aktive- Ordføreren.;Formanden
52294;Time;ring, der er til rådighed i centrene. Det er samtiKaren;Kl. 09:57
52363;name_party;":
dig også noget, vi har yderligere fokus på.";Ellemann
52418;Time;Jeg opfattede såmænd ikke, at der var et spørgsmål, men blot en kommentar, og jeg konstaterer;Kl. 09:54
52524;title_name;"Så er det hr. Jørgen Poulsen for en kort bemærk- blot, at så har vi da bestemt opfattet forhandlingerne vidt forskelligt. Jeg oplevede i høj grad,
ning.";Formanden
52686;Time;"der også internt i Ny Alliance var tvivl om, hvad
det rent faktisk var, man ville.";Kl. 09:54
52789;name_party;:;Jørgen Poulsen
52800;Time;"Jeg synes, det er meget beskæmmende, at VenFormanden:
stres ordfører her siger: De kan jo bare rejse
Så er det hr. Peter Skaarup for en kort bemærkhjem. Ved fru Karen Ellemann ikke, at vi har at
gøre med en gruppe, som er kommet i klemme i ning.";Kl. 09:57
53056;Time;systemet? De kan ikke rejse hjem. Jeg synes, det;Kl. 09:57
53124;name_party;":
er en retorik, som vi hidtil har hørt fra Dansk
Det var bare i relation til den grove bemærkFolkeparti. Er det nu blevet Venstres retorik?
ning, der var fra hr. Jørgen Poulsen. Der vil jeg
Hvordan skal de hjem? Dansk Folkeparti havde
bare sige til fru Karen Ellemann, at det jo er helt
nogle forslag til, hvordan vi kunne sende folk
rigtigt, at Dansk Folkeparti har gode forslag til,
ud af landet og smide dem ud med faldskærm.
hvordan man kan hjemsende de afviste asylanEr det den retorik, vi skal høre fra det liberale
søgere, først og fremmest ved aftaler med de
Venstre?";Peter Skaarup
53710;Time;"lande, der er tale om, eksempelvis Irak, som
Sverige har fået en aftale med.";Kl. 09:55
53799;title_name;Det, som hr. Jørgen Poulsen sagde, vedrørenOrdføreren.;Formanden
53863;Time;de at man skulle sende nogen hjem med faldskærm, eller hvad det var for noget, er aldrig;Kl. 09:55
53971;name_party;":
noget, Dansk Folkeparti har udtalt sig om. Der
Det, der i virkeligheden er beskæmmende her,
kunne jeg godt tænke mig, at fru Karen Elleer, at Ny Alliance går til forhandlingsbordet
mann bekræfter, at her er hr. Jørgen Poulsen
med en alt eller intet-teori, en alt eller intet-til-

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)
- ligesom i flere andre tilfælde - ikke særlig opdateret, med hensyn til hvem der har sagt hvad
og hvornår.";Karen Ellemann
54403;Time;;Kl. 09:58
54415;title_name;Ordføreren.;Formanden
54436;Time;;Kl. 09:58
54455;name_party;":
Naturligvis kan jeg bekræfte det, som hr. Peter
Skaarup siger. Jeg har aldrig hørt den retorik.
K1.09:58";Karen Ellemann
54573;title_name;"Der er ikke ønske om flere korte bemærkninger
til ordføreren. Tak til fru Karen Ellemann. Næste
i ordførerrækken er hr. Henrik Dam Kristensen.";Formanden
54725;Time;(Ordfører);Kl. 09:58
54762;name_party;":
Som flere har givet udtryk for, er det ikke så forfærdelig mange uger siden, at udvalget var på
besøg bl.a. i Sandholmlejren. Det var på mange
måder trøstesløst. Vi mødte stærke personer,
men vi mødte også nedbrudte personer.
Jeg forstår, at der over det sidste års tid til
halvanden er sket forbedringer for børnene. Det
synes jeg er godt. Jeg synes også, at vi i børnehaven og andre steder så nogle eksempler på børn,
som virkede veltilpasse, men at kalde det for
fine forhold synes jeg måske er at stramme det
noget. Det var ikke prangende - syntes jeg - det,
man kunne se.
Så er der den anden del, som vi lige kort har
været inde på, nemlig rum eller værelser på ca.
30 m2, hvor der typisk bor tre unge mænd. De
tre senge fylder det meste, og der er ingen mulighed for privatliv, overhovedet. Sådan kunne
man dengang, man var soldat i nogle måneder,
sådan set godt holde ud at leve. Men for nogle af
dem her er det altså i årevis, at de har levet på
den måde.
Jeg var meget, meget glad for den fremstrakte
hånd, som jeg oplevede at Venstres ordfører gav
her under debatten. Det synes jeg vi sammen
skal forfølge. Jeg oplevede, at der blev tilkendegivet, at her var der nogle forhold, som vi ikke
kunne være bekendt. Det er jeg i hvert fald meget enig i, hvis det var det, man kunne tolke ud
af det, som Venstres ordfører sagde: så her er der
noget at tage fat på.
Sandheden er, at når vi står her i dag, er det jo
ikke, fordi der er fantastisk flotte forhold for
dem, der bor i vores asylcentre: så er det, fordi vi
har så meget faglig vurdering, som fortæller os,
at mennesker, som bor der måned efter måned,

5861

år efter år, bliver nedbrudt. Vi behøver ikke at
bruge ret lang tid på at kigge i rapporter og alt
muligt andet, det er et faktum.
I Socialdemokratiet er vi enige om, at de betingelser, som vi i dag har for at få asyl i Danmark, ønsker vi ikke at ændre, men vi vil gerne
forbedre forholdene for de mennesker i den periode, som de skal leve her, indtil de kan blive
sendt tilbage. Derfor er vi selvfølgelig også med
på det forslag til vedtagelse, som vi selv har været med til at forfatte. Og derfor er det også lidt
vigtigt i den her debat, at der ligesom er to faser
i den. Der er den, som handler om det menneskelige aspekt, og så er der den, der handler om
det politiske.
Det, jeg synes der er så interessant, er den politiske farce, som vi jo i realiteten har oplevet. En
statsminister, som under valgkampen siger - og
her citerer jeg fra partilederrunden i Danmarks
Radio: Jeg vil godt lægge op til, at vi får skabt en
bred og flerårig aftale om vores asylpolitik. Så
oplever vi, efter at Folketinget er kommet på
plads, en farce, hvor forskellige repræsentanter
fra Dansk Folkeparti går ud og ind af integrationsministerens dør: vi oplever en debat her,
hvor statsministeren under selve debatten må
sende et håndskrevet forslag til vedtagelse op til
Venstres ordfører efter forhandlinger med hr.";Henrik Dam Kristensen
57701;title_name;"og så oplever vi en fase, hvor
Ny Alliance åbenbart er med til nogle forhandlinger, og nu sidder de så her i dag og er sammen med oppositionen. Så har vi en statsminister, som også i dag fastholder, at der ikke er noget at komme efter. Så vil jeg gerne sige, at det er
tydeligt for enhver, at det er der.
Undervejs i valgkampen var statsministeren
klar over, at her var der noget, som skulle løses.
Undervejs i valget og kort efter valget var statsministeren ikke fuldstændig klar over, hvor flertallet lå. Men i det øjeblik, hvor det var helt klart
for alle, at VKO igen havde flertallet, var det
fuldstændig ligegyldigt med de tilsagn om bredt
samarbejde på det her område, der var givet.
Derfor var det også lidt karakteristisk, at da
statsministeren skulle citere sine egne ord i starten af debatten her, undlod statsministeren bevidst at bruge ordet bredt om forhandlinger,
som der jo har været sagt fra statsministerens
side flere gange.
Vi står tilbage nu, som jeg ser det, med en
kombination af, at der er nogle mennesker, som
har brug for, at vi giver dem en anderledes, mere
anstændig behandling i den periode, de skal

5862

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)";Naser Khader
58879;Time;"være her. Og så har vi et politisk svigt, som har
været helt tydeligt for alle.";Kl. 10:05
58994;title_name;":
K1. 10:03 Fru Karen Ellemann.
K1. 10:05";Søren Espersen
59070;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karen ElleKaren Ellemann (V):
mann.
Nu blev svaret meget hurtigt drejet over på,";Søren Espersen
59196;Time;"hvorvidt forholdene er tilstrækkelige i DanKaren Ellemann (V):
mark, og på, hvorvidt afviste asylansøgeres perDet glæder mig utrolig meget, at lige netop ord- sonlige situation skyldes knuste drømme.
føreren for integrationsområdet hos SocialdeJeg bad om et meget klart svar om Socialdemokraterne, hr. Henrik Dam Kristensen, står på
mokraternes udlændingepolitik. Og ordføreren
talerstolen i dag, fordi ordføreren var savnet ved
startede med at bekræfte, at den er der sådan set
debatten forleden dag.
ikke ændret noget ved. Det kan jeg bare ikke få
Det, jeg netop gerne vil sætte fokus på nu og
til at hænge sammen med de ytringer, der komhar glædet mig til at høre ordførerens svar på,
mer, om, at vi simpelt hen skal åbne og tage
er: Hvad er det for et svigt, Socialdemokraterne
imod flere og flere. Hvordan begrunder ordførelige nu er ude og give deres vælgere, i forhold til ren det? Og hvordan ser ordføreren at det rent
faktisk skal kunne lade sig gøre?
hvad det er for en fast og fair udlændingepoliKl. 10:06
tik, som Socialdemokraterne står for? Vi har i";Kl. 10:03
60295;title_name;":
onsdags hørt, at vi skal give opholdstilladelser
til handlede kvinder, vi har nu hørt, at vi skal
Ordføreren.";Søren Espersen
60416;Time;"give arbejdstilladelser og ophold til afviste asylHenrik Dam Kristensen (S):
ansøgere, og vi har også hørt, at vi skal tage
Jeg kan svare fru Karen Ellemann meget kort.
imod fanger fra Guantånamo. Hvad har det
Socialdemokratiet ønsker ikke at ændre de bemed en fast og fair udlændingepolitik at gøre?";Kl. 10:06
60727;Time;"tingelser, der er for at få ophold i Danmark. Det
ligger sådan set helt fast.";Kl. 10:04
60840;title_name;":
Det, vi ønsker - og det var også den diskusOrdføreren.";Søren Espersen
60906;Time;"sion, der var om handlede kvinder, der kan være
nogle helt specielle forhold - er, at når menneHenrik Dam Kristensen (S):
sker så er her i Danmark på de betingelser, vi nu
Det har meget med både fast og fair udlændinhar givet, skal der tages hånd om dem på en orgepolitik at gøre. Jeg tror, at jeg sagde meget
dentlig og anstændig måde, så de, der skal hjem,
klart i min ordførertale, at vi sådan set ikke ønikke kommer hjem som nedbrudte mennesker,
sker at ændre betingelserne for at få lov til at
men som mennesker, som kan bidrage med nokomme til Danmark, dem er vi med på. Men vi
get i deres hjemland.
er også optaget af, at når mennesker så er komKl. 10:06
met, skal de behandles på en ordentlig og anAnden næstformand (Søren Espersen):
stændig måde.
Jeg vil sige til fru Karen Ellemann, at man alt- Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Kl. 10:04
61763;Time;"så ikke kan sidde den ene lægefaglige vurdering
Peter";Kl. 10:06
61830;name_party;":
efter den anden, som fortæller, at vi nedbryder
mennesker på det psykiske plan med den måde, Jeg hæfter mig ved, at Socialdemokraterne nu
og da, når der er debat om udlændingepolitikvi behandler dem på i dag, overhørig. Det må da
ken, gerne vil give indtryk af, at de støtter den
få anstændige - undskyld ordet, det vil jeg ikke
stramme udlændingepolitik, den faste og fair
bruge, for det synes jeg er et dårligt ord - det bør
udlændingepolitik, som regeringen og Dansk
få politikere til at agere og sige: Det, vi har her,
Folkeparti står for. Derfor synes jeg, at det virker
er ikke godt nok.
underligt at læse her i dag i det forslag til vedtaDerfor er jeg ikke enig med fru Karen Ellegelse, som hr. Henrik Dam Kristensen som ordmann, når hun siger, at vi har fine og gode forhold, for det har vi ikke. For så ville vi ikke kun- fører for Socialdemokraterne har været med til
at skrive - eller hvordan det var, det blev sagt fra
ne få de lægefaglige vurderinger, som vi rent
faktisk får, om, at det her nedbryder mennesker. hr. Henrik Dam Kristensens side. For i det står
der jo, at ingen asylansøgere skal opholde sig i et
dansk asylcenter længere end 6 måneder.

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)
Det er da en meget ædel hensigtserklæring,
men jeg vil godt spørge Socialdemokraterne:
Hvis det nu af forskellige årsager ikke kan lade
sig gøre, f.eks. hvis den pågældende afviste asylansøger ikke ønsker at vende tilbage, selv om
vedkommende ikke kan få asyl, hvad skal der så
ske? Skal vedkommende så ud i samfundet og
have arbejde, eller hvad er det egentlig, der skal
ske?";Skaarup
63417;Time;;Kl. 10:07
63452;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
63475;Time;;Kl. 10:07
63501;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at man jo skal
læse hele teksten. Der står jo, at hvis ansøgningen er åbenbart grundløs, er man ikke omfattet
af de her regler. Det er det, der er svaret, også til
nogle af de debatter, der har været før, om flygtningemagnet og jeg ved ikke hvad. Det er klart,
at der også er lykkeriddere, og de skal selvfølgelig sendes tilbage så hurtigt og så konsekvent
som overhovedet muligt.
Det, vi giver udtryk for her, er, at mennesker,
som er her, og som skal have behandlet deres
sag, efter 6 måneder skal have mulighed for at
være selvforsørgende: så skal de have mulighed
for at kunne leve et så normalt liv, som de nu
kan, når de er asylansøgere. Det er helt klart, at
hvis man er afvist, skal man også sendes tilbage.
Alt det bliver der ikke rokket ved. Vi tager bare
de meget tydelige lægefaglige vurderinger, vi
har fået, alvorligt. Og så skal vi gøre, hvad vi
kan for, at mennesker ikke bliver nedbrudt.";Henrik Dam Kristensen
64453;Time;;Kl. 10:08
64488;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup for endnu en kort
bemærkning.";Søren Espersen
64557;Time;;Kl. 10:08
64576;name_party;":
Jeg tror bare, at hr. Henrik Dam Kristensen lige
skal have styr på fakta. Der er noget, der hedder
åbenbart grundløs-proceduren. Det drejer sig
om nogle mennesker, der meget hurtigt får en
afklaring af deres sag. Så har vi nogle, der søger
asyl, og som måske får nej til asyl, og som prøver at anke ad forskellige kanaler. Og det er jo
den gruppe, vi taler om her, det er den gruppe,
debatten handler om.
Der er det så bare, jeg spørger hr. Henrik Dam
Kristensen, og det blev der ikke givet noget svar
på: Hvad skal der ske efter de 6 måneder, hvis
det nu ikke kan lade sig gøre af de her årsager
- man har anket, man har på forskellig måde

5863

forsøgt at blive i landet? For det må man vel
have tænkt over. Man må vel have et bud på det.
Skal de så ud at arbejde? Skal de være selvforsørgende? Hvis ja, betyder det så arbejde? Hvad
er det egentlig, der skal ske? Har man tænkt
over det? Bliver resultatet ikke - og det er så min
konklusion - at situationen er nøjagtig som i
dag, hvis man ikke har noget svar på det? Og
der er det så bare set med mine øjne udtryk for
en meget slap udlændingepolitik, for så har man
jo ikke styr over noget som helst på det område
længere.";Peter Skaarup
65764;Time;;Kl. 10:09
65799;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
65822;Time;;Kl. 10:09
65848;name_party;":
Det er simpelt hen ikke udtryk for at være slap
og ikke have styr på noget. Det kan være, hr.
Peter Skaarup ikke forstår det.
Det her handler om, at mennesker år efter år
ikke skal have lov til at leve i den uvirksomme
tilstand, vi ser i dag, med de konsekvenser, det
har. Det her handler om, at Danmark skal have
nogle aftaler med de lande for at kunne sende
dem hjem. Når myndighederne ikke er i stand
til at kunne levere dem, er vores svar ikke, at så
skal mennesker have lov til at gå uvirksomme år
efter år med de konsekvenser, som vi ved det
har. Vi siger i realiteten bare, at hvis nu det er sådan, at det danske samfund med de muligheder,
der er, ikke kan afgøre en sag, og den trækker
ud, og man bliver afvist og ikke kan komme
hjem, så vil vi give en mulighed for, at deres
børn kan få uddannelse, og at de, hvis de har
muligheden for det og selv er i stand til at skaffe
sig et arbejde, også har muligheden for at være
selvforsørgende.
Det er sådan set ikke en ændring i betingelserne, men det er en ændring af, hvordan man
behandler mennesker, som er i det her land i en
periode.";Henrik Dam Kristensen
66951;Time;;Kl. 10:10
66986;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren.
Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Peter
Skaarup.";Søren Espersen
67112;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
67142;name_party;":
Socialdemokraterne, SF, De Radikale, Enhedslisten, Ny Alliance og en løsgænger ønsker her i
Folketinget at drøfte situationen for afviste asyl-

5864

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)

ansøgere, de vilkår, der er for dem, og hvordan
vi finder løsninger på de problemer, der har været. Det er vi meget indstillet på i Dansk Folkeparti. Vi har jo faktisk igennem et stykke tid talt
med regeringen om, hvordan man løser de problemer, der er.
Jeg synes, den her debat er lidt et deja-vu, for
vi har talt om tingene mange gange: vi har ønsket at finde løsninger, og der er fundet løsninger på de problemer, der er.
Derfor synes jeg egentlig, at den debat, vi står
med i dag, er lidt spild af tid, for der bliver nogle
fronter. Vi kan se, at regeringen sammen med
Dansk Folkeparti har styr på tingene, og så er
der altså nogle andre partier i Folketinget, der
har et helt andet bud på, hvad der skal ske. Når
man så spørger de partier, hvad deres bud indebærer - vi har f.eks. lige haft nogle spørgsmål til
hr. Henrik Dam Kristensen - har de ikke rigtig
nogen svar på, hvad der skal ske, for der er ikke
nogen alternativer til den politik, der føres i øjeblikket.
Vi har som sagt fundet løsninger, der gælder
for de afviste asylansøgere. Vi mener i Dansk
Folkeparti, at de afviste asylansøgere principielt
skal sendes hjem. Hvis man ikke kan få asyl efter de regler, der nu gælder, er der én mulighed
tilbage, nemlig at man vender tilbage til det
land, man kom fra. Vi mener, at det er en forpligtelse.
Vi synes, at vi sammen med regeringen har
fundet en meget god løsning for de familier, der
så af forskellige grunde har været i Danmark i
en del år. Familier med særlige behov - med
børn - kan nu få den mulighed at flytte ud fra
asylcentrene. Den opgave er ved at blive løst i et
godt samarbejde med Røde Kors.
Derfor er det som sagt en lidt overflødig debat, vi står med i dag. Der bliver taget godt hånd
om de udfordringer, der har været på området,
så vi er sikre på, at det, der sker, er i trygge hænder.
Det, der så kan være problemet med det, som
partierne, der ønsker ændringer i vores asylpolitik, vil, er, at man med den løsning, man lægger
frem her - og jeg synes da egentlig, at det er fint,
at vi nu ser i forslaget til vedtagelse, hvad man
vil - ønsker, at afviste asylansøgere skal have
mulighed for at komme ud i samfundet, få arbejde og blive integreret efter 6 måneders ventetid i
et asylcenter. Lad mig minde om, at det minder
meget om det, som Socialdemokraterne og De
Radikale kom frem med i valgkampen. Det er en
løsning, som i høj grad kan angribes på mange

forskellige måder, for det vil betyde, at vi sender
et signal til omverdenen om, at det kan betale
sig at søge asyl i Danmark. Hvis man ikke får
asyl, kan man altså som afvist asylansøger, der
har fået sin sag behandlet ved alle de instanser,
der er, få en mulighed for at blive i Danmark på
ubestemt tid. Det er ikke rimeligt over for de
mange afviste asylansøgere, der jo vælger det,
de nødvendigvis må, nemlig at tage tilbage til
det land, de kom fra, og der prøve at få en tilværelse op at stå.
Nej, det, som Socialdemokraterne, De Radikale og en række andre partier nu vil give som
adgangsbillet til Danmark, er, at man efter en relativt kort periode i Danmark, hvor man ikke
kan få asyl, og hvor man har fået prøvet sin sag,
skal have mulighed for fortsat at opholde sig
her. Der ved vi jo af erfaring, at lige så snart man
lemper reglerne på et så afgørende område, betyder det, at Danmark så lige pludselig vil være
fremme i frontlinjen igen som et af de lande,
man gerne vil søge asyl i, hvis man er interesseret i at komme til et andet land med bedre økonomiske vilkår og bedre bolig end det land, man
kommer fra. Vi ved også, at der er kyniske menneskesmuglere, for hvem det er ligegyldigt, om
mennesker bliver sendt det ene eller det andet
sted hen. Hvis de kan opnå økonomisk vinding
ved at sende asylansøgere til Danmark, er det
meget attraktivt med de vilkår, som det her forslag til vedtagelse, ville medføre.
Så jeg synes, man kan prise sig meget lykkelig
for, at vi kender det alternativ, der nu er beskrevet i forslaget til vedtagelse. Det betyder også, at
vælgerne kender det alternativ, de kan vente sig,
hvis der - hvad jeg ikke håber - på et eller andet
tidspunkt skulle blive flertal for en anden udlændingepolitik i det her Folketing.";Peter Skaarup
71490;Time;;Kl. 10:16
71525;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger. Den første
er fra hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
71613;Time;;Kl. 10:16
71636;name_party;":
Det er jo noget sniksnak, når hr. Peter Skaarup
siger, at der ikke er et svar på, hvornår folk skal
vende hjem. Det skal de jo, hvis de skal tvangshjemsendes, når der er en aftale med det pågældende lands regering. Det fremgår af den sidste
pind i forslaget til vedtagelse. Derfor er det udelukkende et spørgsmål om, hvor de skal opholde sig, indtil de kan sendes hjem, da de tydeligvis ikke har planer om at rejse frivilligt.

(734)
Fredag den 30. maj 2008 (F 23)
Vi har lige nu en politik om, at de skal opholde sig på centrene. Det fører til, at der hver tredje dag gives humanitær opholdstilladelse til
folk, der er. så nedbrudte efter lang tids ophold i
centrene, at de ikke kan fungere. Man er derfor
nødt til at give dem den opholdstilladelse, som
hr. Peter Skaarup med vold og magt vil forhindre at de får. I den samme periode er der 12, der
har taget imod regeringens tilbud om frivillig
hjemvenden til Irak, dvs. 1 om måneden.
Her spørger jeg bare hr. Peter Skaarup: Når vi
ved fra internationale erfaringer, at folk, der er
velfungerende, folk, der har deres arbejdsevne i
behold og har familier, der fungerer, hurtigere
vender hjem - præcis som de hurtigere vendte
hjem til Eksjugoslavien, da borgerkrigen var slut
- er det så i virkeligheden ikke en rigtig dårlig
politik, hr. Peter Skaarup fører, hvis målet er, at
folk skal rejse hjem?";Morten Østergaard
72999;Time;;Kl. 10:17
73034;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
73057;Time;;Kl. 10:17
73076;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Morten Østergaard henledte opmærksomheden på det sidste punkt i det
forslag til vedtagelse, der er kommet fra bl.a. Socialdemokraterne og De Radikale. Her står der
jo klart, at selv de forsøg på at få hjemsendelsesaftaler med forskellige lande, som regeringen
har gjort, er alt for vidtgående i forhold til det,
som Socialdemokraterne og De Radikale m.fl.
vil have. Det, der står her, er jo et klart angreb på
det, vi bl.a. har oplevet med, at Irak nu tager
imod 12 eller 13 kriminelle personer, der havde
søgt til Danmark, havde begået kriminalitet og
har udstået straffen og nu skal sendes tilbage.
Det her er et signal om, at selv det, der er oplagt, nemlig at folk, der begår kriminalitet i Danmark, mens de har ophold her, bliver sendt tilbage, vil Socialdemokraterne og De Radikale
ikke være med til. Det ser altså meget sløvt og
sløjt ud med ambitionsniveauet i det, der tilbydes fra oppositionens side.";Peter Skaarup
74022;Time;;Kl. 10:19
74057;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for endnu en kort bemærkning.
. Kl. 10:19";Søren Espersen
74145;name_party;":
Hr. Peter Skaarup danser i en stor bue uden om
det, der er den reelle problemstilling, også hvis
man ser det gennem Dansk Folkepartis briller.
Det, der er pointen, er, at man har et ønske om,

5865

at folk skal vende tilbage til Irak, men da man
ikke kan få en aftale om at hjemsende afviste irakiske asylsøgere, er man nødt til at forlade sig
på, at de frivilligt vender hjem.
Det meget generøse tilbud, som regeringen
har givet, og som jeg ikke har hørt nogen kritik
af at man giver, er der så 12, der har taget imod.
I den samme periode har fem gange så mange
fået humanitært ophold, fordi de er blevet nedbrudt af opholdet i centrene.
Derfor må man bare spørge, om Dansk Folkeparti er villig til at tage den konsekvens, at for
hver gang, der er en, der frivilligt vender hjem,
er der fem, der bliver psykisk nedbrudt og derfor får en humanitær opholdstilladelse, og som
udelukkende har brug for hjælp og ikke kan gå
til hånde i det danske samfund.
Er det et tilfredsstillende resultat af den politik, der føres? Eller synes hr. Peter Skaarup, at
det i virkeligheden ikke hænger rigtig godt sammen, uanset om man synes, at folk skal rejse
hjem nu eller på et senere tidspunkt?";Morten Østergaard
75337;Time;;Kl. 10:20
75372;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
75395;Time;;Kl. 10:20
75414;name_party;":
Vi har hele tiden fra Dansk Folkepartis side sagt,
at vi ikke synes, det er tilfredsstillende, at man
ikke har fået en aftale med Irak om hjemsendelse af afviste asylansøgere. Det har Sverige fået,
og derfor bør Danmark selvfølgelig også have
det. Det er helt klart et krav fra vores side, at den
aftale skal laves.
Når vi ser på det forslag til vedtagelse, der
bliver lagt frem af De Radikale og Socialdemokratiet, som man har fået lokket med, og det er
jo det, som man må regne med er alternativet, er
man jo der i gang med yderligere at begrænse
mulighederne for at få den slags aftaler med lande som f.eks. Irak, fordi man nu siger, at det ikke
er nok, at Flygtningenævnet har truffet en afgørelse, men at der også skal være en aftale med
landet. Der skal være en aftale, hvor der henses
til de aktuelle forhold i landet, det skal være forsvarligt, og det skal være i overensstemmelse
med de internationale konventioner.
Alt det bør selvfølgelig være opfyldt, men når
vi ser på den aftale, der er lavet mellem Sverige
og Irak, så baserer den sig på en bilateral aftale,
hvor man ikke har taget de hensyn, hvor man
klart har lavet en aftale, der fungerer, og som vi
også skal få til at fungere i Danmark.

5866

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)";Peter Skaarup
76673;Time;;Kl. 10:23
76690;name_party;":
I SF vil vi gerne være med til mange ting, der
K1. 10:21 kan løse den her situation, og vi er faktisk også
optaget af, hvordan vi kan sørge for, at folk ikke";Astrid Krag
76866;name_party;":
bliver så nedbrudt under deres ophold i DanJeg kunne forstå på ordføreren, at han mener, at
mark, at de ikke er i stand til at vende hjem.
det er en overflødig debat, fordi alle problemer
Jeg er fuldstændig enig med hr. Peter Skaaløst. Sådan lød det i ordførertalen, men det kommer så sandelig an på, hvad det er for nogle pro- rup i, at folk, der får afslag på asyl i Danmark,
selvfølgelig skal rejse tilbage, når de kan. Men
blemer, som man mener at vi står med.
det afgørende er jo, at de ikke bliver ødelagt som
I dag er mere end hvert tredje barn, der bor i
et dansk asylcenter, psykisk syg. Det er de blevet mennesker, så vi ender med ikke at kunne sende
dem hjem, men ender med at må give dem et
af at opholde sig i asylcentret og af at have forhumanitært ophold med store omkostninger for
ældre, der går i lediggang, og som - som hr.
det danske samfund og med nogle temmelig
Morten Østergaard så flot har redegjort for - i
høje menneskelige omkostninger for dem til følstigende grad bliver så syge, at de ender med at
ge.
få humanitært ophold og ikke du til noget som
Ordføreren fra Venstre brugte begrebet om, at
helst.
vi ikke skal belønne de afviste, men det kan jo i
Jeg synes, det er et problem, at mere end
virkeligheden betale sig at lade dem arbejde og
hvert tredje barn er psykisk ramt af at bo i asyllade dem være selvforsørgende. De holder sig
centrene. Jeg vil høre, om ordføreren for Dansk
raske, og de kan være med til at finansiere deres
Folkeparti ikke mener, at det er et problem - når
ophold her i landet, indtil situationen i deres
han nu siger, at den her debat er overflødig.";Astrid Krag
78482;Time;"hjemland bliver sådan, at vi kan sende dem
hjem. Er hr. Peter Skaarup ikke enig i, at det er";Kl. 10:22
78610;title_name;":
der egentlig en meget god logik i? Og kunne der
Ordføreren.";Søren Espersen
78681;Time;"ikke også være lidt sund økonomisk sans i det
for et borgerligt parti som Dansk Folkeparti?";Kl. 10:22
78792;name_party;:;Peter Skaarup
78803;Time;"Jeg har ikke sagt, at alle problemer er løst. Jeg
Anden
næstformand
(Søren
Espersen):
har sagt, at der er lavet en aftale mellem regerinOrdføreren.
gen og Dansk Folkeparti, som stille og roligt er";Kl. 10:24
79010;Time;"blevet sat i sving, og som tager hånd om de udPeter Skaarup (DF):
fordringer, der ligger. Men det er da klart, at der
Jeg vil sige til fru Astrid Krag, at jeg synes, at
i det samarbejde skal arbejdes videre med alle
hun baserer sig på et udgangspunkt, som er metingene, bl.a. at man har haft en lang opholdstid
get ideelt, og som lyder godt, men når det komi asylcentrene. Hvorfor har man det? Det er jo,
mer til stykket, og når det kommer til de praktifordi Socialdemokraterne, De Radikale, SF og
Enhedslisten igennem årene har ført en helt uan- ske realiteter, må vi jo konstatere, at hvis Danmark begynder at føre en politik som den, der
svarlig udlændingepolitik, som har betydet, at
lægges frem her i forslaget til vedtagelse, bliver
man har fået de vilkår, der nu er.
Danmark igen et meget attraktivt land for menNu er der kommet skik på asylantallet og på
neskesmuglere. Danmark bliver et land, hvor
antallet af familiesammenføringer. Det er blevet
man efter et ophold på 6 måneder får adgang til
mindre, og det begynder at betyde, at der kan
arbejde og kommer ud af de her centre. Hr. Henopnås aftaler om hjemsendelse, og det begynder
rik Dam Kristensen har sagt, at sådan er det.
at betyde, at den integration af flygtninge og
Det betyder, at den faste og fair udlændingeindvandrere, som nødvendigvis skal foregå,
politik, som har bragt styr på tingene, bliver kakommer på skinner, så der er nået mange ting.
stet over bord til fordel for en tilbagevenden til
Det, der er problemet for SF, er, at man ligger i
det, som bl.a. SF stod for, dengang der sad en
hængekøjen og ikke vil være med til noget som
SR-regering, dengang alle de problemer, som vi
helst.";Kl. 10:24
80686;Time;"nu skal løse, opstod. Så SF bærer et hovedansvar
for de her ting, og det, jeg kan konstatere, er, at";Kl. 10:23
80822;title_name;":
SF gerne vil have en politik, der gør Danmark til
Fru Astrid Krag for endnu en kort bemærkning.
et meget attraktivt land for menneskesmuglere.
K1. 10:21";Søren Espersen
81012;title_name;":
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.

Fredag den 30. maj 2008 (F 23) .";Søren Espersen
81098;Time;;Kl. 10:25
81133;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
81185;Time;;Kl. 10:25
81202;name_party;":
Jeg er sikker på, at fru Astrid Krag selv kan redegøre for SF's politik. Jeg vil sige, at vores holdning er, at vi ønsker at arbejde for, at vi ikke har
masser af krige rundtom i verden, som gør, at
der skabes flygtninge. Det tror vi sådan set er
den bedste og mest langsigtede måde at sikre, at
der ikke er mange flygtninge, der har brug for at
få hjælp rund tom i verden. Og vi ønsker at arbejde for, at de, der får afvist deres ansøgning
om asyl, får mulighed for at vende tilbage.
Hr. Peter Skaarup sagde i sit indlæg, at der er
fundet løsninger. Det kan jeg bare ikke helt få til
at hænge sammen med, at der stadig er mennesker, der bliver nedbrudt og bliver så nedbrudt,
at de må få humanitær opholdstilladelse. Så
hvilken løsning er det lige præcis, hr. Peter Skaarup mener sikrer, at mennesker ikke bliver nedbrudt?";Line Barfod
82037;Time;;Kl. 10:26
82072;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
82095;Time;;Kl. 10:26
82114;name_party;":
Altså, jeg tror, at Enhedslisten lever i en lidt anden verden end mange andre her i Folketinget.
For Enhedslisten siger, at det er meget vigtigt at
undgå krige, og at løsningen på det er, at vi sikrer, at der ikke bliver krig og ufred og flygtninge
i verden. Det er alle jo enige om, men det, man
bare er nødt til at tage bestik af, er, at der til
trods for de gode intentioner om at opnå den her
idealverden er kyniske diktatorer rundtom i verden, der undertrykker deres befolkninger, og
som med djævlens vold og magt vil besætte andre lande. Vi kan jo ikke i Danmark gardere os
mod, at det er sådan, og det er jo det, der betyder, at der kommer flygtninge.
Saddam Hussein var en diktator, hvis styre
medførte, at mange mennesker i Irak flygtede
fra hans land. Nu er han væk, og så burde det
jo være sådan, at man var interesseret i at vende
tilbage. Problemet er, at man ikke er interesseret
i at vende tilbage, så længe bl.a. Enhedslisten
kipper med flaget for, at hvis man bare bliver
længe nok, kommer der sikkert en særlov, og
man får opholdstilladelse.";Peter Skaarup
83185;Time;;Kl. 10:27
83220;title_name;":
Fru Line Barfod.

5867";Søren Espersen
83255;Time;;Kl. 10:27
83272;name_party;":
Nu er det i øjeblikket jo altså Dansk Folkeparti,
der fører en politik, der gør, at folk bliver så nedbrudt af at være her, at de er nødt til at få humanitær opholdstilladelse. Så hvis hr. Peter Skaarup var optaget af, at de her mennesker skulle
have en tilværelse, hvor de ikke blev nedbrudt
og dermed ikke fik humanitær opholdstilladelse
og dermed fik muligheden for at vende tilbage,
når forholdene i Irak blev tilstrækkelig fredelige
til, at de kunne vende tilbage uden risiko for, at
de selv og deres børn blev slået ihjel, så ville det
jo være en bedre måde at undgå det på.
Men hr. Peter Skaarup mangler at svare på,
hvad det er for en løsning, hr. Peter Skaarup siger man har fundet, der gør, at mennesker ikke
bliver nedbrudt. Jeg har endnu ikke hørt fra hr.
Peter Skaarup, hvad det er for at svar, der sikrer,
at mennesker ikke bliver så nedbrudt, at de må
have humanitær opholdstilladelse.";Line Barfod
84184;Time;;Kl. 10:28
84219;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
84242;Time;;Kl. 10:28
84261;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der er interesseret i,
at der er flere end højst nødvendigt, der får humanitær opholdstilladelse. Men det er bare nødvendigt i den situation, folk kan være i, fordi
bl.a. Enhedslisten har været ansvarlig for en politik i Danmark på det her område, som har været fuldstændig ugennemtænkt, fordi man ikke
har taget hensyn til, at det ville medføre nogle
problemer, hvis man tillod en meget stor indvandring.
Det bedste, vi kan gøre - og det synes jeg Enhedslisten skulle arbejde med til - er at opnå
hjemsendelsesaftaler med de lande, der er tale
om. For vi undergraver vores asylsystem, hvis
det er sådan, at man kommer til Danmark, får
prøvet sin sag ved alle de instanser, der er, og at
man finder ud af, at man altså ikke er berettiget
til asyl og derfor skal tage hjem - og man så alligevel vælger ikke at tage hjem. Hvis der så er
nogle, der stiller folk i udsigt, at fordi de vælger
ikke at tage hjem, men bliver i Danmark, så kan
der måske komme en særlov, hvis bare lige der
bliver sørget for, at Socialdemokraterne, SF, Enhedslisten og De Radikale får flertal, ja, så kan
man måske forestille sig, at der er nogle, der forsøger at blive på den konto. Der er det bare, vi
siger, at det vil vi ikke være med til.

5868

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)";Peter Skaarup
85560;Time;;Kl. 10:29
85595;title_name;":
Ja tak. Jeg vil bede om, at taletiderne overholdes.
Hr. Jørgen Poulsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
85701;Time;;Kl. 10:29
85721;name_party;":
Hr. Peter Skaarup siger, at Danmark ikke er et
attraktivt land. Han siger også, at han har løsningerne på problemet med de mennesker, som
er kommet i klemme. De løsninger, vi har hørt
fra Dansk Folkepartis side, har været den ene
plageforanstaltning efter den anden. Det er en
buket af plageforanstaltninger. Selv her senest,
hvor et par familier skulle hjælpes ud af centrene, skulle det belægges med nye plageforanstaltninger og krav om politiundersøgelse af
mennesker, der tog et arbejde og ikke måtte det.
Det er ikke, fordi vi er for det, men hvad vil man
helt konkret gøre, for at disse mennesker ikke
bliver nedbrudt?";Jørgen Poulsen
86357;Time;;Kl. 10:30
86392;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
86415;Time;;Kl. 10:30
86434;name_party;":
Jeg kan ikke helt finde ud af, hvad hr. Jørgen
Poulsen hentyder til med politiundersøgelser,
men hvis det handler om, at man som afvist
asylansøger i Danmark bor i et center og tager
sort arbejde, som der har været mange historier
om, så er det klart, at vi ønsker, at det bliver
bragt til ophør. For der er jo ikke nogen rimelighed i, at man arbejder illegalt i Danmark, og det
mener jeg også hr. Jørgen Poulsen burde være
enig i.
Vores løsning er, at vi sammen i Folketinget
arbejder på at få den hjemsendelsesaftale, som
Sverige har fået med Irak. Langt den største
gruppe af de afviste asylansøgere - som efterhånden i øvrigt ikke er så stor, som den har været, fordi der er gjort meget på området - kommer fra Irak, og derfor er det, at vi, hvis vi endelig skal tale om at plage, gerne vil plage regeringen om, at den får sat det arbejde i gang, der fører hen til, at vi får den samme aftale, som Sverige har fået med Irak. Det er løsningen for irakerne, fordi de så kan vende tilbage til deres hjemland og få en tilværelse op at stå.";Peter Skaarup
87485;Time;;Kl. 10:32
87520;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
87576;Time;;Kl. 10:32
87596;name_party;":
De plageforanstaltninger, jeg taler om, er alle
disse motivationsfremmende foranstaltninger,
som Dansk Folkeparti har fået indført - ganske
vist med regeringens hjælp. Det, jeg peger på, er,
at det er alt andet end løsninger. Det er jo ikke
noget, der motiverer folk til at arbejde for deres
egen hjemsendelse. Det har jo den modsatte effekt. Det, hr. Peter Skaarups løsning består i, er
at gøre Danmark så lidt attraktivt som muligt
- og jeg skal love for, at det er lykkedes.";Jørgen Poulsen
88085;Time;;Kl. 10:32
88120;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
88143;Time;;Kl. 10:32
88162;name_party;":
Jeg tror, hr. Jørgen Poulsen misforstår tingene,
for det, vi kan være interesserede i, er, at hvis
man er afvist asylansøger, og der skal være nogen retfærdighed i et asylsystem, bør det være
sådan, at når man ikke kan få asyl efter at have
fået sagen prøvet ved alle instanser, ikke er forfulgt og ikke er berettiget til at få asyl, tager man
tilbage til sit hjemland. Det er muligt for alle de
afviste asylansøgere, der er, men man ønsker ikke at benytte sig af den mulighed.
Derfor er det så, at det næste er, at vi må lave
den slags aftaler, som Sverige har gjort. Det er i
virkeligheden det allermest humane, for dermed
sikrer vi, at familier kan tage tilbage til Irak eller
andre lande og få en tilværelse op at stå, fordi de
jo ikke kan få asyl i Danmark. De er ikke forfulgt, så det vil undergrave hele vores system,
hvis vi siger til dem, at de alligevel får lov til at
blive i Danmark ifølge en særlov.";Peter Skaarup
89086;Time;;Kl. 10:33
89121;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Henrik
Dam Kristensen.";Søren Espersen
89192;Time;;Kl. 10:33
89218;name_party;":
Jeg vil gerne medgive hr. Peter Skaarup, at han
har en vis evne: Hvis han kommer med syv sætninger, er der fem udokumenterede påstande
om, hvad andre vil, i de syv sætninger, og efterhånden som talen skrider frem, bliver der yderligere udbygget. Så bliver der også talt om særlove og den slags ting, men lad det nu ligge.
Jeg vil gerne høre hr. Peter Skaarups vurdering af, om han er enig med Socialdemokratiet i:
1) Hvis man er afvist asylansøger, skal man tilbage til sit hjemland: 2) hvis det er sådan, at vi
ikke har en aftale med et land, må vi gøre alt,

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)
hvad vi kan, for at få en sådan aftale, så de i givet fald også kan sendes hjem tvangsmæssigt?
Er hr. Peter Skaarup enig med Socialdemokratiet i de to ting?";Henrik Dam Kristensen
89979;Time;;Kl. 10:34
90014;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
90037;Time;;Kl. 10:34
90056;name_party;":
Jeg synes, det lyder helt rigtigt, men som jeg
sagde i min tale, bliver det jo ikke situationen,
hvis man gennemfører den politik, som lægges
frem i dette forslag til vedtagelse. Her resignerer
man jo netop i forhold til at få den slags aftaler.
Der opstilles en hel masse nye betingelser for, at
der kan laves sådanne aftaler, og derudover siges det i forslaget til vedtagelse, at som afvist
asylansøger er man berettiget til at få ophold,
komme ud og arbejde og blive integreret efter
6 måneder. Det kan ikke forstås anderledes.
Der er ikke noget svar på, hvad der skal ske,
hvis den afviste asylansøger ikke samarbejder
om at tage tilbage, når afgørelsen er truffet, og
derfor er det, jeg siger, at det er en meget liberal
udlændingepolitik, der lægges frem her.";Peter Skaarup
90833;Time;;Kl. 10:35
90868;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen.";Søren Espersen
90906;Time;;Kl. 10:35
90932;name_party;":
Jeg beklager, at jeg talte om fem forkerte påstande i mit første spørgsmål, for jeg talte kun fire
denne gang, så hr. Peter Skaarup oppede sig
ikke helt godt nok.
Der er ikke noget i forslaget til vedtagelse,
som betyder en ændring af gældende praksis
med hensyn til at få aftaler med lande, og kan
hr. Peter Skaarup ikke være enig med mig i, at
det lyder lidt fantastisk, hvis ikke et land, som
har været med til at gå i krig i Irak, altså Danmark, har tætte forbindelser til myndighederne
dernede? Man må vel gå ud fra, at vi ikke er i
stand til på lige fod med Sverige og andre lande
at få en aftale. Er det ikke beskæmmende, og bør
regeringen ikke gøre, hvad den kan, for at få en
sådan aftale? Er det i realiteten ikke her, hele
humlen ligger? Indtil den aftale kommer, er forholdet jo, at nogle mennesker er i en ulykkelig
situation, sådan som vi har talt så meget om i
dag, og her er forskellen mellem Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti jo lige præcis, at Dansk '
Folkeparti lukker øjnene, men Socialdemokratiet vil gerne sikre, at de mennesker også bliver
behandlet med en form for anstændighed.

5869";Henrik Dam Kristensen
92056;Time;;Kl. 10:36
92092;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
92116;Time;;Kl. 10:36
92135;name_party;":
Jeg synes, at det sidste, hr. Henrik Dam Kristensen sagde, er en udokumenteret påstand. Jeg synes, at det, man bør samarbejde i retning af, netop er - det var det første, hr. Henrik Dam Kristensen sagde - at få en aftale med Irak, ligesom
Sverige har fået, og her er vi fuldstændig enige.
Jeg tror ikke, der er nogen, der mere ihærdigt
end os har arbejdet for, at der laves den slags aftaler med de lande, hvor der har været problemer, og det er jo bl.a. Irak.
Men man begynder at fremlægge meget liberale regler, som jeg synes hr. Henrik Dam Kristensen fejlagtigt er gået med til. Jeg tror ikke, hr.
Henrik Dam Kristensen har siddet ved tastaturet og har formuleret det her. Jeg tror, der er nogle andre, der har formuleret det, og så har Socialdemokraterne ikke tænkt sig godt nok om, da de
støttede det. Så siger jeg bare, at hvis man gerne
vil give indtryk af, at man står for en stram udlændingepolitik, kan de fleste forvisse sig om, at
det ikke er tilfældet, hvis man gennemfører det
forslag til vedtagelse, som Socialdemokraterne
står bag her i dag.";Peter Skaarup
93204;Time;;Kl. 10:37
93239;title_name;":
Den sidste, der har bedt om en kort bemærkning, er fru Margrethe Vestager.";Søren Espersen
93325;Time;;Kl. 10:37
93349;name_party;":
Ordføreren sagde indledningsvis, at der er styr
på tingene. Nogle af de fakta, som allerede har
været oplistet i debatten, er antallet af humanitære opholdstilladelser, børns psykiske sygdomme, forældres nedbrudte forældreevne. Jeg vil
godt høre, om det er at have styr på det. I givet
fald vil jeg gerne høre, hvad det er, der er Dansk
Folkepartis ambitionsniveau: hvad er det, der
skal til? For jeg troede, egentlig, at man havde
det mål, at man gerne ville reducere den meget,
meget store psykiske belastning det er at sidde
passivt i centrene, og derfor synes jeg, det er helt
afgørende at få at vide, hvad det egentlig er, der
er Dansk Folkepartis ambition. For i dag er det
ikke Enhedslisten, det er ikke SF, det er ikke Det
Radikale Venstre, det er ikke Socialdemokratiet,
der har ansvar for asylpolitikken, det er Dansk
Folkeparti, og det ansvar må man jo løfte. Og så
vil vi gerne vide: Hvad er ambitionsniveauet?

5870

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)

Og mener Dansk Folkeparti, at der er styr på
det?";Margrethe Vestager
94373;Time;;Kl. 10:39
94408;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
94431;Time;;Kl. 10:39
94450;name_party;":
I forhold til de afviste asylansøgere er der så meget styr på det, som der kan være, når man ser
på, hvad det var, bl.a. Det Radikale Venstre fik
indført af lovgivning. Da De Radikale sad ved
magten, var det jo sådan, at man indførte en lovgivning, der var ugennemtænkt, og hvor man
ikke havde gjort sig klart, hvad konsekvenserne
ville blive af den udlændingepolitik, man førte.
Det har betydet, at antallet af afviste asylansøgere i Danmark - efter at regeringen og Dansk Folkeparti gik i gang - er faldet fra omkring 2.400
til et tal, der ligger på cirka en tredjedel eller
mindre end en tredjedel. Nu er man så i gang
med at få gjort klart, hvad man kan gøre i forhold til den sidste gruppe, og der er der nogle
ting, der er gennemført sammen med regeringen
og Dansk Folkeparti her lige inde i det nye år, og
der er andre ting, som givetvis skal gennemføres
på et senere tidspunkt.
Men det, vi kan konstatere, er, at når man giver humanitær opholdstilladelse, så er det jo,
fordi systemet virker. Det virker jo netop sådan,
at hvis man trænger til hjælp, hvis man har brug
for hjælp og skal have ophold, så kan man få
det, nemlig via den humanitære opholdstilladelse, og det tror jeg egentlig også at De Radikale
kan være tilfredse med.";Peter Skaarup
95702;Time;;Kl. 10:40
95737;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
95801;Time;;Kl. 10:40
95825;name_party;":
Jeg har altid stor respekt for folk, som har en historisk interesse. Det er bare lidt ærgerligt, hvis
det bruges til at fralægge sig det politiske ansvar, man har, og Dansk Folkeparti har det politiske ansvar for den psykiske nedbrydning, der
sker af børnene i asylcentrene i øjeblikket. Og
jeg synes, det er en sådan lidt paradoksal italesættelse af, at systemet virker. Systemet virker
åbenbart godt efter Dansk Folkepartis mening,
fordi vi har nogle regler, der nedbryder menneskene, og når menneskene er tilstrækkelig nedbrudt, så kan de få humanitært ophold. Det synes jeg lyder helt paradoksalt, og derfor skal jeg
bare spørge, om Dansk Folkeparti er enig i, at

det er et mål at reducere de psykiske helbredsproblemer, som børn har, og om man så også
gerne vil oplyse, hvad det er for andre ting, der
kommer senere. For jeg kan høre, at hr. Peter
Skaarup har et katalog af forandringer, som skal
gennemføres.";Margrethe Vestager
96752;Time;;Kl. 10:41
96787;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
96810;Time;;Kl. 10:41
96829;name_party;":
Hvis fru Margrethe Vestager ville prøve at lægge
den sådan meget politiske retorik til side en
gang imellem og se på, hvad der rent faktisk er
taget af initiativer for børnene, for dem, der er
psykisk nedbrudt af deres situation - for det er
der selvfølgelig nogle der er - så ville fru Margrethe Vestager kunne se, at der inden for de seneste år er gennemført en lang række forbedringer for den gruppe, som fru Margrethe Vestager
taler om. Og det er forkert at ryste på hovedet,
for man kan gå ned og meget præcis se, hvad
det er, der er gennemført. Senest har man altså
så gennemført det, at man for dem, der har særlige behov, familier med særlige behov - og det
er først og fremmest af hensyn til børnene - her i
januar måned har lavet aftalen, der betyder, at
de familier kan få et sted at være uden for centeret. De Radikale burde jo bare være glade for, at
der er nogen, der gennemfører det, i stedet for at
være i hængekøjen sammen med SF og de andre
og slet ikke være med til noget som helst. Det er
jo egentlig ærgerligt, at der er nogle, der har
meldt sig ud på den måde, som De Radikale har
gjort.";Peter Skaarup
97950;Time;;Kl. 10:42
97985;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for Socialistisk Folkeparti, fru Astrid Krag.";Søren Espersen
98118;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
98146;name_party;":
Det kan næsten føles som deja-vu, at vi står her
igen og diskuterer, hvad vi kan gøre for at leve
op til statsministerens løfte om en hurtig løsning
på de alvorlige problemer for de mange afviste
asylansøgere på landets asylcentre. Men der er
ikke tale om deja-vu. Et halvt år er gået, uden at
vi er kommet tættere på en holdbar og tilstrækkelig løsning for de afviste asylansøgere. Løfterne fra statsministeren i valgkampen tog afsæt i
en offentlig debat om de afviste asylansøgeres
forhold, der endte med et krav om handling.

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)
Kravet er kun rimeligt, for forholdene svarer
ikke til noget, vi ellers normalt accepterer i Danmark. Bl.a. har 35 pet. af de 4-16-årige børn i de
danske asylcentre tegn på psykiske lidelser, viser tal fra Børnerådet.
Røde Kors-centrene blev oprettet med sigte
på kort ophold. Røde Kors vurderer selv, at de er
uegnede til ophold på over 1 år. Svensk forskning bekræfter, at børn får men efter 1 år på
asylcentre, og at disse men bliver til permanente
skader efter 2 år. Ifølge Udlændingeservice stiger behovet for psykologbehandling markant efter bare 1 års ophold i centrene. Vi har brug for
en løsning for alle, der har opholdt sig i længere
tid på asylcentrene, og det kan kun gå for langsomt.
Lad mig sige to ting. For det første er det ikke
frivilligt, de her mennesker er i landet. Al tale
om, at de bare kan rejse ud, er ren teori. Der
foregår omfattende menneskerettighedskrænkelser bl.a. i Irak med overgreb mod kvinder og
religiøse mindretal, og selvmordsangreb er en
del af dagens orden, kunne vi høre, da FN's særlige repræsentant for Irak var på besøg i Folketinget i onsdags. Udenrigsministeriet selv betegner det som nødvendigt med professionel beskyttelse, hvis man rejser i Irak. Det er fortænkt
at betegne det som en reel mulighed at rejse
hjem under de forhold.
For det andet handler spørgsmålet i dag ikke
om nogen ændring af den danske asylpolitik.
Vores forslag medfører ikke ændringer i antallet
af asylansøgere, vi accepterer, eller den måde, vi
vurderer deres sager på. For de afviste, der ikke
kan vende tilbage, må vi afvente, at forholdene i
deres hjemland bliver bedre, og når det sker,
skal de naturligvis rejse hjem. Men indtil da må
vi behandle dem ordentligt, om ikke af andre årsager så ud fra den egoistiske betragtning, at
hvis vi ikke behandler dem ordentligt, bliver de
til sidst så syge, at de hverken kan fungere som
mennesker i Danmark eller i deres hjemland, og
muligheden for at vende tilbage forsvinder helt.
Det er netop det, vores forslag i dag vil gøre
op med. Folk skal ikke blive så syge af deres ophold i Danmark, at de ikke kan få et normalt liv
igen. Derfor foreslår vi, at ingen asylansøgere
skal opholde sig mere end et halvt år på centrene, at de får mulighed for selvforsørgelse og uddannelse - det sidste gælder også børn og unge
- samt at der bliver en garanti for, at vi ikke sender folk ud mod deres vilje uden en aftale med
det pågældende lands regering og en vurdering
af, at forholdene i landet gør det forsvarligt med

5871

en tvangshjemsendelse. Intet mindre kan gøre
det, hvis vi vil hjælpe disse mennesker.
Da Folketingets Integrationsudvalg for nylig
besøgte Sandholmlejren, talte jeg med en kvinde, som har boet 7 år på asylcenter i Danmark.
Hun er altså kommet hertil efter systémskiftet.
Hun har boet der med sin mand og sine børn,
der i øvrigt er født i Danmark. Hun var ikke fra
et af de fire lande, hvor man gives tilbud om at
flytte ud, men hvis hun havde fået tilbuddet,
fortalte hun, ville hun have takket nej. Hendes
mand, der ellers havde livsmod og virkelyst, da
han ankom til Danmark, er i dag så psykisk syg,
at hun ikke tør være alene med ham. Derfor vil
muligheden for at flytte uden for centret ikke
have nogen værdi for hende, men var den kommet, mens manden stadig væk var nogenlunde
rask, ville hun have taget imod tilbuddet.
Den aftale, der blev indgået tidligere på året,
løser ikke, som historien fra Sandholm tydeligt
viser, de problemer, som statsministeren ellers
under valgkampen gav udtryk for at han ville
løse. Udvalgte familier fra udvalgte lande gives
et tilbud, det er svært at sige ja til. Det er muligheden for en ny postadresse, men med fortsat
meldepligt, afhentning af lommepenge og lægebesøg på centrene og ingen mulighed for at arbejde og forsørge sig selv. Tilbuddet om at flytte
kommer ikke efter 1 år, som man kunne tro, hvis
formålet var at skåne børnene for skader, men
tidligst efter 3 år, hvor skaden for mange er sket.
Nej, aftalen er ikke god nok.
SF vil hellere end gerne være med i en bred
aftale, hvor vi finder ud af, hvad vi kan gøre for
at gøre livet lettere for de her mennesker. Hvis
børnene ikke skal lide overlast, bør familierne få
mulighed for en nogenlunde almindelig tilværelse i tryghed, indtil de sikkert kan rejse tilbage
til deres hjemland. I stedet skaber vi i øjeblikket
psykiske krøblinge med ringere og ringere mulighed for nogen sinde at vende tilbage til det
land, de kommer fra. Det er ikke godt nok.";Astrid Krag
103163;Time;;Kl. 10:46
103198;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karen Ellemann.";Søren Espersen
103259;Time;;Kl. 10:46
103278;name_party;":
Jeg vil gerne bede SF's ordfører om at gøre noget
fuldstændig klart. Jeg kan naturligvis få det
svar, at jeg blot kan læse forslaget til vedtagelse,
som SF er medforslagsstiller til. Men er det korrekt forstået, at SF mener, at uanset om man er
afvist asylansøger, skal man efter 6 måneder bo-

5872

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)

sætte sig ude i landet i en bolig uden at melde
sig nogen steder, og man skal ud på arbejdsmarkedet? Er det korrekt forstået, at man som afvist
asylansøger, når der ikke er fundet begrundelse
for ophold i landet, skal ud i samfundet i betalt
bolig og ud at arbejde osv.?";Karen Ellemann
103894;Time;;Kl. 10:47
103929;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
103952;Time;;Kl. 10:47
103969;name_party;":
Ja, hvis der er noget, vi kan lære af de sidste
7-8 år, hvis der er noget, vi kan lære af krigen i
Irak, så er det, at vi har et problem med den måde, vi i dag behandler også afviste asylansøgere
på. Vi bliver nødt til at finde ud af, hvad vi gør
med folk, hvor tvangshjemsendelse har lange
udsigter, så de ikke bliver så nedbrudte, at man
hver tredje dag må give en humanitær opholdstilladelse, så de ikke bliver så nedbrudte, at de
aldrig kan vende hjem.
Der lytter jeg meget til de mange fagfolk i
dag. Det er 1.800 af dem, der har skrevet under
på, at man bør give mulighed for arbejde. Dem
lytter jeg meget til. Det er det, der kan gøre, at de
afviste asylansøgere bliver ved med at være så
raske, at det er realistisk, at de kan vende hjem,
når situationen i deres hjemland bliver sådan, at
man kan indgå en aftale med landene om at
modtage dem, og det i øvrigt vurderes, at det er
forsvarligt at sende dem hjem. Så ja, det er helt
rigtigt forstået af Venstres ordfører, at det er det,
der er pointen med vores forslag til vedtagelse.";Astrid Krag
105021;Time;;Kl. 10:48
105056;title_name;":
Fru Karen Ellemann.";Søren Espersen
105087;Time;;Kl. 10:48
105106;name_party;":
Tak for et klart svar. Det vil sige, at efter udløbet
af de 6 måneder, hvor sagen som oftest allerede
er afgjort og man i så tilfælde har fundet ud af,
at personerne ikke har grund til at få asyl i Danmark - vi taler altså om afviste asylansøgere - så
skal de ud at bo og virke i samfundet. Hvori ligger så SF's fokus på en fremtid i hjemlandet?
Hvad skal incitamentet til at vende hjem til sit
hjemland og arbejde og virke dér være, hvis
drømmen om at blive i Danmark med et trylleslag bliver opfyldt, trods det at man er afvist?";Karen Ellemann
105648;Time;;Kl. 10:49
105683;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
105707;Time;;Kl. 10:49
105724;name_party;":
Jeg tror nu ikke, at der er nogle af dem, der er
kommet til Danmark som asylansøgere, som vil
mene, at noget sker ved et trylleslag. Men hele
pointen er jo, at hvis de her mennesker har mulighed for at være aktive og bruge sig selv, mens
de er i Danmark, er der også en chance for, at de
ikke bliver psykisk nedbrudt, og at de dermed
kan vende hjem. Så det er hele pointen med det.
Jeg synes, det er et meget fortegnet billede, vi
har fået tegnet her fra talerstolen - bl.a. af ordføreren fra Dansk Folkeparti - om, at det her
handler om at ændre vores udlændingepolitik
og åbne en ladeport. Det her ændrer ikke ved
vores asylprocedure. Mennesker, der kommer
hertil uden noget grundlag for at søge asyl, bliver jo afvist ud fra åbenbart grundløs-proceduren. Den piller vores forslag til vedtagelse ikke
ved. Det er stadig meget vigtigt, at vi får sorteret
de mennesker fra, som ikke har nogen grund til
at søge asyl i Danmark. Dem, der så er afvist og
ikke kan tvangsudsendes, skal have mulighed
for at arbejde og have et aktivt liv, så de ikke bliver nedbrudt som mennesker, så vi faktisk kan
sende dem hjem, når det kan lade sig gøre efter
aftale med landet, og når situationen i landet er
sådan, at det er forsvarligt.";Astrid Krag
106957;Time;;Kl. 10:50
106992;title_name;":
Fru Helle Sjelle for en kort bemærkning.";Søren Espersen
107044;Time;;Kl. 10:50
107062;name_party;":
Det vil sige, at SF faktisk er parat til at sige, at
det er fuldstændig ligegyldigt, hvor mange afslag de her mennesker har fået, og det er fuldstændig ligegyldigt, hvordan og hvorledes man
har vurderet deres sag, de skal have lov til at
leve på lige fod med alle andre danskere. Skal
det forstås sådan?";Helle Sjelle
107377;Time;;Kl. 10:50
107412;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
107435;Time;;Kl. 10:50
107452;name_party;":
Som jeg også sagde i min ordførertale, er pointen for SF jo lige præcis, at mennesker, der kommer til Danmark som asylansøgere og bliver
vurderet til faktisk at få behandlet deres asylsag
- de bliver ikke afvist med åbenbart grundløsproceduren, vi vurderer faktisk, at vi skal kigge
på deres asylsag: der er et eller andet grundlag
for at begynde at kigge på den - når de så får afslag, er jeg jo fuldstændig enig, går jeg ud fra,

(735)
Fredag den 30. maj 2008 (F 23)
med alle andre partier i Folketinget i, at de selvfølgelig skal rejse hjem.
Der er så nogle lande, hvortil det ikke er muligt at tvangshj emsende folk, men hvor det kun
kan ske, hvis de rejser hjem frivilligt. Irak er et af
de lande, hvortil det sågar bliver frarådet at opfordre folk at rejse frivilligt hjem, fordi situationen i Irak er så skrøbelig, at det kan være med til
at forskubbe den fred, man trods alt har fået stablet på benene.
Så pointen er, at afviste asylansøgere ikke skal
blive i Danmark, men afviste asylansøgere skal
under deres ophold i Danmark ikke blive så syge, at vi ender med at måtte give dem humanitært ophold og skyde en hvid pind efter, at de
nogen sinde kan vende hjem til et normalt liv.";Astrid Krag
108654;Time;;Kl. 10:51
108689;title_name;":
Fru Helle Sjelle for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
108747;Time;;Kl. 10:51
108765;name_party;":
Jeg må sige til fru Astrid Krag, at det jo ikke er
rigtigt. Hvis de her mennesker selv valgte at rejse tilbage til Irak, var der mulighed for det. Der
er ikke noget, der forhindrer dem i at rejse tilbage til deres hjemland.";Helle Sjelle
109000;Time;;Kl. 10:51
109035;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
109058;Time;;Kl. 10:51
109075;name_party;":
Det er jo den her filosofiske diskussion om, hvad
der er fri vilje, som de borgerlige partier altid
gerne vil have, at vi ender i.
Jeg vil bare sige - og det kan jeg så med glæde
høre, at flere borgerlige kommentatorer også er
begyndt at sige - at det klinger usandsynlig hult
at sige, at folk bare kan vende hjem, når FN's
Flygtningehøjkommissariat, Amnesty International og Røde Kors fraråder folk at vende hjem.
Der er så mange internt fordrevne i Irak - der er
2 millioner flygtninge i nabolandene - og når
FN siger, at selv det, at de folk vender frivilligt
hjem, kan være med til at forskubbe den meget
skrøbelige situation, der er i Irak nu, klinger det
utrolig hult, når de borgerlige partier .bliver ved
med at sige, at man bare kan vende hjem.";Astrid Krag
109840;Time;;Kl. 10:52
109875;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
109928;Time;;Kl. 10:52
109947;name_party;":
-Jeg vil spørge fru Astrid Krag, om ikke SF synes,
det er lidt af en sejr, at man har fået Socialdemo-

5873

kraterne med på den politik, som jeg godt ved
SF har stået for. Det kan måske være lidt overraskende eller meget overraskende i virkeligheden, at Socialdemokraterne i den grad bekræfter
det, der blev sagt under valgkampen om, at
asylansøgere, uanset om de var afviste eller ej,
skulle ud at arbejde i samfundet, skulle integreres - for det bliver jo lynhurtigt også situationen.
Er fru Astrid Krag ikke meget glad for, at det er
lykkedes at samle så mange partier, herunder
Socialdemokraterne, bag den politik nu?";Peter Skaarup
110582;Time;;Kl. 10:53
110617;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
110640;Time;;Kl. 10:53
110657;name_party;":
Jeg vil faktisk sige til hr. Peter Skaarup, at jeg ville stå heroppe og være en meget, meget gladere
kvinde, hvis det også var lykkedes mig at få hr.
Peter Skaarup til at indse det fornuftige i det forslag til vedtagelse, vi har lagt frem.
Jeg mener faktisk, at der er rigtig mange gode
grunde til, at også Dansk Folkeparti skulle kunne se en fornuft i at sørge for, at de afviste asylansøgere, vi ikke kan tvangsudsende, ikke bliver
ødelagt som mennesker: at vi ikke fjerner muligheden for, at de på noget tidspunkt kan vende
hjem. Det er jo det, der sker i dag for de afviste
asylansøgere, hvor der hver tredje dag bliver givet en humanitær opholdstilladelse, fordi de er
blevet så syge, at vi ikke kan sende dem hjem.
Jeg vil sige, at det ville have gjort mig gladere.
For mig er det mere overraskende, at statsministeren kan leve med, at det valgløfte, han kom
med, er blevet så udvandet, og at integrationsministeren, der tidligere i bøger selv har skrevet,
at hun kerer sig meget om særlig asylbørnenes
forhold, kan leve med den situation, vi har i dag,
hvor over en tredjedel af de børn, der lever på
asylcentrene, har psykiske lidelser som følge af
deres ophold på centrene.";Astrid Krag
111851;Time;;Kl. 10:54
111886;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
111916;Time;;Kl. 10:54
111935;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik svar på det, jeg
spurgte om. Jeg spurgte, om SF ikke er meget
glad for, at det er lykkedes at få Socialdemokraterne med på en politik, som betyder, at afviste
asylansøgere, som ikke er berettiget til at være
her - de kan ikke få asyl, de er ikke forfulgt - nu
skal ud og arbejde efter 6 måneder, skal integre-

5874

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)

res, skal blive her, fordi de jo altså ikke ønsker at
vende tilbage.";Peter Skaarup
112396;Time;;Kl. 10:54
112431;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
112454;Time;;Kl. 10:54
112471;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at man med det forslag til
vedtagelse, der er blevet lagt frem i dag, kan se,
at det er en samlet og bred opposition, som faktisk har et forslag til, hvordan vi kan gribe det
her anderledes an: hvordan vi kan lære af de fejl,
der er begået de sidste år: hvordan vi kan lære af
den situation, vi står i, hvor der har været nogle
meget langvarige konflikter, der har gjort
tvangsudsendelser umulige, og situationen derfor ikke har været god nok på vores asylcentre.
Røde Kors siger, at vores asylcentre er indrettet
til korte ophold på maksimalt et år. Vi har haft
en situation med mennesker, der i 7, 6, 5 år - faktisk i al den tid, regeringen har været ved magten - ikke har kunnet hjemsendes, og som er blevet dårligere og dårligere af at bo på asylcentrene.
Det mener jeg sådan set også Dansk Folkeparti burde have en interesse i at modvirke, og
derfor vil jeg sige, at det jo står åbent for alle
partier at stemme for forslaget til vedtagelse.
Det ville da være en rigtig, rigtig dejlig gave at
få efter weekenden, hvis vi faktisk kunne få et
flertal, ikke bare for at kigge på de enlige mænd,
som fru Karen Ellemann har lovet vi skal, men
faktisk også for at kigge på de andre ting, der er
i det her forslag til vedtagelse. Så jeg vil være
glad for, hvis hr. Peter Skaarup vil give mig den
gave.";Astrid Krag
113807;Time;;Kl. 10:55
113842;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Så er det den konservative ordfører,
fru Helle Sjelle.";Søren Espersen
113966;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
113995;name_party;":
I forespørgslen kræves der svar på, hvad regeringen vil gøre for at finde en hurtig løsning for
de afviste asylansøgere. Jeg må sige, at vi Konservative har den opfattelse, at vi allerede har
fundet en løsning på afviste asylansøgere i form
af den aftale, der blev indgået først på året. Allerede op til valget i efteråret gav vi Konservative
et løfte om bl.a. at ville arbejde for, at de afviste
asylansøgerfamilier med børn fik bedre vilkår.
Det er vilkår, som bl.a. skulle give familierne

mulighed for at bo uden for asylcentrene, først
og fremmest selvfølgelig til gavn for de børn,
som jo ikke selv er herre over deres egen situation og derfor er mest sårbare.
Derfor var vi også glade for, at regeringen allerede hurtigt efter valget gik i gang med at arbejde for at få lavet en aftale på området. Det
lykkedes som bekendt i januar, hvor man indgik
en aftale med Dansk Folkeparti om, at bl.a. afviste asylansøgerfamilier med børn fik mulighed
for at bo uden for centrene. En aftale vi Konservative stadig mener er en god aftale. Det er en
aftale, hvor der på den ene side er fundet en fornuftig balance mellem at sikre anstændige og
udviklende forhold i asylcentrene for de enkelte
familier og på den anden side at gøre det klart,
at vi forventer, at de afviste asylansøgeres fremtid ligger i deres eget hjemland og ikke i Danmark.
Det er en god aftale, fordi den sikrer, at de
børn, der har siddet længe i asylcentrene, får
mulighed for at bo uden for centrene, hvis det
gavner deres egen situation. Samtidig sikrer aftalen bedre uddannelsestilbud til børnene og de
unge, der er i centrene. Men det er altså vigtigt
at huske på - synes vi i hvert fald - at de familier, vi taler om her, er afviste asylansøgere. Det er
mennesker, som har fået et endeligt afslag, men
som ikke vil vende tilbage. Derfor lægger vi også vægt på, at aftalen indeholder en intensivering af forhandlingerne med de lande, der har
været problemer med i forbindelse med hjemsendelser, med henblik på at vi får etableret nogle aftaler med de pågældende lande.
Vi Konservative vil således gerne understrege, at vi synes, at det er en god, gennemtænkt og
afbalanceret løsning. Vi glæder os over, at aftalen nu er ved at blive implementeret, og at arbejdet med at få familierne ud af centrene er godt i
gang.
Afslutningsvis vil jeg gerne fremhæve, at vi
Konservative selvfølgelig gerne ser, at vi får en
bred og langsigtet aftale om fremtidens asylpolitik. Men skal vi lave nogle bredere aftaler, er det
jo altså ikke kun op til os, det kræver også en vilje fra resten af Folketinget.";Helle Sjelle
116569;Time;;Kl. 10:59
116604;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger, først fra
hr. Henrik Dam Kristensen.";Søren Espersen
116688;Time;;Kl. 10:59
116714;name_party;":
Jeg vil høre, om fru Helle Sjelle i lighed med fru
Karen Ellemann vil være med til at se på forhol-

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)
dene for de unge mænd. Jeg tror, vi blev enige
om for et stykke tid siden, at det ofte drejer sig
om tre unge mænd, som bor i et værelse på ca.
30 m2. Mange gange bor man der i årevis. Har
den konservative ordfører lige så stor lyst til at
kigge på det her område, som Venstres ordfører
havde?";Henrik Dam Kristensen
117152;Time;;Kl. 10:59
117187;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
117210;Time;;Kl. 10:59
117228;name_party;":
Nu er der jo lavet en aftale, som jeg fremhævede
her i dag, men jeg forventer naturligvis, at vi løbende ser på forholdene for asylansøgerne. Det
er jo også derfor, man har sat et større udredningsarbejde i gang, og det er også derfor, vi siger, at vi forventer og håber på en bred aftale om
den fremtidige asylpolitik her i Danmark.";Helle Sjelle
117573;Time;;Kl. 10:59
117608;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen.";Søren Espersen
117646;Time;;Kl. 10:59
117672;name_party;":
Jeg er lidt i tvivl. Var det et løfte om, at vi i det
fremtidige arbejde specifikt skal kigge på den
gruppe, som jeg tror mange er enige om trænger
til at få nogle forbedrede forhold? Kan jeg få det
konkretiseret lidt, om det var et løfte, som fru
Helle Sjelle her gav?";Henrik Dam Kristensen
117953;Time;;Kl. 11:00
117988;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
118011;Time;;Kl. 11:00
118029;name_party;":
Nu er det jo fristende at afgive rigtig, rigtig mange løfter om de her forhold. Men jeg synes, det
er forkert at stå her i dag og fremhæve en gruppe frem for andre grupper. Der kan også være
andre grupper, hvor der er behov for, at vi ser på
netop deres situation, så jeg vil ikke stå her i dag
og afgive et konkret løfte om, at det lige præcis
er gruppen af enlige mænd, vi ser på.";Helle Sjelle
118423;Time;;Kl. 11:00
118458;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
118515;Time;;Kl. 11:00
118538;name_party;":
Fru Helle Sjelle og Det Konservative Folkeparti
må have svært ved at tage sig selv alvorligt, når
de siger, at der mangles vilje fra oppositionens
side. Der har ikke været ført én forhandling,
ikke én forhandling, siden statsministeren udstedte sit løfte om en bred aftale, en hurtig aftale

5875

for de irakiske asylansøgere, som et bredt flertal
skulle stå bag, ikke én forhandling har vi i hvert
fald i Det Radikale Venstre været inviteret til. Så
den manglende vilje er helt på regeringens side.
Jeg vil gerne spørge fru Helle Sjelle, da jeg
forstår, at man altså ikke vil være med til at lade
asylansøgerne forsørge sig selv: Kunne vi så få
et løfte i dag om, at man vil kigge på de regler,
der forhindrer, at man f.eks. kan bevilge penge
til tandproteser? I det omkringliggende samfund er der en vis brugerbetaling for tandbehandling, men danskerne har jo klart nok også
mulighed for at tjene penge og dermed betale.
Men i dag er situationen den, at man bevilger
penge til at få trukket fænder ud af munden på
folk, der har tandpine, men man vil ikke give
penge til at sætte proteser ind, og man vil ikke
lade dem selv tjene deres penge. Der vil jeg bare
spørge: Er det konservativ anstændighed, at
man ikke vil give folk mulighed for at tjene deres egne penge og heller ikke vil bevilge dem en
mulighed for at bevare en bare rimelig anstændig måde at leve på, så de kan tygge den mad,
de får?";Morten Østergaard
119950;Time;;Kl. 11:01
119985;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
120008;Time;;Kl. 11:02
120026;name_party;":
Jeg vil gerne fremhæve, at i Det Konservative
Folkeparti lægger vi vægt på, at vi har en fast og
fair udlændingepolitik, og det er altså ikke os,
der står her i dag og beder om, at de mennesker,
som har været igennem vores asylsystem, og
som gang på gang på gang har fået afslag, bliver
her i landet. Vi har en procedure, som de har været igennem, de har fået at vide, at de har fået afslag, og så vælger de stadig væk at opholde sig
her i landet. Det synes jeg ikke er rimeligt. Og
jeg synes ikke, man kan klandre regeringen for,
at vi ikke gør noget særligt for de her mennesker. Vi prøver så på at afhjælpe forholdene bl.a.
for sårbare grupper som børnene.
Jeg siger jo også her i dag, at vi selvfølgelig
løbende må se på de forhold, der er. Men jeg vil
ikke stå her og afgive konkrete løfter om at se
ekstra på det ene eller på det andet. Jeg synes,
det er væsentligt, man ser det hele i en større
sammenhæng og tager nogle alvorlige, seriøse
drøftelser om det her, frem for bare at slynge om
sig med den ene og den anden påstand.";Helle Sjelle
121072;Time;;Kl. 11:03
121107;title_name;":
Hf. Morten Østergaard.

5876

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)";Søren Espersen
121181;Time;"parti bliver ved med at slå på, og spørge, om
ikke det klinger lidt hult for fru Helle Sjelle, når";Kl. 11:03
121303;name_party;":
man på Udenrigsministeriets rejsevejledning
Hvad er det for en dør, man skal banke på for at
kan læse, at vælger man at rejse til Irak eller blikomme ind til alvorlige, seriøse drøftelser? Nu
ve i Irak, bør man sikre sig en professionel behar vi igennem, jeg ved ikke hvor længe, måneder - jeg har stået med statsministeren hernede i skyttelse, som er nødvendig? Alle rejser til Irak
salen - plæderet for, at man levede op til sit løfte frarådes, og danskere opfordres til at forlade
landet. FN fraråder samtidig folk at rejse tilbage.
og indkaldte til brede forhandlinger - derfor er
Flygtningehøjkommissariatet fraråder både
vi jo nødt til at kalde til debat i Folketinget, og
tvangshjemsendelse og også frivillige hjemsenjeg beklager, hvis ikke det lever op til fru Helle
delser, fordi situationen i Irak er så skrøbelig.
Sjelles forventning om en seriøs drøftelse, at det
Kan ordføreren fra Det Konservative Folkeparti
foregår i Folketingssalen.
så overhovedet slet ikke se, at det kan klinge
Det, der er virkeligheden, er, at der bliver gienormt hult at påstå, at de her mennesker har et
vet afslag, når læger ordinerer behandling for
frit valg?
ting, som ikke er akutte. Det kan være hofteKl. 11:05
smerter, det kan være diabetes, det kan være
hjerte-kar-sygdomme, så bliver der givet afslag i Anden næstformand (Søren Espersen):
Ordføreren.
hvert ottende tilfælde. Virkeligheden er, at man";Morten Østergaard
122711;Time;giver afslag på tandbehandling, f.eks. proteser,;Kl. 11:05
122778;name_party;":
og man vil ikke lade folk tjene deres egne penge,
Jeg må sige, at jeg faktisk synes, at det er ganske
så de selv kan betale for det. Der siger jeg bare,
rimeligt, at Udenrigsministeriet går ind og siger,
det er da helt principielt overordnet et problem,
at det måske ikke er det mest smarte at rejse til
som også den konservative ordfører, der endda
mener, at det her er en genudsendelse af en tidli- Irak på ferie på nuværende tidspunkt. Ærlig talt,
det kan jeg egentlig godt forstå at Udenrigsminigere debat, må være i stand til at svare på.";Helle Sjelle
123333;Time;"steriet går ind og siger.
Men det her er altså en anden situation. Der";Kl. 11:03
123439;title_name;":
er tale om nogle mennesker, som oprindelig er
Ordføreren.";Søren Espersen
123508;Time;"fra landet, som har fået deres sag vurderet her i
Danmark, og som også har fået et klart svar på,";Kl. 11:04
123624;name_party;":
at de ikke er berettiget til asyl.
Det, der er værd at præcisere, er jo, at vi har en";Helle Sjelle
123721;Time;"grundlæggende forskellig opfattelse af den her
Anden
næstformand
(Søren
Espersen):
situation. Der er jo ikke nogen tvivl om, at det,
hr. Morten Østergaard lægger op til, er, at de af- Fru Astrid Krag.";Kl. 11:06
123932;Time;viste asylansøgere, skal ud at arbejde. Der er det;Kl. 11:06
124000;name_party;":
bare, at vi må sige, at vi ikke synes, det er rimeSå har vi altså fået bekræftet, at det eneste, der i
ligt, når der er tale om afviste asylansøgere. Der
hvert fald fra De Konservatives side mangler, er,
går vores grænse. Det sætter nogle blokeringer
at man får den irakiske regering til at skrive unfor en masse andre ting, og det er selvfølgelig
der på et stykke papir, så vil man begynde udogså derfor, at det gør det vanskeligt at finde
sendelserne, uagtet ellers hvordan situationen i
nogle brede aftaler på det her punkt, men vi har
Irak
er.
ikke opgivet håbet endnu. Vi håber naturligvis,
Men når nu ordføreren alligevel henviser til
at det udredningsarbejde, som skal danne
den undersøgelse, man laver på området fra regrundlag for forhandlinger om en fremtidig
geringens side - den er færdig om Vi år - og vi
asylpolitik, gør, at også resten af Folketinget vikan sjusse os frem til, at der yderligere vil være
ser sig at være lidt mere konstruktive på det her
omkring 58 personer, der har fået humanitært
område.";Astrid Krag
125033;Time;"ophold, så synes jeg, det kunne være fornuftigt,
at vi tog debatten nu. Der er 1.800 fagfolk, der";Kl. 11:04
125166;title_name;":
har skrevet under på et brev, som man kan læse i
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.";Søren Espersen
125266;Time;"Politiken i dag, hvor de helt konkret skriver,
hvad de mener, der skal til. Dem lytter jeg til, og";Kl. 11:04
125382;name_party;":
Jeg vil spørge ind til det her med den frie vilje til derfor er jeg selvfølgelig lidt interesseret i at høre: Hvem vil fru Helle Sjelle lytte til? Hvem vil
at vende hjem, som regeringen og Dansk Folke-

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)
Det Konservative Folkeparti og Venstre lytte til,
når man ikke vil lytte til FN's Flygtningehøjkommissariat, man ikke vil lytte til Amnesty og
Røde Kors, og man heller ikke vil lytte til læger,
psykiatere, socialrådgivere og andre fagfolk i
Danmark, der siger, at det er helt galt, og det
kun kan gå for langsomt med at få ændret situation for de afviste asylansøgere i Danmark i
dag?";Astrid Krag
126013;Time;;Kl. 11:07
126048;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
126071;Time;;Kl. 11:07
126089;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at jeg bestemt synes, at man
skal lytte til de forskellige mennesker, de forskellige faggrupper, som har nogle holdninger .
og nogle synspunkter på det her område. Jeg vil
også have lov til at sige, at jeg så ikke er enig, eller jeg følger ikke de anvisninger eller de anbefalinger, som de kommer med, men jeg står ikke
her og siger, at jeg er fuldstændig ligeglad med,
hvad de kommer med af forskellige udsagn på
det ene eller på det andet område. Nej, bestemt
ikke, selvfølgelig bliver vi nødt til - synes jeg i
hvert fald, anstændigvis - også at se på, hvad
det er, de mennesker har at sige.";Helle Sjelle
126719;Time;;Kl. 11:07
126754;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
126808;Time;;Kl. 11:07
126828;name_party;":
Er det, jeg hører den konservative ordfører sige,
at den aftale, som er indgået om, at disse få familier kan flytte uden for centrene, er løsningen
på det her problem? Det vil jeg gerne vide.";Jørgen Poulsen
127031;Time;;Kl. 11:08
127066;title_name;":
Ordførèren.";Søren Espersen
127089;Time;;Kl. 11:08
127107;name_party;":
Jeg står ikke her og siger, at alt er den rene lykke
på det her område. Vi har levet op til det løfte,
som vi afgav sidste år, bl.a. om at sikre nogle
bedre vilkår for de afviste asylansøgere med
børn. Det er det, vi primært har prioriteret, og
det er også det, der er indgået en aftale om.
Men lad mig også henlede opmærksomheden
på, at det jo altså også er meningen, at man bl.a.
skal se nærmere på aktivering - ikke beskæftigelse - af de pågældende asylansøgere.";Helle Sjelle
127584;Time;;Kl. 11:08
127619;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen.

5877";Søren Espersen
127657;Time;;Kl. 11:08
127677;name_party;":
Det lyder rigtig godt, at man gerne vil være med
til at se på aktivering og forhåbentlig også selvforsørgelse, men jeg vil gerne spørge om, hvilke
konkrete tiltag De Konservative er kommet med
under de her forhandlinger?";Jørgen Poulsen
127909;Time;;Kl. 11:08
127944;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
127967;Time;;Kl. 11:09
127985;name_party;":
I forbindelse med den aftale, som vi lavede med
Dansk Folkeparti, lagde vi selvfølgelig stor vægt
på, at vi indgik en aftale, hvor vi forbedrede forholdene for afviste asylansøgerfamilier med
børn. Det var det, der for os var det væsentligste
først og fremmest at tage hånd om. Der er så efterfølgende også blevet lagt vægt på, at der bl.a.
bliver set på muligheder for aktivering, men det
er jo noget, som vi ser på løbende.";Helle Sjelle
128422;Time;;Kl. 11:09
128457;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
128508;Time;;Kl. 11:09
128525;name_party;":
Fru Helle Sjelle har flere gange argumenteret
imod, at man skulle gøre noget for at undgå, at
de her mennesker blev nedbrudt, ved at sige, at
de bare kan rejse hjem. Jeg går ud fra, at fru Helle Sjelle mener, at der anstændigvis er nogle
ting, som man er nødt til at gøre for de her mennesker, så længe de er her - de skal have tag
over hovedet, de skal ikke dø af sult, de skal have behandling, hvis de er ved at dø.
Spørgsmålet er så, hvor man lægger grænsen,
og der er vi altså nogle partier, der synes, at vi
samlet skal behandle de her mennesker på en
måde, så de heller ikke bliver psykisk nedbrudt.
Det er ikke nok at redde dem fra ikke at dø, hvis
de pludselig er ved at få hjertestop eller lignende, vi skal også sørge for, at de ikke bliver psykisk nedbrudt - først og fremmest af menneskelige hensyn, men også for, at de kan have en mulighed for at skabe sig et liv fremover, når der
igen bliver fred i deres land.
Hvor er det, fru Helle Sjelle mener, at man
skal lægge snittet, når hun f.eks. ikke vil være
med til, at de skal kunne få tandbehandling,
som hr. Morten Østergaard har opfordret til?";Line Barfod
129645;Time;;Kl. 11:10
129680;title_name;":
Ordføreren.

5878

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)";Søren Espersen
129743;Time;;Kl. 11:10
129761;name_party;":
Jeg afviste ikke at gå ind og se på konkrete forbedringer med hensyn til de enlige mænd eller
med hensyn til tandbehandling, men jeg sagde
bare, at jeg synes, at man bør se det hele i en
større sammenhæng frem for at sige ja eller nej
til de forslag, som kommer op her i Folketingssalen en dag som i dag. Jeg synes, at det vil være
mere rimeligt at tage en samlet drøftelse af de
ting.";Helle Sjelle
130158;Time;;Kl. 11:10
130193;title_name;":
Fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
130250;Time;;Kl. 11:11
130267;name_party;":
Men det er vel også en samlet drøftelse, vi har
her. Eftersom der ikke bliver inviteret til forhandlinger, er det jo lidt svært at have det nogen
andre steder. Så i den samlede drøftelse, vi har
her, mener fru Helle Sjelle og De Konservative
så, at vi skal gøre noget for at sikre, at mennesker ikke bliver nedbrudt?";Line Barfod
130595;Time;;Kl. 11:11
130630;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
130653;Time;;Kl. 11:11
130671;name_party;":
Jeg mener, at vi skal finde en fornuftig balance
mellem på den ene side at sikre nogle ordentlige
vilkår også for de afviste asylansøgere, som er
her i landet, og på den ene side også at sikre, at
der bliver sendt et klart signal om, at vi forventer, at de her mennesker vender hjem til deres
land på et tidspunkt.";Helle Sjelle
130997;Time;;Kl. 11:11
131032;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Søren Espersen
131090;Time;;Kl. 11:11
131114;name_party;":
Netop for at holde os til det overordnede vil jeg
her afslutningsvis spørge den Konservative ordfører, om De Konservative deler Dansk Folkepartis syn på det her område, nemlig at der er
styr på det. Alt er sådan set styret. Er De Konservative lige så tilfredse som Dansk Folkeparti?";Margrethe Vestager
131408;Time;;Kl. 11:12
131443;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
131466;Time;;Kl. 11:12
131484;name_party;":
Som jeg påpegede og understregede i mit ordførerindlæg, er vi meget tilfredse med den aftale,
som vi på nuværende tidspunkt har indgået

med støtte fra Dansk Folkeparti. Men aftalen
lægger jo altså også op til, at man skal se på flere
forhold for afviste asylansøgere. Det står klart
og tydeligt i de hensigtserklæringer, som aftalen
også indeholder.";Helle Sjelle
131846;Time;;Kl. 11:12
131881;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Søren Espersen
131916;Time;;Kl. 11:12
131940;name_party;":
Nu ville hr. Peter Skaarup ikke løfte sløret for,
hvad det var for et katalog af indsatser, Dansk
Folkeparti forestiller sig. Men så vil jeg spørge,
om fru Helle Sjelle kan afsløre, om det f.eks.
kunne være en lægelig vurdering - i stedet for
en juridisk vurdering - der skal give grønt lys
for en eventuel behandling. Det ved jeg ikke.
Men sådan som jeg kender jurister og læger, plejer læger at være bedst til at vurdere, om folk er
syge. Jurister plejer at have en anden kompetence. Det er en meget principiel ting at forholde sig
til, om det er lægen, der kan vurdere, om der
skal behandles - eller om det er juristen, der kan
vurdere, om der skal behandles. Det er vel
egentlig en meget grundlæggende vurdering,
også i forhold til, om der er styr på det.";Margrethe Vestager
132711;Time;;Kl. 11:13
132746;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
132769;Time;;Kl. 11:13
132787;name_party;":
Jeg synes, det ville være rimeligt, at man ser
samlet på de afviste asylansøgeres situation. I
den forbindelse synes jeg selvfølgelig også, det
er rimeligt, at man tager en drøftelse og diskussion af, hvem det er, der skal give grønt lys for,
om der skal være mulighed for behandling eller
ej.";Helle Sjelle
133092;Time;;Kl. 11:13
133127;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.
Jeg må sige til hr. Peter Skaarup, at hans ønske om en kort bemærkning kommer temmelig
sent. Værsgo, hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
133329;Time;;Kl. 11:14
133348;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Helle Sjelle - der bliver
kritiseret for, at der er afviste asylansøgere, der
ikke lige kan få den tandbehandling, som de
gerne vil have - om hun ikke kan bekræfte, at
der jo sådan set er mange mennesker her i Danmark, som måske ikke lige har råd til eller mu-

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)
lighed for at få nøjagtig den behandling af deres
tænder, som de gerne have.";Peter Skaarup
133754;Time;;Kl. 11:14
133789;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
133812;Time;;Kl. 11:14
133830;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, kan jeg sige til hr.
Peter Skaarup. Nu er jeg jo tidligere sundhedsordfører, og jeg kan udmærket huske de situationer i Sundhedsudvalget, hvor det forhold,
som mange mennesker her i landet har til tandbehandling, blev behandlet. Det er selvfølgelig
også derfor, at der skal være rimelighed i de
ydelser, som man stiller til rådighed, også i forhold til afviste asylansøgere. Men man må selvfølgelig også sige, at det ikke nytter noget, at
mennesker går rundt i elendighed - heller ikke
selv om de er afviste asylansøgere.";Helle Sjelle
134391;Time;;Kl. 11:15
134426;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som
Enhedslistens ordfører.";Søren Espersen
134511;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
134539;name_party;":
Jeg synes, det var utrolig interessant at høre fru
Helle Sjelles sidste bemærkning, nemlig at vi
ikke kan have, at mennesker går rundt i elendighed, heller ikke selv om de er afviste asylansøgere. Hvis vi kunne sætte det op som målsætning, så var vi da nået et langt stykke hen ad vejen for at sikre nogle ordentlige vilkår. For det er
jo lige præcis det, der sker i dag, vil jeg sige til
fru Helle Sjelle. Mennesker kommer til at gå
rundt i elendighed, og de bliver ødelagte og
nedbrudte af at skulle leve i lejrene i mange år
- dels på grund af uvisheden, dels på grund af,
at de ikke får lov til at komme ud og arbejde og
dermed være med til at forsørge sig selv og deres familier.
Jeg synes, det har været bemærkelsesværdigt
at høre debatten og igen og igen at få gentaget,
at de her mennesker bare kan rejse hjem, og at
de tager deres egne børn som gidsler - og hvad
det ellers er, der bliver brugt af argumenter. Jeg
synes, det er uhyggeligt, at man har et sådant
menneskesyn, at man synes, at de bare skal tage
deres børn og rejse tilbage til et land med så meget kaos, så meget krig og så meget terror, som
vi ser i Irak. Det undrer mig, at man kan have
den holdning. Faktisk ville jeg synes, at hvis der
var nogle, der fandt på at tage deres børn med

5879

tilbage, så skulle man overveje at spørge de sociale myndigheder, om ikke børnene ville have
bedst af, at man beholdt dem her i Danmark.
Hele debatten udspringer jo først og fremmest af de elendige forhold, der er for disse
mennesker, men jo også af valgkampen, hvor vi
havde det her besynderlige forløb med statsministeren, der lovede, at der nu skulle ske noget.
Som andre ordførere også har været inde på,
havde vi det besynderlige forløb bagefter, hvor
regeringen så løb fra sine løfter, lige så hurtigt
den kunne komme til det.
Det, vi ser i dag, er jo, at der stadig er masser
af mennesker, der sidder i lejrene og bliver nedbrudt af at være der. Hr. Morten Østergaard har
gentaget de her tal for, hvor mange der bliver så
nedbrudt, at de får humanitær opholdstilladelse. Vi har også tidligere set, hvordan asylansøgerne i desperation kommer ud og får sort arbejde og bliver groft, groft udnyttet med en elendig
løn og elendige arbejdsvilkår - og dermed selv
har det dårligt, men også er med til at undergrave vilkårene på det danske arbejdsmarked.
Vi har børnene - som det også har været
fremme i debatten - der får det værre og værre,
fordi de ikke kan holde til at se deres forældre
have det så dårligt. Derfor er der altså behov for,
at man går ind og ser på det her som mennesker,
og tager hensyn til, at det er mennesker, der,
som fru Helle Sjelle siger, ikke skal leve i elendighed.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan man
seriøst kan mene, at hele det danske samfund
skulle være truet i sin grundvold, hvis vi tillader, at de her få hundrede mennesker kan komme ud og arbejde. Jeg kan simpelt hen ikke se, at
det skulle udgøre en så stor trussel, at det danske samfund ikke skulle kunne holde til det.
Derfor håber jeg virkelig, at den tankegang, fru
Helle Sjelle giver udtryk for, om, at vi ikke skal
lade mennesker leve i elendighed, kunne blive
bestemmende, både for De Konservative og for
Venstre og en dag måske også for nogle i Dansk
Folkeparti - så man begynder at behandle mennesker ordentligt, og så de ikke bliver nedbrudt
af at være her, men tværtimod får mulighed for
at blive bygget op og få det bedre og dermed få
en styrke, som de kan bidrage med i Danmark,
så længe de er her, og som de kan bruge til at
bygge deres land op, når der en dag bliver så
gode forhold, at de har mulighed for at vende
tilbage. Det ville være rigtig godt, synes jeg, hvis
vi kunne nå så langt.

5880

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)";Line Barfod
138263;Time;;Kl. 11:19
138298;title_name;":
Der er en enkelt bemærkning fra fru Karen
Ellemann.";Søren Espersen
138361;Time;;Kl. 11:19
138380;name_party;":
Fru Line Barfod taler om at udvise barmhjertighed i forhold til 200 herværende afviste asylansøgere og give mulighed for, at de kan bosætte
sig uden for centrene og indgå på arbejdsmarkedet på lige vilkår med danske statsborgere.
Tror fru Line Barfod, at det kun handler om
200 mennesker? Er der ikke noget, der får fru
Line Barfod til - trods alt - at overveje, om ikke
et sådant tilbud til afviste asylansøgere netop vil
afstedkomme, at langt, langt flere vil søge asyl i
Danmark, når det rygtes, at Danmark er landet,
hvor man efter 6 måneder får stillet bolig og arbejde til rådighed på lige fod med danske statsborgere?";Karen Ellemann
139016;Time;;Kl. 11:20
139051;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
139074;Time;;Kl. 11:20
139091;name_party;":
Jeg tror ikke, at Danmark pludselig bliver en
flygtningemagnet - og hvad det ellers er for
nogle udtryk, der har været brugt i debatten. Jeg
tror heller ikke, at der lige pludselig vil komme
masser af mennesker farende hertil. Hvis der
kommer folk hertil, og det er åbenbart grundløst, så bliver de jo sendt ud af landet med det
samme. Det er der jo nogle klare procedurer for.
Og derfor har jeg svært ved at forstå den angst.
Det drejer sig ikke om særlig mange mennesker,
der sidder i asylcentrene i dag. Derfor kan jeg
simpelt hen ikke forstå, at man kan være så bange for, hvad det kommer til at betyde for det
danske samfund. For det er ikke nogen stor trussel. Og jeg tror altså heller ikke på, at der står
millioner eller milliarder af mennesker i Afrika,
Asien eller andre steder og bare venter på, at vi
i Danmark træffer beslutning om at behandle
mennesker anstændigt og give dem mulighed
for at arbejde. Sådan tror jeg altså ikke, at verden
ser ud.";Line Barfod
140062;Time;;Kl. 11:21
140097;title_name;":
Der er ikke yderligere bemærkninger. Tak til
ordføreren. Så er det Ny Alliances ordfører, hr.
Jørgen Poulsen.";Søren Espersen
140219;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
140250;name_party;":
Jeg synes, det er meget trist, at vi nu igen står
her og taler om den her gruppe af mennesker
- mennesker, som har opholdt sig i asylcentre i
årevis, ja, nogle af dem i 5,6,7,8: 9 år. Vi står her
igen, fordi intet som helst er ændret. Trods alle
løfter, trods alle tilsagn og trods alle muligheder
for at tage fat i det her, er intet ændret.
Ja, der er kommet et par familier ud af centrene: de er så at sige flyttet lidt op ad vejen. De kan
nu sidde i en passiv tilværelse, og det er godt for
dem, der har valgt det. Men det løser jo ikke deres problem. Det løser jo ikke det her problem
med usikkerhed og uværdighed, som det jo i
virkeligheden handler om. Nu kan børnene se
deres far sidde foran tv'et i et parcelhus, mens
alle andre fædre går på arbejde og gør noget for
at hjælpe på deres egen tilværelse.
I Ny Alliance havde vi virkelig forhåbninger
om, at man ville gøre noget. Vi har jo da også
lyttet til en fru Birthe Rønn Hornbech (Anden";Jørgen Poulsen
141228;title_name;": ministeren) - ja,
men nu var fru Hornbech ikke minister på det
tidspunkt - der for godt et år siden i aviserne
heller ikke kunne forstå det her, nemlig at de
mennesker ikke kunne være med til at arbejde
for deres egen forsørgelse.
Vi blev inviteret til forhandlinger, og vi syntes, at det her var rigtig godt. Jeg må sige, at vi
havde en rimelig god oplevelse, indtil 20 timer
før vi virkelig var sat op til et møde. Så var alting bare slut. Jeg skal sige, at vi på det tidspunkt havde mistet et mandat. Men så var der
ikke mere at snakke om. Vi blev endda skoset af
ministeren for overhovedet at have kaldt det
møde, vi kom til, for forhandlinger.
Jeg synes, det er så bedrøveligt, at det, man
aftaler, og det, man stiller i udsigt, er så forskelligt fra det sted, hvor jeg arbejdede indtil nu, og
at viljen til at hjælpe de her mennesker svinger
fuldstændig med, hvor mange mandater man
har. Det kan ikke være rigtigt. Det her problem
vil gang på gang komme tilbage til os. For hver
ny rapport, der kommer om børnenes forhold
og trivsel, vil vi skulle mødes her. For det går
ikke væk. Vi kunne sagtens få det til at gå væk.";Søren Espersen
142365;Time;;Kl. 11:24
142400;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Hr. Morten
Østergaard.

(736)
Fredag den 30. maj 2008 (F 23)
. . Kl. 11:24";Søren Espersen
142534;name_party;":
Jeg tror, at der er en almindelig nysgerrighed
efter at høre om, hvad der foregik i timerne før
den behandling, vi sidst havde i Folketinget,
nemlig i januar, af en forespørgsel med samme
ordlyd, hvor der jo var et flertal uden om regeringen, der ønskede en anden asylpolitik, og
hvor Ny Alliance fik nogle løfter om, at de kunne påvirke den aftale, der forelå, og derfor stemte sammen med regeringen om et forslag til vedtagelse.
Det handler jo i dag meget om troværdighed,
fordi det handler om, hvorvidt statsministeren
har levet op til sit valgløfte. Det har vi hørt statsministeren påstå at han har, på trods af at det
åbenlyst er forkert. Nu er vi så inde på en anden
type troværdighed, nemlig den parlamentariske
troværdighed, altså om en aftale er en aftale, når
man laver den med statsministeren.
Mit spørgsmål til hr. Jørgen Poulsen er derfor
på baggrund af, at Ny Alliance støtter, at statsministeren sidder, hvor han sidder, og det lyder,
om det er sådan, at det er hr. Jørgen Poulsens
opfattelse, at en aftale med statsministeren er en
aftale.";Morten Østergaard
143601;Time;;Kl. 11:25
143636;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
143659;Time;;Kl. 11:25
143679;name_party;":
Ja, jeg går da i hvert fald ud fra, at en aftale med
statsministeren er en aftale. Men jeg må da også
sige, at det, vi var stillet i udsigt, var brede forhandlinger om at gøre noget for de asylbørn,
som var kommet i klemme på asylcentrene. Jeg
vil så også godt sige det rent ud: Det, vi var med
til, var ikke forhandlinger. Der var reelt aldrig
forhandlinger.";Jørgen Poulsen
144050;Time;;Kl. 11:26
144085;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
144143;Time;;Kl. 11:26
144166;name_party;":
Nu begynder jeg lidt at få en sådan deja-vu-fornemmelse, for jeg kan bestemt huske, at statsministeren ved den lejlighed sagde: Der er solidt
flertal bag regeringen, og det er godt. Jeg er meget tilfreds med den aftale, som både Dansk Folkeparti og Ny Alliance er med i.
Ved samme lejlighed sagde Ny Alliances leder, hr. Naser Khader: Hvis aftalen ikke bliver
ændret, kan vi ikke bakke den op. Vi vil have

5881

indrømmelser, og vi har sagt ja til et forslag til
vedtagelse, der giver os mulighed for at påvirke
aftalen.
Statsministeren har altså en aftale med Ny
Alliance, og ifølge Ny Alliances leder går aftalen
ud på, at asylaftalen skal laves om. Derfor spørger jeg hr. Jørgen Poulsen: Har statsministeren
levet op til den aftale, som han har lavet med
Ny Alliance i forbindelse med den sidste debat
- ja eller nej? Kan man stole på de aftaler, som
man laver med statsministeren?";Morten Østergaard
145063;Time;;Kl. 11:27
145098;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
145121;Time;;Kl. 11:27
145141;name_party;":
Det er da klart, at vi ved den lejlighed har høstet
nogle erfaringer, som gør, at vi vil se os meget
for, når vi for fremtiden skal indgå aftaler. Jeg
har bare forstået det sådan, at det er forhandlingsforløbet i ministeriet, som jeg ikke synes levede op til aftalen, der blev spurgt til, og i og for
sig ikke om en bindende aftale med statsministeren.";Jørgen Poulsen
145505;Time;;Kl. 11:27
145540;title_name;":
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.";Søren Espersen
145591;Time;;Kl. 11:27
145608;name_party;":
Jeg vil sige tak til hr. Jørgen Poulsen for, at han
på en meget ærlig måde kaster lys over det forløb, der var efter sidste forespørgselsdebat om
det her. Det synes jeg udstiller det enorme forklaringsproblem, som regeringen står med i forhold til de løfter, der blev givet under valgkampen, under forespørgselsdebatten, som hr. Morten Østergaard så fint har citeret fra, og så den
situation, vi står med i dag.
Det, som jeg er nysgerrig efter at høre noget
mere konkret om, er: Hvad var det helt konkret,
som Ny Alliance blev lovet forud for sidste debat, som fik dem til at stemme sammen med regeringen? Hvad var det, Ny Alliance blev lovet?
Og fik Ny Alliance så det, de blev lovet?";Astrid Krag
146305;Time;;Kl. 11:28
146340;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
146363;Time;;Kl. 11:28
146383;name_party;":
Jeg vil sige til fru Astrid Krag, at man jo skal
passe på med at give et billede af, at det, der lå
her i Folketinget til afstemning, ville have løst
alle problemerne. Det vidste fru Astrid Krag og
det vidste jeg at det ikke gjorde. Det er en myte,

5882

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)

den her passive tilværelse i asylcentrene. Og jeg
at det ville have åbnet op for alle gode ting. Det,
vi blev lovet, var forhandlinger om en bred afta- ville gerne have alle med til, at vi sammen kan
gøre noget for de mennesker.
le om asylpolitik i al almindelighed. Dem gik vi";Jørgen Poulsen
146961;Time;til med kæmpestore forventninger, måske for;Kl. 11:31
147038;title_name;":
store forventninger, for vi kom hankeløse hjem.
Den næste, der har meldt sig for en kort beJeg viger da ikke tilbage fra at sige, at vi følte, at
mærkning, er hr. Henrik Dam Kristensen.
vi blev snydt, så vandet drev af os.";Pernille Frahm
147272;Time;Jeg havde disse forhåbninger, men jeg siger;Kl. 11:31
147342;name_party;":
bare: Er det ikke bedre nu at kigge fremad og
Jeg forstod af en kort bemærkning, at hr. Jørgen
fælles forsøge at gøre, hvad vi kan for de her
Poulsen mener, man har høstet erfaringer, og jeg
mennesker? Det er dem, vi skal tænke på.";Henrik Dam Kristensen
147585;Time;"forstod lidt senere, at de erfaringer udmøntede
sig i, at vi blev snydt, så vandet drev. Det er selvDen fg. formand (Pernille Frahm):
følgelig også en erfaring at have med i bagagen.
Fru Astrid Krag for den sidste korte bemærkI sin redegørelse omtalte statsministeren den
ning.";Kl. 11:29
147873;Time;"undersøgelse, man nu er i gang med, og sagde,
og når den er færdig, vil man lave en langsigtet";Kl. 11:29
147985;name_party;":
aftale. Jeg bemærkede, at i modsætning til andre
Jeg vil også meget gerne kvittere for, at Ny Algange talte statsministeren nu ikke om en bred
liance i dag er med til det forslag til vedtagelse,
aftale, men om en langsigtet aftale, og derfor vil
som vi har fremsat fra oppositionens side, hvor
vi lige præcis kommer ind på, hvad det er for en jeg spørge hr. Jørgen Poulsen: Med de erfaringer,
flerhed af tiltag, der skal til, hvis vi skal løse den hr. Jørgen Poulsen og Ny Alliance har med forhandlinger på området her med regeringen,
meget, meget ulykkelige situation med de afvihvilke forhåbninger har hr. Jørgen Poulsen så nu
ste asylansøgere på vores asylcentre, som vi står
til det tilsagn, statsministeren gav i begyndelsen
i.
af debatten, om en langsigtet aftale?
Jeg bliver alligevel nødt til at spørge hr. JørKl. 11:32
gen Poulsen: Når nu hr. Jørgen Poulsen fortælDen
fg.
formand
(Pernille
Frahm):
ler, at Ny Alliance blev lovet en bred aftale, der
Hr. Jørgen Poulsen.
lige præcis skulle gå ind og løse den flerhed af";Astrid Krag
149023;Time;problemer, som vi står med, og ikke alene omJørgen;Kl. 11:32
149087;name_party;":
handle muligheden for at flytte ud af centrene,
Ja, erfaringerne er jo selvfølgelig bitre, når det
og når den aftale meget øjensynligt ikke er der,
gælder det konkrete. Men jeg vil måske snarere
og når vi igen har været vidner til en regering,
sige, at den rigtige erfaring, vi har gjort, jo er
som har lovet en ting og så ikke givet den - det
med hensyn til mandattallet her i Folketinget, og
skete først under valgkampen, så skete det over
derfor er det sådan, at skal vi have flyttet det
for Ny Alliance op til den sidste forespørgselsdebat - kan Ny Alliance så have tillid til en rege- her, kræver det jo, at vi får mandater nok til at
ring, som løber fra løfter, som den både har givet flytte det. Det er måske en bitter erfaring, når
det handler om mennesker, men sådan er det.
til den danske vælgerbefolkning og senere også
Med hensyn til det andet om undersøgelsen
til Ny Alliance?
. Kl. 11:30 nærer jeg ikke nogen voldsom stor tiltro til den,
når jeg hører statsministeren sige her i dag, at";Poulsen
150122;title_name;":
hvis vi bare talte om arbejde, jamen så ville DanHr. Jørgen Poulsen.";Pernille Frahm
150202;Time;"mark blive mere attraktivt end alle andre lande:
jeg tror, det var det udtryk, statsministeren";Kl. 11:30
150317;name_party;":
brugte. Hvor ved statsministeren egentlig det
Vi blev naturligvis ikke lovet en aftale. Vi blev
fra? Det er jo sådan, at i en lang række af de lanlovet forhandlinger om at få en bred aftale om
de, vi sammenligner os med, har asylansøgere
de her ting. Det er da klart, at det giver anledning til overvejelser, når det så ikke bliver til for- netop mulighed for og ret til beskæftigelse.";Jørgen Poulsen
150714;Time;"handlinger, hvilket jeg ikke mener at der har væDen fg. formand (Pernille Frahm):
ret. Der slutter den for så vidt.
Det her er jo ikke synd for Ny Alliance. Det er Hr. Henrik Dam Kristensen for den sidste korte
bemærkning.
synd for de mennesker, som stadig væk lever

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)";Kl. 11:33
151024;Time;;Kl. 11:33
151050;name_party;":
Må jeg forstå hr. Jørgen Poulsens sidste svar sådan, at hr. Jørgen Poulsen og Ny Alliance i realiteten har oplevet to faser? Først en fase, hvor det
var sådan, at der var lidt tvivl om, hvor flertallet
i Folketinget var, og hvor der var en eller anden
form for lydhørhed fra regeringens og statsministerens side, og så en anden fase, hvor det er sådan, at der nu ikke længere er tvivl om, hvor
flertallet er, da der jo desværre var en fra Ny
Alliance, der meldte sig ind i Venstre, så VKO
fik det absolutte flertal, og at det fra det øjeblik
var en anden statsminister og en anden regering, som var ligeglade med brede aftaler og den
slags ting. Er det sådan, man kan forstå svaret?";Henrik Dam Kristensen
151744;Time;;Kl. 11:34
151777;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen.";Pernille Frahm
151808;Time;;Kl. 11:34
151828;name_party;":
Det må jeg jo desværre sige ikke ligger langt fra
det billede, som står tegnet efter det, vi har været igennem.";Jørgen Poulsen
151951;Time;;Kl. 11:34
151984;title_name;":
Så har jeg to mere for korte bemærkninger, og
den første er fru Karen Ellemann.";Pernille Frahm
152075;Time;;Kl. 11:34
152094;name_party;":
Nu er hr. Jørgen Poulsen og jeg jo begge nyvalgte, og derfor kan man måske tale om, at vores erfaringsgrundlag i forhold til, hvorvidt man indgår i forhandlinger eller ej, ikke er så stort. Men
ikke desto mindre er det meget, meget klart min
opfattelse, at vi ved gentagne møder har siddet
sammen ved et forhandlingsbord, og det vil jeg
meget gerne have hr. Jørgen Poulsens bekræftelse på.";Karen Ellemann
152495;Time;;Kl. 11:35
152528;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen.";Pernille Frahm
152559;Time;;Kl. 11:35
152579;name_party;":
Vi havde tre møder. Vi fremlagde fra Ny Alliance, hvad vi selv mente var meget konstruktive
tanker, og vi stillede spørgsmål til ministeren og
fik svar på dem fra embedsværket. Men jeg har
ikke nogen erindring om andet end forhandlinger frem til det tidspunkt, hvor der absolut ikke
var flere ting at snakke om. Vi kom aldrig til reelle forhandlinger, vi sluttede 20 timer før det
sidst berammede møde.

5883";Jørgen Poulsen
153000;Time;;Kl. 11:36
153033;title_name;":
Fru Karen Ellemann for den anden og sidste
korte bemærkning.";Pernille Frahm
153105;Time;;Kl. 11:36
153124;name_party;":
Den første del af svaret vil jeg jo klart konkludere som et tydeligt ja. Hr. Jørgen Poulsen deltog
sammen med bl.a. fru Helle Sjelle og mig i forhandlinger, men det lader ikke til, at jeg kan få
den tydelige bekræftelse, hvilket naturligvis undrer mig.
Da jeg selv stod på talerstolen, var det også
derfor, jeg svarede hr. Jørgen Poulsen, at nu er
det jo således, at hvis man går til et forhandlingsbord med et alt eller intet-billede inde i sit
hoved, som Ny Alliance jo netop gjorde, er det
måske ikke uforståeligt, at man må konstatere,
at forhandlinger får en ende, når man må konstatere, at man ikke kan nå til enighed. Ny Alliance var fasttømret på, at det handlede om, at
asylansøgere skulle have arbejdstilladelse i Danmark.";Karen Ellemann
153868;Time;;Kl. 11:37
153901;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen.";Pernille Frahm
153932;Time;;Kl. 11:37
153952;name_party;":
Nu synes jeg ikke, fru Karen Ellemann skal pådutte Ny Alliance, at vi kom til disse forhandlinger med ultimative krav. Vi kom med meget bløde, runde formuleringer som selvforsørgelse.
Jeg skal ikke komme ind på, hvad fru Karen
Ellemann kom med til forhandlingerne - lad det
være - men det ultimative opstod i det øjeblik,
vi manglede et mandat. Så enkelt er det, må jeg
sige til fru Karen Ellemann.";Jørgen Poulsen
154362;Time;;Kl. 11:37
154395;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er fru Margrethe Vestager.";Pernille Frahm
154480;Time;;Kl. 11:37
154504;name_party;":
Jeg kan meget godt lide hr. Jørgen Poulsens vinkel på det her, nemlig at det er vigtigt at se, om
vi kan finde løsninger, for det her spørgsmål
rækker jo langt ud over partipolitik - i virkeligheden har det ikke meget med partipolitik at gøre. Det er et spørgsmål om almindelig rimelighed for de vilkår, som mennesker lever under,
når vi har ansvaret for det.
Hvis man så ser på mulighederne for at finde
de løsninger, og når hr. Jørgen Poulsen siger,
som den socialdemokratiske ordfører også cite-

5884

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)

rede hr. Jørgen Poulsen for, at vi blev snydt, så
vandet drev, så er mit spørgsmål det enkle:
Hvem snød?";Margrethe Vestager
155159;Time;;Kl. 11:38
155192;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen.";Pernille Frahm
155223;Time;;Kl. 11:38
155243;name_party;":
Lad mig svare fru Margrethe Vestager: Det er jo
ikke sådan, at Ny Alliance er forlovet med hverken den ene eller den anden side. Vi er efter vores egne begreber sat i verden for at gøre en forskel, og der, hvor vi gerne vil gøre en forskel, er
for de her mennesker på asylcentrene, som har
været her år efter år, og som bliver nedbrudt af
den passive tilværelse, de har. Det er dem, vi har
i fokus, det er ofrene, vi har i fokus. Og så vil vi
gerne have fremmet det så godt, vi kan. Vi så en
enestående chance for at fremme det ved at tale
med regeringspartierne, med statsministeren.
Det var forholdet. Så blev forholdet et andet, og
derfor står vi her igen i dag.";Jørgen Poulsen
155920;Time;;Kl. 11:39
155953;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for anden og sidste korte bemærkning.";Pernille Frahm
156025;Time;;Kl. 11:39
156049;name_party;":
Jeg forstod det faktisk ikke helt. Der er jo stor
respekt for Ny Alliances mål og stor respekt for
den menneskelige indlevelse, som hr. Jørgen
Poulsen står for. Men når det er interessant at
diskutere det, er det jo, fordi det er vigtigt at
vide, om man kan have tillid til forhandlingsparterne, for det, der er reglen på Christiansborg, som det er i en købmandsbutik, som det er
i en familie, er, at en aftale er en aftale. Hvis vi
ud over vores partipolitiske interesser netop af
det fælles hensyn til nogle mennesker, som vi
har et ansvar for, skal kunne finde en fremadrettet vej, så er det vigtigt at vide, om man kan have tillid til forhandlingsparter.
Så efter den diskussion, der har været her i
dag, må jeg sige, at hr. Jørgen Poulsen har givet
det klare indtryk, at det er meget vanskeligt at
have tillid til regeringen.";Margrethe Vestager
156891;Time;;Kl. 11:40
156924;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen.";Pernille Frahm
156955;Time;;Kl. 11:40
156975;name_party;":
Jeg vil sige til fru Margrethe Vestager: Det er jo
rigtigt, at jeg vedgår, at det gjaldt nogle erfaringer, som man jo bærer med sig, men når man vil

kigge fremad, så skal man jo ikke altid kun tage
de tabte slag, man må jo også forsøge at vinde
nye mål og forsøge at komme videre. Jeg står
ikke her og giver en tillids- eller mistillidserklæring til hverken oppositionen eller regeringen eller statsministeren. Jeg siger: Det her var nogle
erfaringer, der gjorde ondt. Vi vil kæmpe med
de midler, som måtte findes, ved hjælp af de
gode partier, der måtte støtter os, og vi er ikke
dogmatiske, med hensyn til hvem det måtte være.";Jørgen Poulsen
157616;Time;;Kl. 11:42
157649;title_name;":
Den sidste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Peter Skaarup.";Pernille Frahm
157730;Time;;Kl. 11:42
157749;name_party;":
Jeg ved ikke, om der er så meget grund til at
hæfte sig ved, om der var møder eller forhandlinger og alt det, som der har været nogle
spørgsmål om. Men det, jeg synes, hr. Jørgen
Poulsen egentlig skulle hæfte sig ved, er, hvordan situationen er, hvad det er for nogle løsninger, der er skabt.
Så jeg vil godt spørge hr. Jørgen Poulsen, om
han ikke kan bekræfte, at det er positivt, at der
siden 2003, hvor der var 2.751 afviste asylansøgere i Danmark, der ikke kunne sendes tilbage,
er sket det, at der nu i slutningen af 2007 kun er
745. Altså, man har barberet det antal ned ved
den fornuftige politik, der er ført, til et langt
mindre tal og dermed hjulpet mange mennesker
i retning af et ordentligt liv, som de ikke skal leve i den situation, som hr. Jørgen Poulsen kritiserer.
Vil hr. Jørgen Poulsen ikke også bekræfte, at
der hvert eneste år inden for de seneste år er
skabt forbedringer for de afviste asylansøgere,
børnefamilierne? Der er skabt forbedrede forhold, så det ser vel egentlig ikke så sort ud, som
det nogle gange males op.";Peter Skaarup
158804;Time;;Kl. 11:43
158837;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen.";Pernille Frahm
158868;Time;;Kl. 11:43
158888;name_party;":
Det kan jo ikke tilbagevises, at forholdene for de
mennesker, der opholder sig i asylcentrene, er
langt bedre i dag, end de var for 5 år siden eller
10 år siden: det er jo en kendsgerning.
Men jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at vi jo
her ikke taler om fodboldstøvler til drengene eller gardiner på værelserne. Vi taler om mennesker, som lever dag efter dag i en usikkerhed: vi

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)
taler om mennesker, som har været her i 6, 7 og
8 år: og det, jeg spørger om, er: Kunne vi ikke
gøre noget for dem, som ikke åbner den ladeport, som ingen af os vil åbne? Kunne vi ikke
gøre noget anstændigt, så de kunne få - skal vi
sige? - en værdig tilværelse, mens de var her, og
så de var bedre rustet den dag, vi sendte dem
hjem? Der er da ingen grund til at sende dem
hjem på en båre. De lande har så hårdt brug for,
at de har både kræfter og overskud. Det er bare
det, og vi kan gøre det.";Jørgen Poulsen
159809;Time;;Kl. 11:44
159842;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for den anden og sidste korte
bemærkning.";Pernille Frahm
159913;Time;;Kl. 11:44
159932;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Jørgen Poulsen, at det jo er
det, der arbejdes på. Der er jo - som vi så er enige om - gennemført en række forbedringer over
nogle år for den stadig mindre gruppe, der er
tale om. Der er sat et arbejde i gang fra regeringens side, hvor man undersøger, om der på nogen måde er noget, vi kan lære andre steder fra,
og så er det, der i forslaget til vedtagelse står, at
det skal der så tales med de politiske partier om.
Så jeg synes egentlig, man er i gang med at kigge
på den retning, som hr. Jørgen Poulsen her taler
for. Der er lavet den aftale, der er, hvor særlig familier med børn får det tilbud, de nu gør.
Men jeg var da glad for, at hr. Jørgen Poulsen
bekræftede, at forholdene er blevet forbedret siden for 5-10 år siden, for et af målene med tingene er jo netop, at den opgave, vi står over for, bliver mindre, sådan at vi kan få taget ordentligt
hånd om integrationen, om de forhold, som skal
være i orden.
Så i det store og hele synes jeg egentlig ikke,
at hr. Jørgen Poulsen behøver at dele det syn
- der sådan meget er sortsyn - som en række
partier herinde har, der synes, at det hele er blevet værre. Det er det jo ikke.";Peter Skaarup
161105;Time;;Kl. 11:45
161138;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen.";Pernille Frahm
161169;Time;;Kl. 11:45
161189;name_party;":
Jeg vil bare gøre hr. Peter Skaarup opmærksom
på, at det ikke har været hjælpsomt med alle de
plageforanstaltninger og motivationsfremmende foranstaltninger som madkasseordningen og
andre plageforanstaltninger. Det har ikke været
motivationsfremmende. Det har faktisk modvir-

5885

ket disse menneskers lyst og evne til at vende
hjem.
Men jeg er glad for at høre, at også Dansk Folkeparti vil være med til at forbedre forholdene,
for der er noget, jeg ikke kan forstå. Når mennesker har været i vores varetægt i så lang tid, har
siddet her i så mange år, så må staten vel også
have et ansvar, og dermed bliver det en gruppe,
som vi må gøre noget specielt for.";Jørgen Poulsen
161861;Time;;Kl. 11:46
161894;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så jeg siger tak til ordføreren.
Inden jeg giver ordet til integrationsministeren, skal jeg lige meddele, at hr. Morten Østergaard har bedt om en anden ordførerrunde, så
de andre ordførere kan forberede sig på, om de
vil på eller ej.
Så skal jeg give ordet til integrationsministeren.";Pernille Frahm
162245;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg synes, det er på sin plads ganske kort nu her,
hvor vi vel nærmer os slutningen, at få kommenteret et par af de faldne bemærkninger, men
først og fremmest at få kommenteret det forslag
til vedtagelse, der er fremsat af hr. Morten Østergaard, hr. Henrik Dam Kristensen, fru Astrid
Krag, fru Line Barfod, hr. Jørgen Poulsen, fru
Gitte Seeberg og hr. Lars-Emil Johansen. Der har
jo været megen tale om, at regeringen ikke har
villet forhandle, og at man ikke har været til forhandlinger. Hvis det her skal være et forhandlingsoplæg, så må jeg sige, at man ikke har forstået, hvad forhandling er. Nu begynder man
altså at stille krav om, hvordan det skal være,
og så har man ellers en række punkter, som man
ved er stik imod regeringens politik.
Jeg synes, at oppositionens ordførere i dag
har kredset som katten om den varme grød.
Man vil have bedre forhold på asylcentrene,
men man kan ikke modsige den påstand, der er
kommet fra ordførerne fra regeringspartierne og
vist også fra Dansk Folkeparti og mig selv om, at
vilkårene i asylcentrene aldrig har været bedre
end nu. Partierne har tidligere haft muligheden,
dengang de havde flertal. Der var forholdene
rent ud sagt elendige sammenlignet med i dag.
Det har man ikke modsagt, og det kan man heller ikke modsige.
Skulle vi dog ikke være ærlige og sige, at det
her drejer sig om, at oppositionen vil have flere
opholdstilladelser? Det drejer sig om, at opposi-

5886

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)

tionen vil have udvidet flygtningebegrebet. Socialdemokratiet siger godt nok noget andet, men
konsekvenserne er jo, at der bliver flere opholdstilladelser, for hvis man skal lave noget sammen
med SF, som ønsker UNHCR's langt bredere begreb og langt mere generelle måde at vurdere
tingene på, er vi jo tilbage til Socialdemokratiets
politik i 1980'erne, og det ønsker det flertal, der
står bag den nuværende udlændingepolitik, under ingen omstændigheder. Det synes jeg bare
man skulle sige ærligt. Det drejer sig om, at man
vil have flere opholdstilladelser, man vil udvide
begrebet, for det er jo alternativet. Man kan jo
ikke komme her og sige, at personer, som Flygtningenævnet, et uafhængigt nævn, har besluttet
skal afvises - de skal sendes ud, fordi de ikke er
berettiget til asyl - skal blive her og arbejde på
lige fod med andre borgere. Det er jo flere opholdstilladelser. Det synes jeg man skal sige ærligt.
Hvorfor er det så, at vi ikke bare lige giver
amnesti til 500 mennesker, for det kunne man da
godt, som nogle siger? Ja, det kunne man da
sagtens, og det har de partier jo også forsøgt tidligere og fået held til med palæstinenserloven.
Men de partier, der står bag den her udlændingepolitik, går altså ind for lighed for loven. Det
drejer sig om, at der er en fast og fair udlændingepolitik med nogle klare begrænsninger og kriterier i udlændingeloven. Der er tale om, at vi
har et system, som jeg klart redegjorde for i samrådet i går, som betyder, at et domstolslignende
uafhængigt nævn med procedure og advokater
og det hele træffer afgørelserne. Det system ønsker vi at opretholde. Når der så er nogle personer, der ikke vil efterkomme myndighedernes
pålæg om at rejse ud, må vi intensivere indsatsen for at få dem ud. Når de ikke vil med det gode, så med noget andet. Men alligevel - til trods
for at de sidder myndighedernes krav, myndighedernes afgørelser, overhørig - har vi forbedret
og forbedret og forbedret vilkårene, sådan så også halvdelen af asylbørnene nu kan klare sig i en
dansk skole.
Jeg synes, man skulle sige det rent ud, nemlig
at forholdene var elendige under den socialdemokratiske regering i forhold til i dag, og så
skulle man sige ærligt, at det, man ønsker, er flere opholdstilladelser. Det er jo det, man har sagt.
Efter V2år skal man have lov til at arbejde - jamen det kræver en opholdstilladelse. Jeg synes,
man skal sige det rent ud. Der er en uenighed
der, og på det punkt er jeg nødt til at sige, at vi
ikke kan nå hinanden. Jeg forsøgte med Ny Alli-

ance, og det tror jeg også at Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti kan bekræfte. Vi forsøgte med forskellige papirer. Vi vred og vi
vendte os for at prøve at finde nogle løsninger,
men det endte altid med, at Ny Alliance ville
have - nu kalder man det selvforsørgelse, det
gjorde man også dengang - reelt arbejde. Der
var ikke andre muligheder. I hvert fald kunne
Ny Alliance ikke finde noget alternativ, og det
kunne vi heller ikke, andet end det blev almindeligt arbejde. Det kan vi ikke. Hvorfor kan vi
ikke det? Det vil undergrave hele asylsystemet.
Det er at give flere opholdstilladelser. Det er at
sige til hele omverdenen: Bare I holder ud V2år
i Danmark, kan I få opholdstilladelse alle sammen. Det er det, fru Helle Thorning-Schmidt
fremførte i valgkampen, og det er det, der nu
står i forslaget til vedtagelse. Det er altså alenlangt fra regeringens politik. Man bomber politikken 20 år tilbage, og der synes jeg bare man
skulle være ærlig og sige, at sådan er det. Det
kan vi aldrig nå til enighed om. Vi har den rigtige udlændingepolitik, hvor der nu virkelig er
kræfter til at foretage en integration af de mennesker, der er her, og det er det, der tæller.";Kl. 11:47
167442;Time;;Kl. 11:52
167475;title_name;":
Jeg må bede integrationsministeren om at blive
stående. Der er et par korte bemærkninger, og
den første er fra hr. Morten Østergaard.";Pernille Frahm
167620;Time;;Kl. 11:52
167643;name_party;":
Det er jo egentlig fantastisk, at integrationsministeren ikke engang har fundet anledning til at
invitere Folketingets partier til at afprøve synspunkterne, på trods af at der står i regeringsgrundlaget, at man vil søge den bredest mulige
opbakning. Man må sige, at her har vi da en minister, der er fløjtende ligeglad med bredt samarbejde og ikke har noget som helst ønske om at
opnå det.
Men ministeren syntes også fuldstændig fløjtende ligeglad med, hvad ministeren selv har
ment, da hun ikke var tynget af at have ministeransvar. Dengang sagde ministeren i en kronik i
Berlingske Tidende den 27. marts, at vi i disse år
modtager masser af flygtninge, der får arbejdstilladelse, fordi vi mangler arbejdskraft. Hvorfor
i alverden skulle afviste asylansøgere ikke også
kunne hjælpe Danmark med at afhjælpe mangelen på arbejdskraft?
Rengøringsselskabet ISS har efterfølgende
skrevet, at de da er villige til at ansætte dem alle
sammen.

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)
Så der er det bare vi spørger integrationsministeren: Er det i virkeligheden sådan, at den politiske realitet har indfundet sig, men at ministeren inderst inde sådan set også mener, at der er
meget fornuft i, at folk får lov til at gå til hånde,
mens de er her og venter på at kunne blive sendt
hjem?";Morten Østergaard
168924;Time;;Kl. 11:53
168957;title_name;":
Integrationsministeren.
. Kl. 11:53
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kan fuldstændig vedkende mig de artikler,
jeg skriver i aviserne. Det er ikke den politiske
realitet, der har indfundet sig med hensyn til det
spørgsmål, jeg rejste om arbejde, og som var et
spørgsmål, jeg rejste, efter i 90 pct. af artiklen at
have gjort rede for alle de dilemmaer, der er, og
faktisk tordnede mod de uansvarlige holdninger, som andre partier her i Folketinget udviser.
Det er rigtigt, at jeg så rejste spørgsmålet om
arbejde, og det er præcis det, vi fra V og K og
Dansk Folkepartis side forsøgte, altså sammen
med Ny Alliance at se, om vi kunne finde nogle
praktikantordninger, nogle ordninger, som ikke
stødte imod de almindelige arbejdsmarkedsregler. Det kunne vi ikke. Jeg skal ikke sige, at de
ikke findes, men det kunne vi ikke. Vi prøvede
at komme med en række forskellige forslag, og
embedsmændene vred og vendte sig, men det
stødte på, at Ny Alliance ville gå videre, og det
kunne vi andre ikke være med til.
Vedrørende at gå til hånde kan jeg sige, at sådan er det faktisk også i dag. Det kan man. Der
er muligheder for forskellige former for aktivering i dag for asylsøgere, og det glemmer man
hele tiden. Jeg oversender gerne et stykke papir
om, hvor mange muligheder der allerede er.";Pernille Frahm
170271;Time;;Kl. 11:55
170304;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en anden og sidste kort bemærkning.";Pernille Frahm
170377;Time;;Kl. 11:55
170400;name_party;":
Det må da være forfærdeligt for fru Birthe Rønn
Hornbech som folketingsmedlem og nu som integrationsminister at have bevæget sig rundt i
den tåge af uvidenhed, på trods af at ministeren
ofte selv hævder nærmest at være den i nationen, der har beskæftiget sig mest med udlændingepolitik. Men man har altså bevæget sig
rundt i en tåge af uvidenhed, da man skrev kronikken, og det er selvfølgelig rart, at ministeren

5887

er blevet klogere. Jeg tror, at vi fra radikal side
ret klart kan sige, at vi hellere havde set, at ministeren stod fast på sine holdninger i stedet for at
lade de politiske realiteter forsøge at gøre en
dyd ud af nødvendighed.
Men så må jeg bare sige, at når ministeren nu
har sagt det, der er sagt her, tror jeg, at vi kan,
være enige om, hvis vi skal skære ind til benet,
at det, der foreslås her, alene er, at de, man ikke
kan tvangsudsende, og som ikke ønsker at rejse
ud frivilligt, ikke partout skal bo i et center, og at
de skal have lov til at gå til hånde og afhjælpe
den manglende arbejdskraft på det danske arbejdsmarked. Det var det, ministeren skrev i sin
kronik, det står ikke i nogen lov. Så der er ingen
forskel på det, der ligger her, og det, ministeren
skrev i sin kronik. Den eneste forskel er, at ministeren ikke var minister dengang.";Morten Østergaard
171688;Time;;Kl. 11:56
171721;title_name;":
Integrationsministeren.";Pernille Frahm
171756;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er jeg fuldstændig uenig i. Jeg læser den på
en anden måde, og jeg må altså igen hævde, at
man har muligheder for forskellige aktiveringer
og for at gå til hånde i dag. Og så er jeg i øvrigt
ikke enig i, at man går i en tåge, fordi man søger
efter nye muligheder, når man ikke ved nok. Det
er faktisk sådan, at jo mere man ved, jo mere ved
man også man ikke ved. Derfor befinder man
sig ikke i en tåge, når man søger nye oplysninger.";Kl. 11:56
172251;Time;;Kl. 11:56
172284;title_name;":
Det næste korte bemærkning er fra fru Astrid
Krag.";Pernille Frahm
172346;Time;;Kl. 11:56
172363;name_party;":
Jeg må altså også sige, at jeg synes, at jeg oplever
en minister, der skyggebokser noget så voldsomt: skyggebokser mod særlove, skyggebokser
mod ændret udlændingepolitik og et udvidet
antal opholdstilladelser. Det er jo ikke det, det
her forslag går ud på. Når ministeren snakker
om, at det her ville åbne en ladeport, og at vi ville se folk, der kom vrimlende til Danmark, må
man bare sige, at vi i. Danmark åbenbart har
grundløsproceduren og bortset fra med fire konkrete lande har vi aftaler med alle andre lande,
der gør, at vi kan tvangshjemsende folk, når de
får afslag på asyl. Så det her billede, ministeren
prøver at tegne af, at vi vil gøre grundlæggende

5888

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)

op med den asylpolitik, man har, med det forslag til vedtagelse, der er fremsat, er falsk.
Men måske skyggeboksér ministeren så meget for at overbevise sig selv om, at hun kan holde til den situation, som hr. Morten Østergaard
også så fint opridsede, nemlig at hun faktisk har
sagt det stik modsatte for under 1 år siden.
Men så vil jeg sige, at ministeren siger, at vilkårene ikke har været bedre på centrene. Det siger vi så, men er ministeren så ikke også enig i,
at situationen på centrene i dag er grundlæggende og fundamental anderledes, end den tidligere
har været, fordi der sidder så mange mennesker,
der har siddet der i så mange år? Det har vi jo
oplevet tidligere. Centrene har været beregnet til
korte ophold, og nu er der mennesker, der har
siddet der i mange år, fordi der er fire lande, vi
ikke kan få tvangshjemsendelsesaftaler med. Er
ministeren ikke enig i, at det er en ny situation,
som måske også kræver og fordrer, at vi bør
tænke nyt?";Astrid Krag
174038;Time;;Kl. 11:58
174071;title_name;":
Integrationsministeren.";Pernille Frahm
174106;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Vi er alle enige om, at det er en meget beklagelig
situation, at der er så mange, der nægter at udrejse over så lang tid. Derfor har vi jo også givet
mulighed for, at børnefamilierne kan flytte ud,
vi har givet børnene stedse bedre muligheder,
også for at modtage hjælp på den ene eller anden måde - uddannelse, skole osv. - men det
nytter altså ikke noget, at man prøver at tale
udenom. Det, der klart står i den vedtagelse, er,
at man jo ikke engang vil være med til tvangshjemsendelse. Det vil man jo ikke, for det skal
ikke være efter det danske Flygtningenævn. Det
skal være, når UNHCR synes, at det er rigtigt,
og når oppositionen synes, at det er rigtigt, for
der er slet ikke noget om Flygtningenævnet,
men om de aktuelle forhold i landet, og det er
jo altså noget, oppositionen skal bestemme sammen med UNHCR. Man skal ikke effektuere den
danske lovgivning, man skal ikke effektuere
Flygtningenævnets afgørelser. Nej, man vil have
flere opholdstilladelser og flere mennesker, der
bliver lovligt i landet. Det er ikke regeringens
politik.";Kl. 11:58
175210;Time;;Kl. 11:59
175243;title_name;":
Fru Astrid Krag for den sidste korte bemærkning.";Pernille Frahm
175304;Time;;Kl. 11:59
175321;name_party;":
Jeg skal være ærlig og sige, at jeg synes, at det er
en mærkelig diskussion, vi skal stå her og have
med ministeren. Jeg ser ikke UNHCR nævnt noget sted i forslaget til vedtagelse, og alligevel er
det det, som ministeren bliver ved med at henvise til. Jeg oplever en minister, der taler udenom
og opbygger nogle stråmænd at slås imod i stedet for faktisk at forholde sig til det konkrete
problem, vi står med.
Derfor vil jeg også sige, at det godt kan være,
at ministeren mener, vi har givet børnefamilierne mulighed for at flytte ud, men det er jo først
efter 3 år, det er kun børnefamilier fra fire udvalgte lande, og det skal være familier med særlige behov. Er ministeren ikke enig i, at det jo
f.eks. for den kvinde, jeg mødte i Center Sandholm, som har været her i 7 år, og hvis mand er
blevet så psykisk syg, at hun ikke tør være alene
med ham, ikke er et tilbud, hun kan sige ja til,
nemlig at flytte uden for centeret? De har brug
for den hjælp, de kan få på centeret. Er ministeren ikke enig i, at hvis vi for alvor skulle have et
tilbud, der battede, til de her familier, altså hvis
vi skulle give dem et tilbud, de faktisk kunne
sige ja til, skulle tilbuddet hedde, at alle familier
kunne flytte ud senest efter 1 år - jeg så helst efter 6 måneder - hvor vi ved, at børnene begynder at tage alvorligt skade?";Astrid Krag
176652;Time;;Kl. 12:00
176685;title_name;":
Integrationsministeren.";Pernille Frahm
176720;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Når jeg bliver ved med at nævne UNHCR, er
det, fordi - og det kan fru Astrid Krag forsikre
sig om ved at læse forhandlingerne, når de er
færdige og på tryk - fru Astrid Krag også i dag
har nævnt UNHCR. Fru Astrid Krag nævner
UNHCR, hver eneste gang der er samråd, og
hver eneste gang der er spørgsmål. Og hver eneste gang må jeg svare: Regeringen fastholder
den danske udlændingelov og det danske system med det danske Flygtningenævn. Det er
det, fru Astrid Krag hele tiden forsøger at undergrave, og det opfatter jeg også vedtagelsen
giver udtryk for. Det er jo så det, som Socialdemokratiet åbenbart også ser på, når man taler
om de aktuelle forhold i landet, for så har man
dermed sagt, at man ikke accepterer Flygtningenævnets afgørelse. Flygtningenævnet har netop
truffet afgørelse efter indhentelse af oplysninger

(737)
Fredag den 30. maj 2008 (F 23)
om de aktuelle forhold i landet, og det er det,
man ikke ønsker at acceptere fra Socialdemokratiets, fra SF's og fra flere andre partiers side.";Kl. 12:00
177780;Time;;Kl. 12:01
177813;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Henrik
Dam Kristensen.";Pernille Frahm
177885;Time;;Kl. 12:01
177911;name_party;":
Jeg vil sige, at det egentlig er sjældent, jeg har
hørt en så skarp, men også manipulerende tale
fra en minister. Jeg sad undervejs og tænkte på,
at det her må ende med, at statsministeren går
på talerstolen og udskriver folketingsvalg, for
det var jo en ren valgkampstale, der blev holdt
her. Den var manipulerende, postulerende om
oppositionens hensigt, særlov, amnesti, og jeg
ved ikke hvad. Den fik simpelt hen ikke for lidt.
Man kan jo vente og se, om statsministeren
går på talerstolen og udskriyer valg, men det
tror jeg næppe han gør. Hvis statsministeren
ikke går på talerstolen og udskriver valg, må
jeg spørge, om det her i realiteten så var det, der
var ministerens svar til oppositionen, nemlig at
hun under ingen omstændigheder ønsker at forhandle med oppositionen om noget, der har
med min ressort at gøre?";Henrik Dam Kristensen
178744;Time;;Kl. 12:02
178777;title_name;":
Integrationsministeren.";Pernille Frahm
178812;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det, jeg forholder mig til, er, at Socialdemokratiet er med i en vedtagelse, hvor der står, at der
skal indkaldes til forhandlinger, og så skal det
være på en bestemt måde. Det er det, jeg forholder mig til.
Der har Socialdemokratiet jo indskibet sig i
en politik, der ligger langt fra den politik, som i
hvert fald tidligere ordførere fra Socialdemokratiet egentlig tilsluttede sig.
Det kan da godt være, at hr. Henrik Dam Kristensen opfatter det som en valgkampstale fra
min side. Det har jeg intet imod, for jeg siger
præcis det samme, som jeg sagde i valgkampen,
og jeg mener præcis det samme, som jeg mente
valgkampen, og det bliver jeg nu ved med at
mene på det her fundamentale punkt. For det er
så afgørende for hele tilliden til asylpolitikken
og asylsystemet i det hele taget, at man ved, at
hvis der er givet afslag i Danmark, så er det altså
alvor, så skal man udsendes, og danske myndigheder vil arbejde for de udsendelser igen og

5889

igen, indtil de lykkes, for ellers er der ingen tillid
til asylpolitikken, så betyder det ikke noget. Det
er præcis den undergravning af hele asylsystemet, som Socialdemokratiets leder var fremme
med i valgkampen, og som man nu kan læse
sort på hvidt i dette forslag til vedtagelse.";Kl. 12:02
180103;Time;;Kl. 12:03
180136;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen for anden og sidste
korte bemærkning.";Pernille Frahm
180211;Time;;Kl. 12:03
180237;name_party;":
Jeg har ikke på noget tidspunkt i dag sat spørgsmålstegn ved myndighedsafgørelser, og at de
skal effektueres. Jeg tror faktisk, jeg et par gange
har sagt, at vi er fuldstændig enige i det. Der er
ikke nogen ændring i forhold til lovgivningen.
Vi har en situation, hvor der er nogle mennesker på sjette, syvende, ottende, niende år, som
ikke kan sendes hjem, og alle har erkendt, at der
da er nogle forhold for dem, som ikke er rimelige og fair. Det, vi så har givet udtryk for, er, at vi
gerne vil gøre noget for disse mennesker.
Så er det, ministeren får trang til at manipulere med det, og det er selvfølgelig ministerens
egen afgørelse. Jeg vil bare gerne forsikre ministeren om, at det her ikke handler om, at der skal
laves om i forhold til den gældende politik på
det her område.";Henrik Dam Kristensen
181034;Time;;Kl. 12:04
181067;title_name;":
Integrationsministeren.";Pernille Frahm
181102;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg er nødt til at sige, at så er hr. Henrik
Dam Kristensen enten blevet snydt, da han gik
med til dette forslag til vedtagelse, eller også har
han ikke fået læst det i farten. For jeg er altså
nødt til at gentage:
Reglerne er sådan i dag, at tvangshjemsendelse sker på grundlag af Flygtningenævnets afgørelse - og så selvfølgelig efter aftale, som der,
også står her. Men så tilføjer man jo noget her,
for man stiller nogle nye krav, som ikke er Flygtningenævnets afgørelse, og som hedder, at aktuelle forhold i landet skal være forsvarlige.
Hvad er det for noget? Jamen det er præcis
det, som Flygtningenævnet har truffet afgørelse
om, og det er jo den samme diskussion som i
samrådet i går om udvisningen af de kriminelle.
Man prøver hele tiden at dølge, at det, man ikke
vil, er at acceptere Flygtningenævnets afgørelser, for ellers havde man jo ikke tilføjet det sid-

5890

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)

ste. Så havde man jo bare skrevet, at de, der er
afvist af Flygtningenævnet, skal udsendes.
Man stiller nye betingelser her, og jeg har omhyggeligt, også i går, forklaret, at når Flygtningenævnet har truffet afgørelse, er der selvfølgelig taget hensyn til de internationale konventioner, der enten direkte er inkorporeret i dansk ret,
eller som Danmark har tilsluttet sig. Statsministeren har jo fra den første dag, han blev statsminister, omhyggeligt understreget det i det første
regeringsgrundlag, nemlig at vi overholder konventioner, og det er gentaget igen og igen. Men
det ligger i Flygtningenævnets afgørelse.
Det, der er det fatale, vil jeg sige til hr. Henrik
Dam Kristensen, ved det sidste afsnit i det her
forslag til vedtagelse, er, at man ligesom andre
partier i går i samrådet bliver ved med at så tvivl
og altså ikke ønsker det system, som vi har i
dag. Vi synes, at det er et godt system, fordi det
er et uafhængigt Flygtningenævn.";Kl. 12:04
183027;Time;;Kl. 12:05
183060;title_name;":
Den næste, der har bedt om korte bemærkninger, er fru Line Barfod.";Pernille Frahm
183138;Time;;Kl. 12:05
183155;name_party;":
Det er jo noget mærkværdigt at høre både debatten og også ministeren her til sidst argumentere
imod hvad som helst, som hverken står i forslaget til vedtagelse eller er blevet foreslået under
debatten.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad ministerens
bud er på, hvad der skal gøres for at undgå, at
mennesker bliver nedbrudt. Hvad vil ministeren
gøre for, at vi ikke skal blive ved med at opleve,
at mennesker bliver så nedbrudte, at det ender
med, at de må have en humanitær opholdstilladelse, men at vi i stedet kan sikre, at de får mulighed for at blive bygget op og blive så stærke,
at de er i stand til både at klare forholdene for
sig selv her i Danmark, og, når der bliver fred i
deres land, kan rejse tilbage og være med til at
bygge det land op?";Line Barfod
183916;Time;;Kl. 12:06
183949;title_name;":
Integrationsministeren.";Pernille Frahm
183984;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg køber altså ikke det udgangspunkt. Der er
tale om nogle mennesker, der nægter at rette sig
efter danske myndigheders afgørelser. Der er
andre asylsøgere, der retter sig efter dem og
pænt tager hjem. Men man ønsker altså en ulige

behandling, sådan at de, der ikke retter sig efter
afgørelsen, nærmest skal have en bedre behandling.
Derfor kan man, når man er ude til møder,
blive mødt med spørgsmålet: Skal de nu behandles bedre end os danskere? som f.eks. nogle
folkepensionister har spurgt mig om.
Man spørger så her: Jamen hvorfor kan vi
ikke opbygge de mennesker? Jeg er nødt til at
gentage: Forholdene er blevet forbedret langt,
langt ud over, hvad tidligere regeringer har
gjort. Vi har også indført en kontraktordning,
der præcis har det til hensigt, som fru Line Barfod spørger om, nemlig at opbygge folk med
henblik på, at de kan klare sig, når de kommer
hjem. Men det ønsker man ikke at tage imod.
Jeg forstår sådan set godt de afviste asylsøgere, der gerne vil blive i Danmark. Danmark er et
dejligt land. Det forstår jeg godt. Men hvis vi
overhovedet skal haye tillid til asylpolitikken, er
vi bare nødt til at sige, at når Flygtningenævnet
har truffet en afgørelse, er det alvor.";Kl. 12:06
185238;Time;;Kl. 12:07
185271;title_name;":
Fru Line Barfod for anden og sidste korte bemærkning.";Pernille Frahm
185336;Time;;Kl. 12:08
185353;name_party;":
Nu er de afviste asylansøgere jo ikke fra lande
som Sverige eller Frankrig eller Canada eller andre steder, hvor de bare kan tage hjem uden nogen problemer. De kommer fra lande, hvor der
er krig, borgerkrig, terror. De risikerer, at de selv
og deres børn dør, når de kommer tilbage. Derfor er det jo ikke sådan, at man bare frit vælger,
at man vil være her. Der er jo nogle årsager til, at
de ikke kan rejse tilbage.
Derfor vil jeg gerne igen spørge ministeren,
hvad ministeren vil gøre for, at disse mennesker
ikke bliver så nedbrudte i den periode, de er her,
at de i stedet bliver nødt til at få en humanitær
opholdstilladelse.
Det, som alle, der har forstand på det, peger
på, er, at de skal have mulighed for at forsørge
sig selv og arbejde og være i gang med noget,
bruge deres evner. Hvorfor er ministeren så bange for, at de får lov til det? Mener ministeren virkelig, at det danske samfund er så skrøbeligt, at
vi ikke ville kunne holde til, at disse få hundrede
mennesker kom ud og fik lov at arbejde og forsørge sig selv?";Line Barfod
186397;Time;;Kl. 12:09
186430;title_name;":
Integrationsministeren.

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)";Pernille Frahm
186498;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er en utålelig ulighed for loven, at de, som
nægter at efterkomme myndighedernes anvisninger, skal have en bedre behandling end dem,
der retter sig efter dem. Men der er altså særlige
tilbud alligevel, og mit bedste råd er, at de mennesker skal indgå den kontrakt, som der er mulighed for, og som blev indført forrige år.";Kl. 12:09
186881;Time;;Kl. 12:09
186914;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen har bedt om den næste korte
bemærkning.
,";Pernille Frahm
186986;Time;;Kl. 12:09
187006;name_party;":
Alle er jo enige om, at afviste asylansøgere skal
hjem, men kan ministeren ikke mobilisere bare
en lille smule forståelse for, at de mennesker, der
sidder her med deres familier og deres børn og
har været her i flere år, kunne have grunde til
ikke at udsætte familien for at tage tilbage, kunne have særlige grunde til det?";Jørgen Poulsen
187341;Time;;Kl. 12:10
187374;title_name;":
Så er det integrationsministeren, værsgo.";Pernille Frahm
187427;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Som jeg sagde tidligere, forstår jeg godt, at man
foretrækker at blive i Danmark. Men der er altså
truffet en afgørelse, og til trods for den giver vi
alligevel bedre forhold til asylansøgere end nogen s i n d e . .
: , ,.
Men det, man vil nu, er at give særregler om
arbejde og opholdstilladelse, og det får altså mig
til at tænke på palæstinenserloven. Det gør det,
det ligner i al for høj grad, og der er det, jeg siger, at det kan vi ikke gå med til. Vi kan udvide
aktiveringen specielt, hvis de mennesker indgår
den kontrakt, som vi også har gennemgået med
hr. Jørgen Poulsen, men vi kan ikke begynde at
give dem almindeligt arbejde. Jeg gentager: Det
er for os en undergravning af systemet.
Vi kan altså heller ikke gå med til, som det er
formuleret i det forslag til vedtagelse, som hr.
Jørgen Poulsen også er med til, at der skal forhandles nye betingelser for en udsendelse, som
det fremgår af forslaget.";Kl. 12:10
188398;Time;;Kl. 12:11
188431;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen for den anden og sidste korte
bemærkning.

5891";Pernille Frahm
188510;Time;;Kl. 12:11
188530;name_party;":
Betyder det så helt enkelt, at ministeren under
ingen omstændigheder kan være med til nogen
form for selvforsørgelse?
Jeg forstår, og jeg kender synspunktet, at arbejde i den form, som gælder for almindelige
danskere, der går på arbejde, ikke lader sig gøre.
Ministeren sagde i sin redegørelse, at ministeriet
havde prøvet, men det kunne ikke lade sig gøre.
Hvis man nu kunne finde en model, hvor det
kunne lade sig gøre, ville ministeren så være
med?";Jørgen Poulsen
188993;Time;;Kl. 12:11
189026;title_name;":
Integrationsministeren.";Pernille Frahm
189061;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det var sådan set det, jeg prøvede at få også hr.
Jørgen Poulsen til at hjælpe mig med i sin tid.
Men nu har vi jo gjort det, at vi har sendt en
mand til Schweiz, som vil prøve at undersøge,
hvordan asylpolitikken er i andre lande, og når
vi har et overblik over det, vil vi indkalde de
partier, som ikke på forhånd stiller ultimative
krav.
Jeg kan kun opfatte forslaget til vedtagelse i
dag som et ultimativt krav, men hvis hr. Jørgen
Poulsen og andre partier ændrer mening fra det
ultimative til det mindre ultimative, vil jeg meget gerne tage en drøftelse af de erfaringer, som
vi drager i udlandet.";Kl. 12:11
189721;Time;;Kl. 12:12
189754;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Margrethe Vestager.";Pernille Frahm
189823;Time;;Kl. 12:12
189847;name_party;":
Betyder ministerens sidste bemærkning, at ministeren udsteder et løfte om, at der vil blive indkaldt til forhandlinger om erfaringer fra andre
lande, og om, hvilke ændringer man kunne lave
i dansk asylpolitik, som kunne bedre vilkårene
for asylansøgere?
Noget af det, som vi har diskuteret meget, er
jo regeringens evige postulat om, at hvis man
behandler folk sådan, at de kan vedligeholde
deres kompetencer og deres mentale sundhed
og derfor drage virkelystne hjem, hvis de får afslag på asyl, vil det åbne ladeporte. Hvis det nu
viser sig, riår man ser på, hvad andre lande gør,
at det postulat er forkert, er ministeren så på

5892

Fredag den 30. maj 2008 (F 23)

samme måde åben og uden ultimative krav ved
en sådan forhandling?
,Kl. 12:13";Margrethe Vestager
190628;title_name;":
Integrationsministeren.";Pernille Frahm
190663;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen regeringen har en politik, som der er flertal for i Folketinget, og det nytter ikke noget, at
man kommer og forlanger, at regeringen på forhånd skal afgive løfter om, at den politik vil vi
ændre. Sådan er det ikke. Vi har en klar mening
med den politik, som fremgår af regeringsgrundlaget.
Men når vi har spurgt andre lande, er det
selvfølgelig for at se, om vi kan blive klogere.";Kl. 12:13
191107;Time;;Kl. 12:13
191140;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for den anden og sidste
korte bemærkning.";Pernille Frahm
191216;Time;;Kl. 12:14
191240;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at man kan være mere eller
mindre ultimativ, ligesom man vist ikke kan
være mere eller mindre gravid, og det lød, som
om ministeren var ultimativ, at uanset hvad erfaringerne måtte vise fra andre lande, ligger regeringens politik fast. Hvorfor spilder man så
skatteydernes penge på at undersøge det? Det
ville jo så i givet fald ikke være første gang.
Ville almindelig anstændig omgang med
skatteydernes penge og folks tid ikke være, at
man sagde: Nu undersøger vi, hvordan der er
andre steder, og prøver at finde ud af, om det er
rigtigt, hvad oppositionen siger, nemlig at man
godt kan have en ordentlig og rimelig asylpolitik, samtidig med at folk får mulighed for at
vedligeholde deres kompetencer og derfor være
i stand til at rejse hjem, hvis den dag måtte komme, hvor de får afslag på at få asyl?
Er det ikke almindelig ordentlighed, at man
tager en åben diskussion af, hvad erfaringerne
er, i stedet for at holde fast i, at tingene er, som
de skal være - til enhver tid og uden nogen former for diskussion eller indsigelse? Det er vel
ultimativt, og jeg skulle hilse og sige, at vi har
rigtig dårlige erfaringer med det i Det Radikale
Venstre, og jeg tror også, at ministeren vil sande,
at det er en dårlig strategi.";Margrethe Vestager
192494;Time;;Kl. 12:15
192527;title_name;": '
Integrationsministeren.";Pernille Frahm
192565;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu er det jo sådan, at vi bliver valgt på nogle
grundholdninger, og jeg kan godt sige med det
samme, at hvis man lægger op til, at regeringen
skulle ændre grundholdninger i udlændingepolitikken, bliver det meget svært, for det gør vi ikke. Det, jeg ser i dag - og som jeg også så under
valgkampen - er, at man set fra vores side undergraver asylsystemet, og det vil vi ikke være
med til. Men vi vil godt være med til at se, om vi
kan blive klogere på nogle praktiske løsninger,
når vi nu har læst den rapport.";Kl. 12:15
193132;Time;;Kl. 12:15
193165;title_name;":
Tak til integrationsministeren. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.";Pernille Frahm
193254;Time;(Ordfører);Kl. 12:16
193288;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at jeg har lovet fru
Pia Christmas-Møller at meddele, at hun er udsendt for OSCE som leder af valgobservationen i
Makedonien og derfor ikke kan deltage i debatten i dag, men hun står fast på ønsket om, at der
skal ske forbedringer, og at der skal være forhandlinger, præcis som hun gjorde i januar.
Derudover vil jeg sige, at den her debat jo er
præget af, at statsministeren ikke ønsker at stille
sig til rådighed for en diskussion med Folketinget om, hvorvidt man har levet op til sine valgløfter. Statsministeren har holdt sin tale og andægtigt lyttet, men når det handler om at tage
debatten med Folketingets medlemmer, er statsministeren højt hævet over det og ikke villig til
at stå til regnskab for de udtalelser, som statsministeren selv kom med i valgkampens sidste dage, og som jo var et klart løfte om en løsning for
de irakiske asylansøgere, som et bredt flertal
skulle stå bag.
Derfor er debatten i dag jo heller ikke noget
deja-vu, som flere har været inde på, fordi det
netop sker på baggrund af, at man i januar på ny
udstedte løfter og med hr. Jørgen Poulsens ord i
et landsdækkende medie snød Ny Alliance, så
vandet drev. Der må vi bare sige, at det så bidrager til den løbende forståelse af, at asylpolitikken er indrettet sådan, at man siger ét til vælgerne og gør noget andet i praksis, at man siger ét
til partierne og gør noget andet i praksis.
Men jeg er da glad for, at der i hvert fald har
været tilnærmelser til noget fremgang, ikke
mindst i diskussionen omkring forholdene for

Fredag den 30. maj 2008 (B 132)
de enlige mænd. Vi så ved vores besøg i Sandholm folk, der ikke kunne bevæge sig, når først
mørket var faldet på, fordi der var senge, der
dækkede hele gulvet - så tæt boede man. Og
derfor kan der måske ske noget på den front.
Men så må jeg sige til statsministeren, da jeg
nu ikke får lejlighed til at stille direkte spørgsmål, at al den her snak om, at vi skulle blive en
magnet, og at det ville være en særlig ordning i
Europa, er vrøvl fra ende til anden. Vi har en
åbenbart grundløs procedure, som betyder, at
folk bliver sorteret fra med det samme, og den er
undtaget i den politik, som en samlet opposition
nu har lagt frem sammen med Ny Alliance og
fru Gitte Seeberg. Hvis der er en aftale med landet, kan man tvangshjemsende asylansøgere,
præcis som man kan i dag, og det eneste, vi står
tilbage med, er så resten, dvs. dem, der ikke kan
tvangshjemsendes, og det er nøjagtig dem, vi
også står med i dag, nøjagtig dem, som statsministeren lovede at finde en løsning for.
Derfor er det noget sludder og noget manipulation, når man forsøger at bilde folk ind, at det
her vil skabe helt nye flygtningestrømme. Det
har intet på sig, og hvis man kigger ud over
Europa, hvad statsministeren har besluttet sig
for at lade en mand gøre fra Schweiz - af uransagelige årsager - vil man se, at det her ikke på
nogen måde vil være særegent i Europa. Mange
steder vælger man at give beskyttelse til folk,
som man ikke umiddelbart kan sende hjem. Det
er der også mulighed for i den danske lovgivning, som bl.a. Dansk Flygtningehjælp utallige
gange har redegjort for, men det vil regeringen
jo ikke.
Så siger integrationsministeren, at vi stiller
ultimative krav. Nej, det, der opfordres til, er at
indkalde til forhandlinger. Det var det, som man
lovede i valgkampen: det var det, som man sådan set også lovede i januar: og det, vi lægger op
til, er jo et bud på, hvad det er for en politik,
man eventuelt kunne få, hvis man gad tale med
partierne. Men integrationsministeren vil jo ikke
engang indkalde partierne til en samtale.
Der er ikke nogen særregler i det her. De eneste, der har indført særregler, er regeringen, der
har lavet en særlig ordning for irakiske flygtninge. Det er jo en særregel, hvis man absolut vil
sammenligne med palæstinenserloven. Det her
er en generel ordning, der vil gælde alle asylansøgere, og derfor er det ministeren, der har en
særregel, og ikke forslagsstillerne.

5893

Så har der været diskussion af, hvorvidt det
her ændrer noget i forhold til tvangshjemsendelser. Jamen det fremgår jo helt klart og tydeligt af
debatten, at der ikke er nogen, der er uenige i, at
man kun kan tvangshjemsende, hvis man har en
aftale. Der er heller ikke nogen, der er uenige i,
at bl.a. Flygtningenævnet er nødt til at tage højde for, hvad det er for nogle forhold, der er i det
land, man vil sende hjem til. Og der er ikke nogen, der er uenige i, at regeringen skal overholde de internationale konventioner. Det er det,
der står i den sidste pind, og derfor skulle man
da tro, at det var det mindste, vi kunne komme
til at diskutere, fordi det tilsyneladende også er
regeringens opfattelse, og vi må så se, hvordan
det fungerer i praksis.
Så efterlyser Det Konservative Folkeparti vilje
hos oppositionen, og der må jeg bare sige, at
med statsministerens adfærd i dag, hvor man
ikke engang vil stille sig til rådighed for en debat, får vi da vist set, hvor der er mangel på vilje.
Tilbage står altså, at vælgerne ikke kunne stole på det løfte, som statsministeren gav. Partierne her, især Ny Alliance, kunne ikke stole på
den aftale, statsministeren lagde frem i januar.
Men det værste af det hele er selvfølgelig, at var
det gået, som det på et tidspunkt i januar så ud
til at vi havde flertal for, havde der været bedre
forhold for asylansøgerne i dag, og det er beklageligt, at det menneskelige løftebrud har så digre konsekvenser, som også debatten i dag har afspejlet.";Morten Østergaard
198756;Time;;Kl. 12:20
198789;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til
vedtagelse vil som tidligere nævnt finde sted
tirsdag den 3. juni 2008.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om tillæg til
unge under 25 år med psykiske lidelser, der
modtager starthjælp.
Af Morten Østergaard (RV) og Thomas
Adelskov (S) m.fl.
(Fremsættelse 25.04.2008).

5894

Fredag den 30. maj 2008 (B 132)";Pernille Frahm
199304;Time;Forhandling;Kl. 12:21
199350;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
199411;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er jo en gammel traver, vi med dette beslutningsforslag ser trukket af stalden nok en gang.
Starthjælpen er uretfærdig, den er diskriminerende, og den skal væk. For et par år siden, da
oppositionen fremsatte sit beslutningsforslag
om tillæg til unge kontanthjælpsmodtagere under 25 år med en psykisk lidelse, blev personer,
der modtager starthjælp, ganske vist direkte
undtaget. Jeg citerer fra forslaget:
Undtaget fra forslaget er personer, der modtager starthjælp i henhold til lov om aktiv socialpolitik. Citat slut.
Det var ikke regeringens ordvalg, men derimod ordvalget hos en række af de partier, som
vi nu ser som forslagsstillere til dette forslag.
Beslutningsforslaget fra 2006 med den ønskede begrænsning blev som bekendt vedtaget, og
regeringen fulgte loyalt op på folketingsbeslutningen ved at fremsætte og stemme for det lovforslag, der udmøntede forslaget. Men som jeg
har nævnt ved ganske mange lejligheder, senest
på det åbne samråd den 20. februar i år om den
samme problemstilling, betyder det ikke, at vi
nu erklærer os enige med dem, der mener, at
problemerne bliver løst, bare vi hæver satserne
eller fjerner starthjælpen. Tværtimod er det min
holdning, at det er vigtigere at hjælpe disse
mennesker tættere på arbejdsmarkedet.
Arbejde er en vigtig del af de fleste menneskers identitet, og det mener jeg også gælder
psykisk syge. Derfor løser vi ikke problemerne
for de psykisk syge ved bare at hæve det generelle forsørgelsesniveau og fastholde dem i inaktivitet.
Regeringen tager de unge psykisk syges problemer meget alvorligt, men det handler om at ,
give de unge mennesker behandlings- og beskæftigelsesrettede tilbud og ikke om at fastholde dem i en passiv forsørgelse. Vi stræber efter,
at alle mennesker - også mennesker med psykiske sygdomme - skal have mulighed for at få et
liv med arbejde, med kolleger og med socialt
fællesskab. Vi ønsker ikke, at der er nogen, der
bliver udelukket.

Det er og bliver en misforståelse, at sygdom
straks skal belønnes med fred og flere penge.
Med dette forslag vil den syge starthjælpsmodtager oven i købet få meget mere i hjælp end den
raske starthjælpsmodtager. Regeringen vil hellere sætte målrettet ind over for dem, der har brug
for det, så den enkelte kan gelejdes tættere på arbejdsmarkedet i et tempo, der passer til ham eller hende.
Som bekendt arbejder regeringen på at få sygefraværet her i landet bragt ned. Her viser
forskningen, at chancerne for at vende tilbage til
arbejdsmarkedet bliver mindsket, hvis den sygemeldte fredes for længe på passiv forsørgelse.
Det at være aktiv under en sygemelding fremmer i de fleste situationer arbejdsfastholdelsen,
og det fremmer også en hurtigere raskmelding
og modvirker udstødelse fra arbejdsmarkedet.
Vi skal ikke fokusere på sygdommen, men på
mulighederne, også når det gælder unge og
starthjælpsmodtagere.
Regeringen satte i 2006 14 initiativer for
sindslidende og andre udsatte grupper i gang.
Initiativerne hed »Nye veje til arbejde«, og 8 af
initiativerne er specielt rettet mod sindslidende
for at få dem tættere på arbejdsmarkedet. Jeg vil
her fremhæve ordningen med personlig assistance til sindslidende i erhverv, som trådte i
kraft den 1. juli 2007, og efteruddannelsesprojekter for psykisk syge, så de igen kan få styr på livet. Mange sindslidende vil netop gerne arbejde,
og de kan også gøre det i de perioder, hvor de er
korrekt medicinerede. De vil ikke parkeres på
hjælp fra det offentlige.
Den tilbagevendende indvending fra oppositionen om, at starthjælpen er diskriminerende
forskelsbehandling, må jeg blot erklære mig
uenig i og så i øvrigt gentage, at starthjælpsreglerne gælder for alle, der ikke opfylder opholdsbetingelserne. Det har ingen betydning, hvilken
etnisk baggrund de pågældende har.
Reglerne om starthjælp er inspireret af optjeningsprincippet, som gælder på mange områder. Der er en række ydelser, man ikke har ret
til fra dag et. Man optjener f.eks. ret til folkepension på baggrund af ophold i Danmark, og arbejdsløshedsdagpenge og sygedagpenge optjener man på baggrund af beskæftigelse i en periode. Starthjælpen er indrettet sådan, at mennesker, der bor i Danmark, først har ret til fuld
kontanthjælp, når de har været i landet i 7 ud
af 8 år.

Fredag den 30. maj 2008 (B 132)

5895";Kl. 12:21
203726;Time;"I de fleste lande er der forskel på ydelserne på
grund af optjeningsprincipper eller andet. Ydel- Den fg. formand (Pernille Frahm):
sens størrelse afhænger ofte af, hvor mange år
Hr. Morten Østergaard for den anden og sidste
man har været på arbejdsmarkedet, og regerinkorte bemærkning.";Kl. 12:28
204023;Time;"gen mener, at det er et objektivt og fornuftigt
kriterium at differentiere ydelserne ud fra de";Kl. 12:28
204141;name_party;":
principper, sådan som det f.eks. sker med startDet skulle man måske have fortalt Venstres ordhjælpen. Regeringen kan derfor ikke anbefale, at fører, som jo netop sagde, at de unge mennesker,
det fremsatte forslag bliver fremmet.
som ønsker at komme videre med deres liv, også";Morten Østergaard
204428;Time;skal have chancen for det, og derfor ville Venstre;Kl. 12:26
204512;title_name;":
stemme for forslaget. Venstre stemte for forslaJeg skal bede beskæftigelsesministeren om at
get og anerkendte, at der var en problemstilling,
blive stående. Der er et par korte bemærkninger.
og at det her var en løsning, fordi man også gerDen første er fra hr. Morten Østergaard.
ne ville hjælpe de unge mennesker. Det er så det";Pernille Frahm
204852;Time;første.;Kl. 12:27
204883;name_party;":
Den næste er så, og, det er jo det afgørende,
Det er jo, som også ministeren var inde på, velat regeringen i sit forslag lægger noget frem,
kendt, at det ikke var regeringen, der ønskede at hvor vi ikke taler om, at starthjælpen er diskrihjælpe de unge psykisk syge på kontanthjælp.
minerende, men taler om, at mennesker med
Det var et flertal uden om regeringen, som pres- den samme type psykiske lidelse, som Venstre
sede et beslutningsforslag igennem, som så i for- gerne ville hjælpe, altså får forskellige ydelser,
rige samling førte til lovforslag nr. L 91.
afhængigt af hvor længe de har været i landet.
Jeg vil bare spørge ministeren, om Venstres
Det er jo der, diskriminationen opstår.
ordfører ved den lejlighed var helt galt afmarDerfor vil jeg gerne høre: Er det ikke længere
cheret, da ordføreren sagde: Det er en gruppe
Venstres opfattelse, at man gerne vil hjælpe de
mennesker, som vi alle sammen har stærke følel- her unge mennesker? Er det slut med det? Eller
ser for, og det har vi også i Venstre. Det er unge
anerkender ministeren, at her er regeringen,
mennesker, som er meget syge, men som har et
som har et ansvar for, hvad man fremsætter,
stærkt ønske, nemlig at blive raske og få det
kommet til at lave noget, hvor man har glemt en
bedre og blive en aktiv del af arbejdsmarkedet,
gruppe, og derfor har man valgt at diskriminere
og det er jo bestemt noget, som man skal lytte til.
dem? Det er jo regeringens ansvar, uanset hvad
Det er klart, at når man ønsker at komme videre,
der fremsættes, at lovgivningen ikke er diskriskal man også have chancen for det, og derfor
minerende.";Morten Østergaard
206497;Time;"vil Venstre også stemme for forslaget.
Det lyder altså, som om Venstre i hvert fald";Kl. 12:29
206614;title_name;":
på det tidspunkt synes, at ideen om at hæve
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
206695;Time;"ydelsen for unge psykisk syge på kontanthjælp
var en god idé, som netop fremmede det formål
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeat sikre, at de kunne blive raske og komme tilba- riksen):
ge på arbejdsmarkedet.
Jeg synes, at den her sag er utrolig interessant,";Kl. 12:29
206972;Time;fordi hr. Morten Østergaard var anstifteren til;Kl. 12:28
207053;title_name;":
diskriminationen. Hr. Morten Østergaard står
Beskæftigelsesministeren.
-her i salen og påstår ligesom noget andet. Det";Pernille Frahm
207183;Time;"var hr. Morten Østergaard, der arbejdede for
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frededet og havde fremsat forslag om det og havde
riksen):
accepteret, at der var denne diskrimination i forJeg tror, at hr. Morten Østergaard glemmer, at hr.
slaget.
Morten Østergaard etablerede et flertal uden om
Regeringen accepterede så forslaget, da der
regeringen. Regeringen var modstander af det,
jo også var et flertal uden om regeringen, så formen det er jo klart, at når det var blevet vedtasvarer vi forslaget, og så står hr. Morten Østerget, tilsluttede vi os det, men det er ikke os, der
gaard her og anklager mig for diskrimination.
har opfundet den diskriminerende sondring
Hr. Morten Østergaard var selv forfatter og opmellem de to grupper. Vi havde ønsket, at det
havsmand til forslaget.
lovforslag ikke blev vedtaget.

5896

Fredag den 30. maj 2008 (B 132)";Kl. 12:28
208054;Time;;Kl. 12:30
208087;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er fru Line Barfod.";Pernille Frahm
208165;Time;;Kl. 12:30
208182;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om ministeren tror, at det,
hvis man er psykisk syg, forbedrer ens muligheder for helbredelse eller forværrer ens muligheder for helbredelse, hvis man hver måned går og
er nervøs for, at man ikke har penge nok til at
betale huslejen. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Har ministeren nogen sinde prøvet at stå nede i supermarkedet og
skulle købe ind for 1.500 kr. til en hel måned af
mad, drikkevarer, toiletpapir, tandpasta og sæbe
- alle de mange ting, man skal bruge til en hel
måned? Har ministeren nogen sinde prøvet det
eller bare overvejet, hvordan man får 1.500 kr. til
at slå til for hele måneden, hvis man skal have
en varieret kost?";Line Barfod
208873;Time;;Kl. 12:31
208906;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
208943;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Generelt om den her problemstilling vil jeg sige,
at jeg har meget svært ved at se et system for
mig, hvor man går op i ydelse, når man melder
sig syg. Det vil samtidig betyde, at der ingen
økonomisk tilskyndelse er til at blive rask snarest muligt. Man skal jo også i den her forbindelse, når vi snakker psykiske sygdomme, være opmærksom på, at sygdom er mange ting. Der er
stor bevægelse ud og ind af gruppen, og mange
kan godt arbejde, selv om de i en periode er delvis ramt af sygdom.
Det er naturligvis også ifølge gældende regler
sådan, at de, der har nedsat arbejdsevne, har
mulighed for at få et fleksjob eller revalidering,
og permanent syge, der ikke kan arbejde, har
mulighed for at søge førtídspension. Men jeg vil
gerne sige, at det for mig er helt afgørende, at vi
bevarer perspektivet om, at de pågældende kan
komme i arbejde, og at vi ikke laver et system
med omvendte incitamenter.";Kl. 12:31
209904;Time;;Kl. 12:32
209937;title_name;":
Fru Line Barfod for anden kort bemærkning.";Pernille Frahm
209991;Time;;Kl. 12:32
210008;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at ministeren og jeg er
grundlæggende uenige. Derfor er der heller ikke

nogen grund til, at ministeren står og læser højt
af sit beredskabspapir fra ministeriets embedsmænd om, hvad regeringens generelle holdning
er.
Jeg stillede to meget konkrete spørgsmål. Det
ene er, om ministeren tror, at det forbedrer eller
forværrer muligheden for at blive rask, hvis
man hver måned ikke ved, om man har penge til
at betale sin husleje, og dermed risikerer at blive
sat på gaden. Det var det ene konkrete spørgsmål.
Det andet konkrete spørgsmål er, om ministeren nogen sinde har prøvet at stå nede i supermarkedet og skulle købe ind til en hel måned for
1.500 kr. - både til mad, toiletpapir og alt, hvad
man ellers har behov for til en hel måned, hvis
man skal have noget at spise hver dag og måske
oven i købet gerne, skulle have lidt grønt indimellem. Har ministeren nogen sinde prøvet at
stå i den situation?";Line Barfod
210948;Time;;Kl. 12:32
210981;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
211018;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
At købe ind har jeg prøvet. Jeg har også levet
som student på kollegium og har skullet købe
ind med små midler. Det tror jeg de fleste af os
har. Men jeg må da erkende, at det i de senere år
har været min kone, der står for de ugentlige
indkøb. Men det er da en underlig debat at starte at spørge, om jeg har prøvet at købe ind i en
forretning. Ja, det har jeg. Det har jeg faktisk
gjort rigtig mange gange.
Men tilbage står jo så bare det rent principielle i den her sag. Det er jo, at jeg tror, at vi skal
sætte ind med nogle andre foranstaltninger, og
jeg gennemgik jo før nogle af de 14 initiativer, vi
har taget for psykisk syge for at hjælpe dem ind
på arbejdsmarkedet. Der tror jeg, at det, at vi har
mentorer og den slags ting, der kan hjælpe med
til at stabilisere, gør, at vi giver de unge mennesker en chance. Men jeg vil gerne vende tilbage
til, at det for mig er ulogisk, at man går op i
ydelse, når man bliver syg, og at man går ned i
ydelse, når man bliver rask. Det tror jeg ikke er
et sundt princip.";Kl. 12:33
212097;Time;;Kl. 12:34
212130;title_name;":
Den næste, der har bedt om korte bemærkninger, er fru Özlem Sara Cekic.

(738)
Fredag den 30. maj 2008 (B 132)";Pernille Frahm
212253;Time;;Kl. 12:34
212275;name_party;":
Det kan godt være, at ministeren ikke er særlig
glad for, at man i sin tid fik vedtaget den her lov,
men jeg vil bare lige sige, at det faktisk er noget
rigtig, rigtig godt, man har gjort. Det har gjort, at
der er rigtig mange unge mennesker, som har en
meget alvorlig lidelse som skizofreni, som har
fået ro til at tage deres medicin, følge deres behandlinger og på den måde have en jordisk
chance for at komme ud på arbejdsmarkedet.
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at
vi skal gøre alt for, at unge mennesker, som har
en psykiatrisk lidelse, kommer ud på arbejdsmarkedet. Det, der skal til, er først og fremmest,
at de får ro. Vi ved jo godt, at den her lov kun
rammer skizofrene og borderlinepatienter. Når
man er skizofren, har man vrangforestillinger.
Man tænker, at der er slanger, der er på vej ud af
en, man kan ikke snakke, fordi der kommer
slanger ud af munden, og man hører stemmer.
De her mennesker har ikke mulighed for at
komme ud på arbejdsmarkedet, før de har fulgt
deres behandling. Så vil jeg bare lige spørge ministeren, om ministeren ikke er enig med mig i,
at skizofreni er en meget alvorlig lidelse, og at .
den skizofrene har brug for at have ro omkring
sig, hvis han eller hun skal komme ovenpå.";Özlem Sara Cekic
213515;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Ministeren.";Kl. 12:35
213571;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu kender jeg jo ikke de enkelte diagnoser. Der
er sikkert nogle, der har brug for ro, der er sikkert nogle, der har brug for aktivitet, og der er
sikkert nogle, der har brug for at komme ud på
en arbejdsplads og møde andre kollegaer. Så det
kan jeg ikke rigtig udtale mig om. Jeg kan bare
sige, at jeg synes, at det system, vi har med starthjælp, har vist sin styrke, for der er flere på starthjælpsniveau, der er kommet ud af systemet og i
arbejde eller i uddannelse, end der er af dem,
der fik den høje ydelse. Det er jo sådan set baggrunden for, at vi tog det her initiativ.";Kl. 12:35
214212;Time;;Kl. 12:36
214245;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic for anden korte bemærkning.

5897";Pernille Frahm
214312;Time;;Kl. 12:36
214334;name_party;":
Det her handler om unge mennesker under
25 år, dvs. førstegangsskizofrene. Det er første
gang, man opdager, at de er syge, og derfor
kommer de ind i systemet. De er altså alvorligt
syge. Jeg har passet nogle af dem. De har brug
for medicin, behandling og terapi - alle mulige
ting. De skal nok komme ud på arbejdsmarkedet, selvfølgelig skal de det, og vi ved da, at
mange af dem faktisk kan klare det.
Mit eneste, spørgsmål er: Det drejer sig om
unge under 25 år, som får skizofreni, og som
faktisk benytter sig af den her regel, så de ikke
kommer på den lave kontanthjælpsydelse, men
lige så snart den unge under 25 år hedder
Ahmed, Mustafa eller Aischa, bliver vedkommende straffet yderligere - ikke nok med, at
vedkommende er skizofren. Hvad er den store
forskel på, om patienten hedder Anders eller
Ahmed?";Özlem Sara Cekic
215155;Time;;Kl. 12:37
215188;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
215211;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er der formentlig ikke den store forskel på.
Det, der er baggrunden for regeringens politik,
er jo, at vi gerne ville sikre, at der var økonomiske incitamenter til at arbejde, og derfor er det
ulogisk, at man går op i ydelse, når man bliver
syg, og går ned i ydelse, når man bliver rask. Det
er sådan set det rent principielle synspunkt, vi
har i den her sag. Men så synes vi i øvrigt, at
man hjælper de psykisk syge bedre ved en lang
række initiativer, der bakker dem op i det daglige og prøver at berede deres vej ind på arbejdsmarkedet eller tilbage på arbejdsmarkedet, frem
for at man giver en ydelse og så i øvrigt ikke interesserer sig for, hvordan de skal gebærde sig
senere i livet.
Det er jo den diskussion, vi har her, det er den
diskussion, vi har i førtidspensionskredsen, og
det er den diskussion, vi har på en lang række
områder. Der kan man selvfølgelig have den opfattelse, at penge løser de her problemer. Det er
vi nu ikke helt sikre på altid er tilfældet, og derfor tror vi, at man i mange tilfælde gør en bedre
indsats ved at bakke op med en række andre initiativer.

5898

Fredag den 30. maj 2008 (B 132)";Kl. 12:37
216405;Time;;Kl. 12:38
216438;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Lennart Damsbo-Andersen, værsgo.";Pernille Frahm
216536;Time;;Kl. 12:38
216564;name_party;":
Jeg synes, at det er lidt interessant, at ministeren
vælger at fortsætte i det spor fra debatten, der
var i går om den stigende ulighed og fattigdom i
Danmark.
Det forslag, som vi skal behandle her, har jo i
virkeligheden et helt andet sigte, nemlig at vi
skal behandle unge mennesker, der har psykiske
lidelser, ens, uanset om de nu engang har været
på kontanthjælp - det, som er vedtaget i det
gamle forslag - eller om de nu tilfældigvis er på
starthjælp, som er dem, vi taler om her. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, hvorfor
ministeren vælger den indfaldsvinkel.";Lennart Damsbo-Andersen
217155;Time;;Kl. 12:39
217188;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
217225;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er, fordi der er en del hykleri fra oppositionens side i den her sag. Det var oppositionen,
der pressede på for at få den lov igennem med
denne diskrimination. Derfor virker det ekstremt hyklerisk, at jeg som minister bliver bebrejdet den situation.";Kl. 12:39
217541;Time;;Kl. 12:39
217574;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for anden og sidste gang.";Pernille Frahm
217639;Time;;Kl. 12:39
217667;name_party;":
Jeg har ikke hørt nogen sige noget om hykleri.
Jeg hørte bl.a. hr. Morten Østergaard nævne, at
ordførerne fra partierne bredt i Folketinget, bl.a.
Venstres ordfører, gik positivt ind for det forslag,
der blev behandlet på daværende tidspunkt.
Derfor forstår jeg ikke, at det så lige pludselig
skal være et udslag af hykleri, at vi fremsætter
forslaget endnu en gang og ønsker, at det skal
omfatte de unge mennesker, der er på starthjælp.
Det, som jeg synes er vigtigt, er, at der er fokus på mulighederne. Jeg kunne godt tænke mig
at spørge ministeren, om der er noget i den lov,
der blev vedtaget forrige år, lov nr. L 91, der har
været til hinder for, at de mennesker på kontanthjælp, som var omfattet af loven, samtidig var
omfattet af muligheder for behandlings- og be-

skæftigelsesmæssige tilbud, som andre mennesker, som er ledige, har haft mulighed for.";Lennart Damsbo-Andersen
218540;Time;;Kl. 12:40
218573;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
218610;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg beklager, jeg kan ikke lige huske, hvad lov
nr. L 91 handler om. Men vi har i hvert fald taget
en lang række initiativer, for så vidt angår psykisk syge, hvor vi jo har lagt meget fokus på den
meget nære og individuelle hjælp til de pågældende for at gelejde dem ud på arbejdsmarkedet. Vi har jo også hørt fra professionelle kredse i
den forbindelse om mange gode virkninger at
de lovforslag, bl.a. at man jo også til psykisk
syge giver den personlige assistent, når de kommer ud på arbejdsmarkedet.
Det er den vej, jeg tror man skal gå i de her sager, nemlig give den meget direkte støtte og ikke
bare tro, at en forhøjelse af ydelserne løser problemerne.";Kl. 12:40
219333;Time;;Kl. 12:41
219366;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi går i gang med ordførerrækken.
Den første er fru Sophie Løhde fra Venstre.";Pernille Frahm
219513;Time;(Ordfører);Kl. 12:41
219541;name_party;":
Jeg synes jo ligesom ministeren, at det i sig selv
er ganske interessant, at en række af de partier,
som er forslagsstillere i dag, selv stod bag, at
undtagelsen fra forslaget om tillæg til unge kontanthjælpsmodtagere under 25 år med en psykisk lidelse, netop var personer, der modtog
starthjælp i henhold til lov om aktiv socialpolitik. En række af forslagsstillerne lavede altså
dengang en helt klar afgrænsning, som man så i
dag er klar til at løbe fra, men lad os nu bare lade
det ligge.
I modsætning til forslagsstillerne vil jeg sige,
at indsatsen, der handler om at få unge psykisk
syge tættere på arbejdsmarkedet, for Venstre
handler om andet og mere end en check. Det
handler om, hvordan vi bedst giver unge mennesker behandlings- og beskæftigelsesrettede
tilbud. Men det handler ikke mindst om, hvordan vi som samfund ser de to ting i en sammenhæng.
Her vil jeg gerne spørge forslagsstillerne, om
man virkelig tror, at vi løser alle problemerne for
unge psykisk syge ved at placere dem i en end-

Fredag den 30. maj 2008 (B 132)
nu tungere dyne af passiv forsørgelse og fastholde dem i inaktivitet. Det tror vi i Venstre ganske
enkelt ikke på. Vi mener, at dynen skal være
varm, men den skal også være mulig at smide
igen, så man kan komme op at stå.
Derfor er det også for Venstre udtryk for misforstået omsorg at præmiere sygdom med en
check og fred. Det er at omklamre og fastholde
mennesker i passiv forsørgelse, og det medfører
en evig klientgørelse af mennesker, en klientgørelse, der fastholder mennesker i givne roller,
der ofte er præget af passivitet og opgivelse fra
samfundets side.
Systemet skal ikke sætte prædikater på den
enkelte, og derfor skal vi heller ikke parkere
mennesker på offentlige ydelser. I stedet for skal
vi fokusere langt mere målrettet på kompetencer
og ønsker om arbejde. Det vil sige, at vi frem for
at fokusere på sygdommen, skal være meget
bedre som samfund til at tage afsæt i den enkeltes behov, ønsker og frem for alt muligheder for
at komme sig og for at komme tættere på arbejdsmarkedet.
I Venstre tror vi på, at den måde, man bedst
hjælper unge med psykiske problemer på, er
ved at lave skræddersyede løsninger, hvor man
opbygger de sociale og personlige kompetencer,
der skal til for at kunne varetage et arbejde og
kunne indgå i sociale fællesskaber, det vil sige
nogle fremadrettede tilbud, som leder dem mod
en fremtidig meningsfuld hverdag med kolleger
og arbejde frem for den hverdag, der ikke fungerer i systemet.
Mange sindslidende vil ligesom alle andre
gerne i arbejde. Og rigtig mange sindslidende er
også i stand til at arbejde i perioder. Derfor synes jeg også, at det i sig selv er interessant, at undersøgelser bl.a. fra Rockwool Fonden viser, at
starthjælpen virker og er med til at få folk i arbejde. Og årsagen til det er netop, at den modvirker en fastlåsning i offentlig forsørgelse.
Derudover har regeringen jo parallelt igangsat en stribe initiativer, som ministeren allerede
har været inde på, og som netop er særlig rettet
mod sindslidende og deres muligheder for at
komme tættere på arbejdsmarkedet. Dem har
ministeren været inde på. Jeg vil derfor gå over
til sidste del af forslaget, netop spørgsmålet om,
hvorvidt den nuværende ordning er diskriminerende.
Jeg synes, at det i sig selv er et lidt paradoksalt spørgsmål, eftersom det er oppositionens
eget forslag, som man nu betegner som diskri-

5899

minerende. Og jeg vil endda gå så langt som til
at sige, at det her beslutningsforslag er diskriminerende, for det første fordi man vil skabe et system, hvor folk går op i ydelse, hvis de melder
sig syge, og for det andet fordi man ved kun at
give tillæg til psykisk syge under 25 år undtager
en række andre herfra: det kan eksempelvis
være kræftpatienter, der kan være i nøjagtig
samme situation. På den måde vil det jo også væ
re diskriminerende, hvis ikke hele gruppen af
ikkearbejdsmarkedsparate undtages. Det har jeg
godt nok ikke kunnet læse mig frem til i forslaget. Og jeg skal derfor med de faldne bemærkninger sige, at Venstre ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Sophie Løhde
223611;Time;;Kl. 12:45
223644;title_name;":
Jeg skal bede ordføreren om at blive stående, der
er en enkelt kort bemærkning fra hr. Morten
Østergaard.";Pernille Frahm
223761;Time;;Kl. 12:45
223784;name_party;":
Når man hører det her i dag, bliver forvirringen
om, hvad Venstre mener, altså total. Da det lovforslag, som ligger til grund for tillægget til kontanthjælpsydelsen kom, var det Venstres politik,
at det var en god idé. Og som fru Irene Simonsen, der var ordfører på sagen, sagde - og jeg
citerer:
Der er nemlig nogle unge mennesker, der står
i en situation, hvor livet indimellem kan være
svært og uoverskueligt for dem. Der lægges op
til, at de kan få forhøjet kontanthjælp, når de er
udeboende, og dermed få en større chance for at
kunne klare sig økonomisk. Vi har mødt de unge mennesker i udvalget, og vi har mødt pårørende til dem, og det er derfor, Venstre kan støtte
forslaget.
Venstre støttede altså forslaget, fordi man
kunne se, at der var et problem, og fordi eksperterne sagde, at det ikke fremmede de unges helbredelse, at de gik på den lave ungeydelse. Derfor må vi sige, at hvis ikke Venstre har skiftet
synspunkt og ikke længere synes, at det er godt
med sådan et tillæg, mangler vi en forklaring på,
hvordan det kan være, at man mener, at dem,
som har den samme sygdom, men som går på
en endnu lavere ydelse, ikke vil have god gavn
af et tillæg.";Morten Østergaard
224958;Time;;Kl. 12:46
224991;title_name;":
Ordføreren.

5900

Fredag den 30. maj 2008 (B 132)";Pernille Frahm
225055;Time;;Kl. 12:46
225072;name_party;":
Forvirringen er på ingen måde total. Jeg tror
snarere, at det er hr. Morten Østergaard, som er
en smule forvirret.
Ministeren har været inde på og har klargjort
højt og tydeligt for, hvorfor det var, at Venstre
stemte for beslutningsforslaget i sidste ende.
Men det får mig da ikke til ikke at understrege
her i dag, at vi ikke anerkender den holdning, at
alle sociale problemer bare er løst eller skal være
løst, før man kan begynde at vende blikket mod
et arbejde. Og det er en principiel forskel på oppositionen og regeringen, og den står jeg gerne
ved.";Sophie Løhde
225640;Time;;Kl. 12:47
225673;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for anden og sidste korte
bemærkning.";Pernille Frahm
225744;Time;;Kl. 12:47
225767;name_party;":
Det er jo en fordel, hvis vi kan diskutere noget af
det, som rent faktisk er foreslået. Og det, der er
foreslået her, er at sidestille det, som Venstre altså syntes var en god idé, da lovforslaget kom,
nemlig at man gav unge mennesker med visse
psykiske lidelser et tillæg, for så kunne de bedre
klare sig økonomisk, og så sagde eksperterne, at
de hurtigere blev raske.
Så er spørgsmålet jo bare: Hvis man har den
tilgang, som Venstre altså havde, dengang lovforslaget blev behandlet, gør det sig så ikke gældende for dem med de samme psykiske lidelser,
der går på starthjælp? Og inden Venstres ordfører klatrer helt op i toppen af træet, hvorfra det
hele ser ud, som om vi nu er i gang med at uddele checks til alle, vil jeg bare sige, at Beskæftigelsesministeriet har vurderet, at det, vi snakker om her, efter bedste beskub er 32 personer:
32 personer med de her diagnoser, der de sidste
8 år har gået på starthjælp. Det vil sige, at det er
en meget lille gruppe. Det handler sådan set bare om, at hvis man synes, at det er en god idé at
give et tillæg til unge psykisk syge på kontanthjælp, må det da også være en god idé at give
det til dem, som lever for en endnu lavere ydelse, nemlig starthjælp.";Morten Østergaard
226982;Time;;Kl. 12:48
227015;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
227038;Time;;Kl. 12:48
227055;name_party;":
Jeg vil, ligesom ministeren var inde på, fremhæve, at man jo ikke kan bebrejde regeringen for at

diskriminere, når Det Radikale Venstre selv har
været anstifter til den diskrimination, som i dag
er i loven. De ting hænger ganske enkelt ikke
sammen. Men jeg synes fortsat, at det er paradoksalt, at man skal kunne gå op i ydelse, hvis
man bliver syg, og ned i ydelse, hvis man bliver
rask. Altså, hvor er incitamentet så henne?";Sophie Løhde
227494;Time;;Kl. 12:48
227527;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er fru Özlem Sara Cekic.";Pernille Frahm
227610;Time;;Kl. 12:49
227632;name_party;":
Dengang forslaget blev vedtaget, sad jeg ikke
herinde, men alle de, der sad udenfor, vidste jo
godt, hvorfor der var det her flertal. Det var, fordi man undlod at tage starthjælp med, for så ville Dansk Folkeparti godt stemme for forslaget.
Det synes jeg man skylder folk at sige. Det var jo
derfor, der kom et flertal. Og lige så snart, man
havde starthjælp, og den her skizofrene pludselig hed Ahmed i stedet for Anders, ville man
ikke hjælpe.
Jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at
der skal behandling til: der skal medicin til: der
skal terapi til: der skal motivation til for de her
unge mennesker, som har skizofreni: det er vi
fuldstændig enige om. Og der er ingen steder i
Danmark, hvor man kun giver en check til unge
under 25 år, som har en førstegangsskizofreni,
altså har alle de her psykoser. Det gør man ikke.
Jeg vil bare gerne lige høre ordføreren om,
hvorfor man gerne vil give en håndsrækning,
hvis vedkommende hedder Anders, har skizofreni og er under 25 år, og ikke vil, hvis vedkommende hedder Ahmed. Hvad er forskellen? Altså, hvad er den logiske forklaring på, at man
ikke vil give den samme håndsrækning, hvis
vedkommende hedder Ahmed?";Özlem Sara Cekic
228809;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Ordføreren.";Kl. 12:50
228865;Time;;Kl. 12:50
228882;name_party;":
For mig at se er der ikke nogen forskel, så det
må være SF, der åbenbart ser et eller andet problem i en forskel, som kun SF kan se. Men jeg
kan så trøste ordføreren med, at undertegnede
heller ikke var medlem af Folketinget, dengang
den daværende lov blev vedtaget.
Så nævner ordføreren, at der ikke er nogen
steder i Danmark, hvor man bare giver en check.
Hvis vi eksempelvis ser på førtidspensionsområdet for unge mennesker, synes jeg da, at det er

Fredag den 30. maj 2008 (B 132)
interessant, at der sådan set er en større gruppe
mennesker, som kommer sig af deres psykiatriske lidelse, hvis man kigger på tallene fra Dansk
Psykiatrisk Selskab, end hvis man ser på det store antal mennesker, som vi tilkender førtidspension. Det vil sige, at vi jo i dag faktisk tilkender
førtidspension til nogle, som i hvert fald rent videnskabeligt burde kunne komme sig. De mennesker skal vi da ikke fastholde i en passiv forsørgelse. De mennesker skal vi da sørge for at
hjælpe ud på arbejdsmarkedet. Jeg tror ikke, at
der findes nogen 25-årige, som synes, at det er
særlig fremmende for deres fremtid, at de bare
bliver parkeret på en offentlig ydelse.";Sophie Løhde
230041;Time;;Kl. 12:51
230074;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic for anden gang.";Pernille Frahm
230122;Time;;Kl. 12:51
230144;name_party;":
Jeg giver ordføreren ret i, at der skal flere ting til.
Der skal behandling, der skal terapi, der skal
medicin til. Det giver jeg ordføreren ret i. Kendsgerningen er jo, at vi har en lov, der siger, at når
man er under 25 år, man har en skizofrenidiagnose og man er på den her lave kontanthjælpsydelse, jamen så kan der gives dem lidt mere, så
de i det mindste på det økonomiske plan har lidt
ro og ikke skal høre alle de der stemmer, ikke
skal have alle de her vrangforestillinger. Og jeg
er fuldstændig enig med ordføreren i, at unge
mennesker ikke skal ende på førtidspension og
blive fuldstændig parkeret der: det er ikke det,
vi snakker om. Jeg vil bare rigtig gerne have, at
vi har en dialog om det her.
Hvad er den logiske forklaring på, at vi i dag
har en lovgivning, der giver mulighed for, at
danskere, som har en skizofrenidiagnose, kan
gå ind og få en højere ydelse, når man er under
25 år som kontanthjælpsmodtager, men ikke kan
gøre det, hvis man har en etnisk baggrund? Så
har jeg det bare sådan, at jeg spørger: Hvorfor
kan vi ikke gå ind og lave det om, så der er en
lov, der gælder for alle psykisk syge, for det er
vel i vores alle sammens interesse, at de her
mennesker kommer ud på arbejdsmarkedet, og
at vi rækker dem hånden, uanset om de er mere
solbrændte end andre?";Özlem Sara Cekic
231446;Time;;Kl. 12:52
231479;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
231502;Time;;Kl. 12:52
231519;name_party;":
Jamen altså, jeg må jo erkende, at jeg simpelt
hen tror, at den logiske forklaring må SF alt an-

5901

det lige være bedre til at kunne give end jeg fra
Venstre, eftersom SF jo også var med til at vedtage den lov, som nu er gældende. Det vil sige,
hvis man mener, der ligger en diskrimination i
den nuværende ordning, så er det en diskrimination, man selv har skabt. Man kan da i hvert
fald ikke spørge Venstre, hvorfor der er en diskrimination, når det er en, man selv har lavet,
ej heller bebrejde Venstre. Altså, de ting hænger
bare ikke sammen.
. Kl. 12:53";Sophie Løhde
232115;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Pernille Frahm
232205;Time;;Kl. 12:53
232233;name_party;":
Vi har jo netop fået bekræftet af ministeren, og
det er jeg sådan set rigtig glad for, at selv om
man er psykisk syg og er på kontanthjælp og har
fået et tillæg, så er man stadig væk omfattet af
det regelsæt, der gælder i forhold til den beskæftigelsesmæssige indsats. Det vil jeg tro også vil
gøre sig gældende, selv om det så vil være en af
de 32 personer, som vi taler om i det her tilfælde.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren om, hvad det er for nogle særlige forhold,
der gør sig gældende for de 32 mennesker, vi taler om her, siden Venstre er imod, at de skal behandles på samme måde som dem, der blev
truffet beslutning om ved det lovforslag, der
blev vedtaget sidste år.";Lennart Damsbo-Andersen
232934;Time;;Kl. 12:54
232967;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
232990;Time;;Kl. 12:54
233007;name_party;":
Det kan så være, at SF og Socialdemokratiet må
snakke sammen om de særlige forhold, fordi det
er dem, der har været forslagsstillere på den nuværende ordning, altså, man har selv skabt loven, sådan som den ser ud i dag. Så hvis der er
en forskel, der er uforklarlig for ordføreren, jamen så må ordføreren da være den bedste til at
kunne forklare det, når det kommer fra en selv.";Sophie Løhde
233397;Time;;Kl. 12:54
233430;title_name;":
Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen for anden og sidste gang.";Pernille Frahm
233505;Time;;Kl. 12:54
233533;name_party;":
Jeg har sådan set fuld klarhed over, hvad det er
for nogle særlige forhold, der gør sig gældende.
Det, jeg spørger om, er, hvad Venstres ordførers
mening er, eller hvad det er for nogle særlige

5902

Fredag den 30. maj 2008 (B 132)

forhold, der kan være, siden man er imod, at de
her mennesker bliver behandlet på lige fod med
andre.";Lennart Damsbo-Andersen
233881;Time;;Kl. 12:54
233914;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
233937;Time;;Kl. 12:54
233954;name_party;":
Man kan da ikke forestille sig eller tro, at Venstre
skal kunne forklare en eller anden form for diskrimination, som ordføreren for Socialdemokratiet selv har været med til at skabe. Altså, det må
ordføreren for Socialdemokratiet alt andet lige
være den bedste til at komme med svaret på.
Men jeg skal nok forsøge at stille spørgsmålet,
når det bliver min tur og ordføreren kommer
herop. Det virker jo, som om at de, der har fremsat forslaget om den nuværende lovgivning, jo
kender principperne for det forslag, de har fremsat, og dermed kender de også selv, hvad der
har været Socialdemokratiets bevæggrund for at
vedtage det forslag, som nu engang gælder i
dag.";Sophie Løhde
234629;Time;;Kl. 12:55
234662;title_name;":
Så er det fru Line Barfod, der har bedt om en
kort bemærkning.";Pernille Frahm
234736;Time;;Kl. 12:55
234753;name_party;":
Nu har jeg både fra Venstres ordfører og fra ministeren flere gange hørt det her med, at folk
ikke skal parkeres på varig passiv forsørgelse.
Det er jeg sådan set fuldstændig enig i: jeg tror,
at alle har et ønske om, at unge mennesker ikke
skal på førtidspension, hvis det overhovedet kan
undgås.
Men hvis vi så skal prøve at se på, hvordan vi
sørger for, at de ikke bliver ved med at være syge, men at de tværtimod bliver i stand til at arbejde, tror ordføreren så, at man bliver mere
rask, hvis man ikke ved, om man har råd til at
betale sin husleje, hvis man ikke har råd til at
købe en varieret kost osv. og man ikke ved,
hvordan man skal få mad sidst på måneden?
Tror ordføreren, at det gør en mere rask, hvis
man har en tryghed i forhold til de mest basale
udgifter, altså hvis man ved, at der ikke er nogen
risiko for, at man bliver sat ud af sin bolig, og
hvis man ved, at man har penge til mad hele
måneden osv.?";Line Barfod
235687;Time;;Kl. 12:56
235720;title_name;": .
Ordføreren.";Pernille Frahm
235746;Time;;Kl. 12:56
235763;name_party;":
Jamen i modsætning til Enhedslisten vil jeg endnu en gang gentage, at jeg ikke anerkender den
holdning, at alle sociale problemer skal være
fuldstændig løst og afsluttet, før man kan vende
blikket mod et arbejde. Altså, det er dokumenteret, at selv den mindste tilknytning til arbejdsmarkedet kan være med til at vende en negativ
social spiral, og derfor ser jeg som ordfører for
Venstre rent faktisk det at arbejde som et led i
det at komme sig, og jeg ser det som et meget
vigtigt element.";Sophie Løhde
236266;Time;;Kl. 12:57
236299;title_name;":
Fru Line Barfod for anden og sidste gang.";Pernille Frahm
236352;Time;;Kl. 12:57
236369;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der er masser af
mennesker, der kan bidrage rigtig godt på arbejdsmarkedet, og som har godt af at komme ud
og arbejde, også selv om de har forskellige sygdomme.
Men det ændrer ikke på det, hvis man lever et
liv i kaos, hvor man ikke aner, om man har penge til at betale huslejen, eller hvor en ekstra elregning vælter det hele og man ikke har penge
nok til at købe mad sidst på måneden og man
skal rundt og finde det forskellige steder. Mener
ordføreren så, det er befordrende for, at man får
det bedre, og at man kan leve op til at være på
arbejdsmarkedet osv., eller tror ordføreren, det
er med til at forværre ens situation og måske
endda gøre, at man har det så dårligt, at man
ikke er i stand til at arbejde?
Min erfaring fra de mange år, jeg har arbejdet
som advokat, er i hvert fald, at de fleste mennesker får et langt større overskud, når de får sikkerhed for, at de har et hjem og de har råd til at
købe mad hele måneden.";Line Barfod
237342;Time;;Kl. 12:58
237375;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
237398;Time;;Kl. 12:58
237415;name_party;":
Det er jo netop også derfor, at vi skal udfordre
det enkelte menneske og støtte op om, at den enkelte får de bedste muligheder for at kunne vende tilbage til arbejdsmarkedet, og derfor vil jeg
da også fremhæve et af de gode initiativer, som
regeringen jo har været med til at igangsætte,
nemlig den personlige assistance til sindslidende i erhverv. Det er jo netop eksemplet på, hvordan vi kan hjælpe nogle mennesker, som måske

Fredag den 30. maj 2008 (B 132)
ikke er kommet helt ud af deres sygdom, men
hvor det at være beskæftiget hjælper til at fremme deres helbredelse, det at komme sig.
Jeg tror sådan set, at alle mennesker ville få
det værre af bare at sidde derhjemme og af, at
der ikke blev stillet krav til dem om, at de skulle
deltage på arbejdsmarkedet eller noget, end hvis
det var, at de blev udfordret til også at være en
del af en virksomhed, være en del af et socialt
fællesskab på en virksomhed.";Sophie Løhde
238342;Time;;Kl. 12:58
238375;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Den næste i
ordførerrækken er hr. Lennart Damsb o-Andersen fra Socialdemokraterne.";Pernille Frahm
238556;Time;(Ordfører);Kl. 12:59
238595;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af, at
alle, der har mulighed for og evner til det, skal
være en del af arbejdsmarkedet, så de kan forsørge sig selv og være en aktiv del af samfundet.
Vi ser det også som noget ganske naturligt, at
der skal være et økonomisk incitament til, at
f.eks. unge under 25 år skal tage enten et arbejde
eller en uddannelse.
Men vi er også af den opfattelse, at de borgere, der af den ene eller den anden grund, enten
på den korte eller på den lange bane, ikke har
udsigt til at blive en del af arbejdsmarkedet, skal
behandles anstændigt og have et ordentligt forsørgelsesgrundlag. En sådan gruppe borgere er
unge under 25 år med psykiske lidelser.
I den sidste folketingssamling vedtog et samlet Folketing at give de fleste af disse unge et
særligt tillæg af hensyn til deres mulighed for at
modtage behandling og for at forebygge en negativ udvikling i deres lidelser. Desværre er det
ikke alle unge med psykiske lidelser, der er omfattet af loven: en ganske lille gruppe er undtaget, nemlig 32 unge under 25 år med psykiske lidelser, der modtager starthjælp. Det er efter vores opfattelse helt forkert at forskelsbehandle
delme gruppe unge borgere, der har nøjagtig de
samme forudsætninger og begrænsede muligheder som andre unge under 25 år med psykiske
lidelser. Vi ser dette forslag som en mulighed for
at rette op på det forhold.
I Socialdemokratiet ønsker vi ikke at være
uanstændige og diskriminerende, så jeg skal på
Socialdemokratiets vegne fastslå, at vi stemmer
for forslaget, og anmode de øvrige partier i Fol-

5903

ketinget om at vise anstændighed og gøre det
samme.";Lennart Damsbo-Andersen
240222;Time;;Kl. 13:01
240255;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken
til hr. Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti.";Pernille Frahm
240398;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
240427;name_party;":
Nu fik jeg lige generet Venstres ordfører, så Venstres ordfører ikke havde mulighed for at stille
spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører. Det
skal jeg beklage, for det var vi jo blevet lovet, så
det må jeg tage på mig selv.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte beslutningsforslaget. Forslagsstillerne ønsker at ligestille
starthjælpsmodtagere under 25 år, der har psykiske lidelser, med unge, udeboende kontanthjælpsmodtagere under 25 år med psykiske lidelser. Det er ikke Dansk Folkepartis opfattelse,
at det skal være økonomisk fordelagtigt at komme til Danmark. Med starthjælpen er det fastsat,
at man skal gøre sig fortjent til ydelser fra det
danske sociale system. Det betyder, at man skal
have været i Danmark i 7 af de seneste 8 år for at
få ret til kontanthjælp. I den periode skal der gøres, hvad der er muligt, for at få dem, der er på
starthjælp, i beskæftigelse. Det betyder også, at
de selv skal gøre en indsats for at omstille sig til
det danske arbejdsmarked. Målet er at få et arbejde og ikke at få kontanthjælp.
Man skal samtidig huske på, at det ikke kun
er starthjælp, de kan få. Der ydes også f.eks. boligstøtte, børnefamilieydelse, friplads i daginstitutioner, hjælp i særlige tilfælde til enkeltudgifter og sygebehandling samt særlig støtte til høje
boligudgifter og stor forsørgerbyrde. Vi skal
samtidig huske på, at starthjælp får modtageren
til i højere grad at blive selvforsørgende: Hvis
der startes med at give højere sociale ydelser, vil
tilskyndelsen til at finde et arbejde forsvinde,
hvilket ikke er hensigtsmæssigt.
Unge under 25 skal i videst mulig udstrækning hjælpes i gang med en uddannelse eller i
gang med et arbejde. Starthjælpen gælder for alle, uanset hvor de kommer fra - USA, Sydamerika, Kina, Irak, Australien, eller hvor de nu kommer fra. Hvis folk kommer til Danmark eller
danskere, der ikke har været i Danmark i 7 af de
seneste 8 år, flytter hjem til Danmark og ikke har
et arbejde, så ryger de på starthjælp. Så der er
ikke nogen diskrimination i det her. Men som
sagt kan Dansk Folkeparti ikke støtte forslaget.

5904

Fredag den 30. maj 2008 (B 132)";Bent Bøgsted
242542;Time;;Kl. 13:03
242575;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren
fra hr. Morten Østergaard.";Pernille Frahm
242661;Time;;Kl. 13:03
242684;name_party;":
Først et lidt opklarende spørgsmål til hr. Bent";Morten Østergaard
242743;title_name;"Kan hr. Bent Bøgsted bekræfte, at
spørgsmålet om diskrimination af starthjælpsmodtagere og unge psykisk syge også blev rejst
under førstebehandlingen af L 91? Jeg har læst
mig frem til, at der bl.a. var en ordveksling mellem hr. Thomas Adelskov og hr. Bent Bøgsted
om netop den problemstilling - blot for historieskrivningens skyld, så det ikke skal fremstå,
som om oppositionen ikke allerede dengang var
opmærksom på det her problem.
Et andet spørgsmål er: Jeg går ud fra, at hr.
Bent Bøgsted i modsætning til Venstre stadig
væk mener, at det er en god idé, at der er et tillæg for unge psykisk syge på kontanthjælp. Og
hvis det kan bekræftes, vil jeg bare spørge, om
argumenterne for det tillæg ikke er nøjagtig de
samme som for at lave et tillæg til folk på starthjælp.";Bøgsted
243525;Time;;Kl. 13:04
243558;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
243581;Time;;Kl. 13:04
243599;name_party;":
Man skal huske på, at der er forskel på kontanthjælp og starthjælp. Kontanthjælp er noget, man
oparbejder rettigheden til, når man er i Danmark, lige så vel som alle andre sociale ydelser.
Starthjælp er noget, man får, når man kommer
til Danmark og ikke har været her længe nok til
at opnå rettigheder til andre sociale ydelser. Det
er der, forskellen ligger.
Dansk Folkeparti mener, at man stadig væk
skal huske på i relation til det, vi lavede i L 91
vedrørende kontanthjælp, hvor vi gav unge psykisk syge under 25 år, der var udeboende, ret til
at få en højere ydelse, at starthjælp er noget, man
får, når man kommer til Danmark og skal have
hjælp til at komme ud på arbejdsmarkedet. Kontanthjælp er noget, man har optjent rettigheden
til, og det er, uanset om man hedder Anders eller Ahmet eller Allan, eller hvad man nu hedder.
Alle har ret til den samme ydelse, når man får
ret til kontanthjælp.";Bent Bøgsted
244512;Time;;Kl. 13:05
244545;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Morten
Østergaard.";Pernille Frahm
244616;Time;;Kl. 13:05
244639;name_party;":
Jeg fik ikke lige den der bekræftelse af, at vi rent
faktisk havde diskussionen også under førstebehandlingen af L 91. Men da vore partier i fællesskab lavede beslutningsforslaget om tillægget til
kontanthjælp - til den lave ydelse - for unge
psykisk syge, var argumenterne jo lidt nogle andre, end at man havde optjent ret til det. Da var
argumenterne jo, at det var af hensyn til de unges behandlingsforløb, og at det kunne forebygge, at den unges psykiske lidelser udviklede sig
til en mere permanent tilstand.
Så vil jeg bare sige: Jeg går ud fra, at Dansk
Folkeparti ikke ønsker for de der 32 unge psykisk syge på starthjælp, det drejer sig om, at deres lidelser skal udvikle sig til en permanent tilstand.";Morten Østergaard
245362;Time;;Kl. 13:06
245395;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
245418;Time;;Kl. 13:06
245436;name_party;":
Nu skal jeg først sige, at jeg ikke ved, hvor mange af de her 32 med psykiske lidelser, der er udeboende: det er jeg ikke klar over og har ikke nogen tal på, så det kan jeg ikke tage stilling til. For
det gælder kun for udeboende kontanthjælpsmodtagere, der fik den høje ydelse: det gælder
ikke for dem, der bor hjemme. Så jeg har ikke
mulighed for at tage stilling til, hvor mange det
drejer sig om i dette tilfælde.
Vedrørende diskussion: Jo, der var en diskussion, for betingelsen for, at Dansk Folkeparti gik
med til det, var, at det kun drejede sig om dem,
der var på kontanthjælp, og i det tilfælde var der
ikke nogen, der talte om diskrimination. Det
fremgik også dengang, at det gælder, uanset
hvad man hedder og hvor man kommer fra.
Hvis man har optjent retten til kontanthjælp og
har skizofreni eller borderline, som det har drejet sig om, kan man få den højere ydelse, og det
er uanset, hvor man kommer fra, bare man har
været så lang tid i Danmark, at man har optjent
retten til det. Så der er ikke nogen diskrimination i den forbindelse.
Vedrørende argumenter for det: Jeg kan ikke
huske mine ordførertaler nøjagtigt tilbage til
den tid. Når man laver en ordførertale, er det
ikke altid, man får det hele med og bruger de
samme argumenter for, hvorfor det nu er sådan.
Men kontanthjælp er nu engang noget, man optjener ret til.

(739)
Fredag den 30. maj 2008 (B 132)";Bent Bøgsted
246828;Time;;Kl. 13:08
246861;title_name;":
Den næste, der har bedt om kort bemærkning,
er fru Özlem Sara Cekic.";Pernille Frahm
246941;Time;;Kl. 13:08
246963;name_party;":
Nu kender jeg jo godt Dansk Folkepartis holdning til udlændinge. Jeg synes, det kunne være
rigtig interessant lige at høre, om grunden til, at
Dansk Folkeparti i sin tid har lavet den her afgrænsning/kunne tænkes at have noget at gøre
med, at dem, der er på starthjælp, er udlændinge - selv om nogle af dem er skizofrene og faktisk kunne få gavn af at få den her håndsrækning ligesom vores danske borgere. Kunne det
tænkes, at det var det, der var grunden til, at
Dansk Folkeparti ikke ville give dem den håndsrækning?";Özlem Sara Cekic
247493;Time;;Kl. 13:08
247526;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
247549;Time;;Kl. 13:08
247567;name_party;":
Nej, det var det ikke. For kontanthjælpsmodtagere - dem, der har været her i Danmark i så
lang tid, at de har ret til kontanthjælp - med de
psykiske problemer, som har været nævnt her,
skizofreni eller borderline, og som er under 25 år
og udeboende, kan få den højere ydelse, uanset
hvor de kommer fra. Det gælder, uanset om man
kommer fra Danmark eller fra Irak: hvis man
har fået opholdstilladelse i Danmark og har optjent ret til kontanthjælp, kan man få den højere
ydelse, selv om man er under 25, så der er ikke
tale om nogen diskrimination. Det er simpelt
hen, fordi vi siger, at starthjælp er noget, man
får, når man kommer hertil: kontanthjælp er noget, man optjener rettigheden til.";Bent Bøgsted
248270;Time;;Kl. 13:09
248303;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic for anden og sidste gang.";Pernille Frahm
248361;Time;;Kl. 13:09
248383;name_party;":
Bare jeg kunne tro ordføreren, men det er så en
anden diskussion.
Jeg kunne rigtig godt tænke mig at høre ordføreren: To mennesker, som begge har skizofreni, er indlagt på den samme afdeling og får samme behandling, går til samme terapi og har samme alder. Den ene hedder Anders, den anden
hedder Ahmet. Anders kan godt få hjælp, hvis
han er under 25 år, med den her lovgivning,
men det kan Ahmet ikke. Hvad er den logiske
forklaring? Jeg har også spurgt de andre, men

5905

jeg kan simpelt hen ikke få forklaringen. Det
kunne bare være interessant at høre, og det kunne godt være, Dansk Folkeparti ligesom havde
forklaringen. Hvad er den logiske forklaring på,
at Ahmet, som har den samme diagnose, får den
samme behandling, er indlagt på samme afdeling, har den samme alder, skal piskes til at blive
rask og ikke kan benytte sig af den her lovgivning? Hverken Anders eller Ahmet, vil jeg lige
skynde mig at sige, har intentioner om at blive
førtidspensionister: de vil begge to enormt gerne på arbejde, men de vil bare rigtig gerne have
hjælp til det. Må jeg ikke lige høre, hvad den logiske forklaring er?";Özlem Sara Cekic
249504;Time;;Kl. 13:10
249537;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
249560;Time;;Kl. 13:10
249578;name_party;":
Jamen der er ikke forskel. Hvis Anders og
Ahmet har de samme lidelser, de er under 25 år,
de er udeboende, de har ret til at få kontanthjælp, er der ingen forskel. De har ret til at få
den samme ydelse. Der er ingen forskel - ingen
forskel. Forskellen ligger i, hvis det er en på
starthjælp, der ikke har optjent ret til at få kontanthjælp. De, der er på starthjælp, uanset om
man hedder Anders eller Ahmet, kan ikke få
den ekstra høje ydelse, hvis ikke man har optjent
retten til kontanthjælp, og det gør man først efter 7 år af de seneste 8 år, man er i Danmark. Så
der er ingen forskel.";Bent Bøgsted
250179;Time;;Kl. 13:11
250212;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger mere. Den første er fra fru Line Barfod.";Pernille Frahm
250297;Time;;Kl. 13:11
250314;name_party;":
Nu er det jo Dansk Folkeparti selv, der har været
med til at indføre det her med optjeningsret, og
som mener, at man ikke skal have de samme
muligheder for at få hjælp, hvis man f.eks. bliver
syg. Men det lyder lidt, når man hører ordføreren, som om han er bange for, at psykisk syge fra
hele verden vil komme rejsende til Danmark for
at få den her ufattelig høje hjælp, som jeg kan
forstå at ordføreren mener der vil være tale om.
Hvis det nu er en, der er kommet hertil for at arbejde, for at yde en indsats, og som virkelig var i
gang med det, men som så pludselig bliver ramt
af sygdom - det kan jo ske, man kan blive ramt
af psykisk sygdom, nøjagtig ligesom man kan
blive ramt af fysisk sygdom - og derfor mister
sit arbejde og altså er syg, mener ordføreren så,

5906

Fredag den 30. maj 2008 (B 132)

at vi bedst får ham hurtigt rask igen og dermed
tilbage på arbejdsmarkedet, ved at han ikke har
penge til at betale sin husleje, ikke har penge til
at købe ordentlig mad, eller ved at han har penge til at betale sin husleje, har penge til at få ordentlig mad og derfor kan koncentrere sig om at
blive rask og komme tilbage i arbejde hurtigst
muligt?";Line Barfod
251484;Time;;Kl. 13:12
251517;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
251540;Time;;Kl. 13:12
251558;name_party;":
Nu nævner fru Line Barfod eksemplet med,
at det er en, der er kommet til Danmark for at
arbejde. Jeg går ud fra, at hvis det er en, der er
kommet til Danmark for at arbejde, så rejser
vedkommende jo nok hjem igen, hvis man mister sit arbejde.";Bent Bøgsted
251812;Time;;Kl. 13:12
251845;title_name;":
Fru Line Barfod for anden og sidste korte bemærkning.";Pernille Frahm
251910;Time;;Kl. 13:12
251927;name_party;":
Det kan jo være, at man har stiftet familie i Danmark, eller der kan være andre forhold, der gør,
at man ønsker at blive her. Det kan også være,
man er så syg, at man slet ikke kan overskue at
træffe så store beslutninger, som det er, at man
skal til at flytte igen. Man kan jo have etableret
sig her i landet. Som ordføreren selv bliver ved
med at påpege, er det jo 7 år, man skal have været her i landet, før man kommer ud af starthjælpen. Så jeg vil gerne høre ordføreren svare på
mit spørgsmål: Tror ordføreren, at man nemmest
bliver rask, og at det er bedst for at blive rask, at
man har sikkerhed for, at man kan betale sin
husleje, at man har penge til at købe noget mad
for, så man får mad tre gange om dagen og der
er lidt frugt og grønt også, eller tror ordføreren,
at det er bedst for ens sygdom, at man går rundt
i en konstant uvished og usikkerhed med hensyn til, om man har et sted at bo, hvor man skal
få penge fra til at købe mad sidst på måneden
osv.?";Line Barfod
252907;Time;;Kl. 13:13
252940;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
252963;Time;;Kl. 13:13
252981;name_party;":
Nu er det sådan, at hvis man bliver syg, har man
selvfølgelig ret til behandling lige så vel som alle
andre i Danmark. Danmark er indrettet som et

socialt ansvarligt land for folk, der bliver syge i
Danmark, og så har man ret til at få behandling.
I det første spørgsmål nævnte fru Line Barfod, at
det var en, der kom til Danmark for at arbejde,
der blev ikke snakket om en, der var på starthjælp, men jeg kan jo så forstå, at det var det, fru
Line Barfod mente, men man er nok ikke på
starthjælp, hvis man har haft et arbejde. Så er
man jo ikke startet på starthjælp, hvis man har
fået et arbejde. I den forbindelse vil jeg sige, at er
man på starthjælp, har man ret til ekstra høje
ydelser til boligsikring, boligstøtte, man har ret
til at få betalt udgifterne ved ekstra høje enkeltudgifter. Det er det, der står i loven.";Bent Bøgsted
253818;Time;;Kl. 13:14
253851;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Pernille Frahm
253941;Time;;Kl. 13:14
253969;name_party;":
Jeg har tænkt lidt over det, hr. Bent Bøgsted talte
om, at det handler meget om kontanthjælp og
starthjælp og forskellen mellem det ene og det
andet. Jeg kunne godt tænke mig at fokusere en
lille smule på, hvad det egentlig er for nogle
mennesker, det handler om, og hvad årsagen er
til, at de lige pludselig står i den her situation,
og jeg vil godt have lov til at citere fra hr. Bent
Bøgsteds ordførertale, for i Information fra i går
står der nøjagtig det samme, som blev sagt i ordførertalen:
Det er en gruppe, der har det svært, og de har
behov for meget hjælp.
Jeg kunne godt tænke mig spørge ordføreren,
hvad det er, der er særligt ved dem, vi taler om,
altså de 32 unge under 25 år, der gør, at de ikke
har det svært og ikke har behov for meget hjælp.";Lennart Damsbo-Andersen
254741;Time;"Den f g. formand (Pernille Frahm):
Ordføreren.";Kl. 13:15
254798;Time;;Kl. 13:15
254816;name_party;":
Forskellen er, som jeg hele tiden har sagt, at
starthjælp er noget, man får, når man er kommet
til Danmark og ikke får et arbejde med det samme, når man har fået ret til at være i Danmark,
mens kontanthjælp er noget, man oparbejder ret
til og skal være et stykke tid i Danmark for at få,
nemlig 7 ud af de seneste 8 år, uanset hvor man
kommer fra. Hvis en dansker har været 8 år i
udlandet og vender tilbage til Danmark, er den
pågældende omfattet af de samme regler, så der
er ikke nogen diskrimination i det. Alle er ligestillede og er omfattet af de samme regler.

Fredag den 30. maj 2008 (B 132)";Bent Bøgsted
255428;Time;;Kl. 13:16
255461;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren, så jeg siger tak, og den næste ordfører i rækken er fru Özlem Sara Cekic fra SF.";Pernille Frahm
255606;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
255639;name_party;":
Jeg havde forberedt en tale til i dag, men jeg tror,
at jeg kommer til at holde den for fuldstændig
døve øren.
Vi står i den situation, at Danmark har givet
30 mia. kr. i skattelettelser. Danskerne har aldrig
været rigere, end de er i dag. Vi har penge, vi har
råd, men desværre står vi simpelt hen her i Folketingssalen og mangler dialog. Det her drejer
sig udelukkende om nogle mennesker, som har
psykiatriske lidelser, og det er ikke bare, fordi de
går rundt og tæller deres skridt igen og igen - at
de har tvangstanker eller tvangshandlinger - det
er de tungeste, det drejer sig om. Vi snakker om
skizofrene mennesker.
I dag er det jo sådan, at lovgivningen har givet mulighed for, at man, når man er under 25 år
og har en skizofrenidiagnose eller en borderlinediagnose, godt kan blive kompenseret, så man
får det samme i kontanthjælp som alle andre.
Det vil sige, at de her unge mennesker, som rigtig gerne vil have et arbejde og rigtig gerne vil
have en uddannelse og rigtig gerne vil være en
del af samfundet, kan få den ro i økonomien, der
gør, at de kan koncentrere sig om deres medicin,
deres behandling og deres terapi, så de kan
komme ovenpå og tage fat igen. Jeg synes, det er
rigtig, rigtig skønt, at der har været mulighed
for, at man har kunnet give de her mennesker
den håndsrækning.
Der, hvor jeg synes det hele kortslutter, er der,
hvor vi står i en situation, at man har lavet sådan
en lovgivning, fordi Dansk Folkeparti ikke ville
stemme for, hvis de mennesker med minoritetsbaggrund også kunne benytte sig af den her gode lovgivning. Vi står nu i den situation, at vi
har 32 mennesker - herregud, altså, vi snakker
ikke om flere tusinde - 32 unge mennesker, som
har nogle drømme, og som gerne vil det her
samfund, som gerne vil have en uddannelse,
gerne have arbejde. De kan ikke få den samme
mulighed, men skal ikke bare kæmpe mod deres
dæmoner, stemmer og alle deres vrangforestil- .
linger, de skal også kæmpe for økonomien. De
skal også stå i den situation, at de dag efter dag
med deres manglende prioriteringsevne skal
prioritere, om de skal købe mad, eller om de skal

5907

købe tandpasta, eller om de skal sidde på en café
sammen med deres venner og måske have overskud til at drikke en kop kaffe.
Jeg synes, det er enormt diskriminerende, jeg
synes, det er enormt beklageligt, og jeg synes
simpelt hen, det er så sørgeligt, at vi i dagens
rige Danmark sidder og siger, at det helt o.k., og
at vi vil være det bekendt over for 32 unge mennesker, som rigtig gerne vil Danmark.
Vi står i den her meget kedelige situation, at
vi ikke har flertal. Ellers havde vi nok sørget for
at indføre, at det ikke kun var skizofrene, men
generelt unge mennesker under 25 år med en
psykiatrisk lidelse, som kunne få den her håndsrækning. Så jeg håber virkelig, at vi meget snart
får skabt et andet flertal, for det her er simpelt
hen ikke til at holde ud at være vidne til.";Özlem Sara Cekic
258539;Time;;Kl. 13:20
258572;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen,
der har bedt om korte bemærkninger. Den næste
i ordførerrækken er hr. Knud Kristensen fra Det
Konservative Folkeparti.";Pernille Frahm
258751;Time;(Ordfører);Kl. 13:20
258783;name_party;":
Beslutningsforslaget omhandler ekstra ydelser
til unge under 25 år på starthjælp. Jeg tror, det er
noget, der vil betyde, at der gøres forskel, hvilket ministeren også netop var inde og definere.
Jeg har stor respekt for, at der skal være den
ydelse og den hjælp til dem, som har det allersværest i vores samfund. Jeg tror også, vi kan
blive enige om, at det danske system er det bedste system, det sikreste system overhovedet i
verden. Man kunne så stille forslagsstillerne det
spørgsmål, om de mener, at det hjælper på en
psykisk lidelse, at der tildeles noget mere økonomi. Jeg tror ikke på det.
Vi har haft et tema i Arbejdsmarkedsudvalget
om psykiske arbejdsskader. Der hørte vi nogle af
indlæggene, der gik på, at hvis man har en psykisk lidelse, hvis man har et dårligt helbred, skal
man forsøge at passe sit arbejde - selvfølgelig efter nogle aftaler. Der er ikke noget, der er bedre
end at komme på arbejde, være sammen med arbejdskolleger og på den måde holde sig i gang
på arbejdsmarkedet.
Jeg synes, vi har bygget mange systemer op
inden for vores arbejdsmarked, der er med til
netop at løse de mange problemer, som vi har. Vi
har fleksjob, vi har skånejob, vi har revalideringsmuligheder, og det sidste, som vi netop har
oplevet jobcentrene gøre, er, at de går ud og la-

5908

Fredag den 30. maj 2008 (B 132)

ver virksomhedsaftaler, hvor matchgrupperne
3,4 og 5 kommer ud i jobbene. Det kan også være den kategori af arbejdstagere, som vi taler om
her. Og det er lykkedes. Der er nogle tilskudsmuligheder, netop for at virksomhederne kan
få implementeret de her unge mennesker på arbejdsmarkedet, og det er utrolig vigtigt. Jeg tror,
vi i Arbejdsmarkedsudvalget er meget enige
om, at alle unge skal ud. Det er en ressource, vi
har, og det skal vi arbejde konstant på. Jeg finder
også, at der er et godt samarbejde i Arbejdsmarkedsudvalget i forbindelse med netop at finde
frem til nogle løsninger.
Så jeg synes, det er det, vi skal sætte fokus på
- et samarbejde om, at vi får et rummeligt arbejdsmarked, hvor vi netop kan have unge både
over og under 25 år med psykiske lidelser.
Derfor må jeg sige, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte beslutningsforslaget, men
vi har stor sympati for, at de unge mennesker,
uanset lidelser og sygdomme og muligheder,
skal ind på arbejdsmarkedet. Det er de muligheder, vi skal bygge på i fremtiden.";Knud Kristensen
261155;Time;;Kl. 13:23
261188;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Den første er fra fru Özlem Sara Cekic.";Pernille Frahm
261288;Time;;Kl. 13:23
261310;name_party;":
Sympati hjælper ikke så meget, hvis man mangler penge. Sympati kan man ikke veksle i Netto.
Jeg synes virkelig ikke, at vi har en dialog, eller er det bare mig, der får sådan en følelse? Jeg
er fuldstændig enig, det er rigtigt, at der skal
være arbejdsprøvning, virksomhederne skal
have tilskud, og vi skal gøre alt, for at de her
mennesker kan komme ud på arbejdsmarkedet.
Jeg er fuldstændig enig.
Rent fagligt vil jeg sige, at når det drejer sig
om folk under 25 år, er langt størstedelen af dem
førstegangsskizofrene, det vil sige, det er første
gang, de får deres psykoser, det er første gang,
de hører stemmer, det er første gang, de bliver
rigtig dårlige. I gamle dage kaldte man jo de her
mennesker for sindssyge, og det er jo derfor, jeg
simpelt hen ikke forstår det. OPUS arbejder med
de unge førstegangsskizofrene. Eksperterne på
området, sygeplejerskerne og lærerne, alle sammen siger de, at når det er første gang, er alt kaotisk. Det er ikke der, man kan gå ind og motivere
folk til at få et arbejde. Jeg er fuldstændig enig i,
at de selvfølgelig skal motiveres til alle de her
ting. Men hvordan kan det være, når alle eksperter siger det her, at ordføreren og ordførerens

parti alligevel vælger at lukke ørerne? Hvad er
grunden til det?";Özlem Sara Cekic
262573;Time;;Kl. 13:25
262606;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
262629;Time;;Kl. 13:25
262650;name_party;":
Jeg synes bestemt ikke, at det er et spørgsmål
om, at der er nogle ordførere, der lukker ørerne.
Jeg synes i virkeligheden, at der er blevet talt positiv om problemet, og at der er meget fokus på
det, og jeg er helt klar på, at der findes et godt
socialt system, uanset om det er første gang, eller det er tredje gang. Der er fokus på området,
og jeg synes jo lige, at jeg her fra talerstolen har
talt om, at matchgrupperne 3,4 og 5 netop er de
grupper, vi taler om her, og at der er skabt nogle
muligheder for netop at komme ud på arbejdsmarkedet. Og når man kommer ud og får et job
på arbejdsmarkedet, er det jo, at mange af de
forskellige ting helt bliver neutraliseret - selvfølgelig også medicinering.";Knud Kristensen
263368;Time;;Kl. 13:26
263401;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic for anden gang.";Pernille Frahm
263449;Time;;Kl. 13:26
263471;name_party;":
Jeg snakkede med en sygeplejerske fra OPUS på
Vesterbro, som fortalte, at hun havde en patient,
og at hun rigtig gerne ville have, at vi gjorde noget ved den her regel, for han var på starthjælp.
Hun sagde, at det første han gjorde, hver gang
der kom en rudekuvert, var at sætte ild til den,
så mange vrangforestillinger havde han.
Jeg er rigtig glad for, at ordføreren i det mindste er positiv og gerne - måske, eventuelt - længere ude i fremtiden vil kigge på et forslag. Det
drejer sig om 32 mennesker. Jeg vil bare lige høre
ordføreren, om ordføreren ikke synes, at det ville være klædeligt for regeringen, eller i hvert
fald ordførerens parti, og at det ville være menneskeligt, hvis vi også rakte de her 32 mennesker hånden?";Özlem Sara Cekic
264213;Time;;Kl. 13:26
264246;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
264269;Time;;Kl. 13:26
264290;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg får, den tilkendegivelse om,
at jeg er positiv. Det er for øvrigt noget, der fylder meget i mit univers, at vi netop får unge
mennesker ind på arbejdsmarkedet. Men i et folketingsarbejde er jeg også indstillet på, at vi skal
træffe nogle overordnede beslutninger, hvor så

Fredag den 30. maj 2008 (B 132)
kommunerne implementerer og udfører de
overordnede beslutninger. Vi skal ikke i Folketinget sidde og tale om 18 personer eller 32 personer, men vi lægger nogle regler for, hvordan
og hvorledes kommunerne skal fungere. Og det
tror jeg kommunerne er allerbedst til.";Knud Kristensen
264895;Time;;Kl. 13:27
264928;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er fru Line Barfod.";Pernille Frahm
265006;Time;;Kl. 13:27
265023;name_party;":
Nu er det jo Folketinget, der har lavet reglerne,
som forhindrer kommunerne i at agere, som
kommunerne gerne vil, og som forhindrer, at
kommunerne kan hjælpe de her mennesker helt
konkret, så de har penge nok til at leve for. Det
er jo, fordi Folketinget har lavet de her regler.
Jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at
vi skal gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at
unge mennesker kommer ud på arbejdsmarkedet, men vi skal have indrettet arbejdsmarkedet,
så man kan være der, også hvis man har forskellige sygdomme eller andre problemer. Det er
rigtig, rigtig vigtigt.
Derfor går forslaget jo heller ikke ud på, at de
her unge skal have førtidspension. Forslaget går
tværtimod ud på at hjælpe dem til om ikke at
blive fuldstændig raske, så i hvert fald til at få ro
i deres tilværelse og blive i stand til at leve med
deres sygdom, så de også er i stand til at have et
arbejde.
Derfor vil jeg bare høre ordføreren, om ikke
han tror, at det er bedre i forhold til at få ro i tilværelsen og at kunne gøre noget ved sin sygdom, hvis man har ro omkring at betale sin husleje, og at man har råd til at købe mad.";Line Barfod
266150;Time;;Kl. 13:28
266183;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
266206;Time;;Kl. 13:28
266227;name_party;":
Nu er det jo meget detaljerede spørgsmål, som
fru Line Barfod stiller der. Det er jo klart, at det
altid er godt at have et betalingsmiddel, hvis
man går på indkøb. Det er altid det, man får den
største gevinst ud af. Men når fru Line Barfod siger, at kommunerne ikke gør noget ved det,
kunne jeg godt tænke mig at stille fru Line Barfod det spørgsmål, om fru Line Barfod var klar
over, at jobcentre rent faktisk har muligheder for
at lave nogle ekstra tiltag for netop at få den her
gruppe i arbejde. Det var det, som jeg lige for-

5909

klarede for et øjeblik siden, om matchgruppe
3,4 og 5. Det er præcis nogle af de her personer,
som man taler om. Så kommunerne og jobcentrene gør et fortrinligt stykke arbejde, og de har
mulighederne for netop at gennemføre de initiativer, der skal til.";Knud Kristensen
267032;Time;;Kl. 13:29
267065;title_name;":
Fru Line Barfod for anden og sidste gang.";Pernille Frahm
267118;Time;;Kl. 13:29
267135;name_party;":
Jeg sagde ikke et ord om, at kommunerne ikke
gør noget. Det ved jeg ikke hvor ordføreren har
fra. Kommunerne gør en stor indsats. Det, jeg
sagde, var, at der er nogle ting, som kommunerne ikke må gøre: som ordførerens parti sammen
med Venstre og Dansk Folkeparti har forbudt
kommunerne at gøre. De må ikke gå ind i den situation, hvor de vurderer, at et ungt menneske
er så præget af sin sygdom og står midt i så stort
et kaos - og også hører det fra sundhedsvæsenet
- at det ikke er muligt overhovedet at sætte ind
i forhold til arbejdsmarkedet lige på det tidspunkt. Der er nødt til at gå noget tid, til vedkommende har fået det bedre. Der må kommunen ikke gå ind og hjælpe med f.eks. at betale
huslejen og sørge for, at der er nogle flere penge
hver måned til mad osv. Det er det, jeg spørger
ordføreren om.
Jeg synes ikke, at det er særlig detaljeret, og
jeg mener heller ikke, det kræver en stor sundhedsfaglig eller socialfaglige viden, bare helt almindelige menneskekundskab. Tror ordføreren
ikke, at der er større sandsynlighed for, at man
har ro i sit liv, og at man dermed har flere ressourcer til at få det bedre, hvis man ved, at man
har råd til at betale huslejen hver måned, og hvis
man ved, at man har penge til at købe mad for
hele måneden?";Line Barfod
268403;Time;;Kl. 13:30
268415;title_name;Ordføreren.;Formanden
268436;Time;;Kl. 13:30
268457;name_party;":
Jeg kan ikke gå ind i detaljerne omkring det. Jeg
kan blot sige - og det vil jeg fremhæve en gang
mere - at kommunerne har den mulighed, jobcentre har den mulighed, at de netop kan anvise
de unge mennesker her et job. Og når man har et
job, har man også muligheder for at sikre netop
de ting, som fru Line Barfod spørger om. Så det
vil jeg henholde mig til.

5910

Fredag den 30. maj 2008 (B 132)";Knud Kristensen
268867;Time;;Kl. 13:31
268900;title_name;":
Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger.
Tak til hr. Knud Kristensen, og så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Pernille Frahm
269031;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
269059;name_party;":
Der var en gang for efterhånden en del år siden,
da en komiker i Danmark sagde: Hvis arbejde er
så sundt, hvorfor giver man det så ikke til de syge? I dag er vi altså kommet dertil, kan jeg forstå
på ministeren og ordførerne fra Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti, at hvis folk
er psykisk syge, skal man bare skynde sig at give dem et arbejde, for så bliver de straks raske.
Hvis man virkelig har fundet en sådan mirakelkur, så synes jeg da, at man skulle skynde sig at
fortælle det til psykiatere og andre og få dem til
at bruge den mirakelkur - både i Danmark og i
resten af verden. Jeg tror bare ikke rigtigt, det
stemmer med den viden, som man ellers har.
Det er rigtig godt at få mulighed for at arbejde. Det rigtig godt at have kolleger, og det er rigtig godt at være med i et fællesskab, hvis man
overhovedet har muligheden for det. Det skal vi
gøre alt for.
Men der er altså nogle situationer i livet, nogle typer af sygdomme og nogle perioder af en
sygdom, hvor man ikke er i stand til at arbejde.
Der er nogle situationer, hvor der er så meget
kaos, at man slet ikke er i stand til overhovedet
at rumme, at man skal noget som helst, og derfor ikke kan have et arbejde. Jeg kan heller ikke
forestille mig, at hr. Knud Kristensen som arbejdsgiver ville have lyst til at have et sådan
menneske på sin arbejdsplads, fordi man tydeligt ville kunne se, at det menneske havde så store problemer, at der var behov for behandling og
anden hjælp - behandling fra professionelle og
behandling fra folk, der virkelig ved, hvad de
skal gøre. Jeg mener, at vi i Danmark også må
leve op til, at syge mennesker kan få den behandling, som de har behov for.
Men for at kunne tage imod behandling, og
for at behandlingen har mulighed for at virke,
nytter det altså ikke, at man tror, at et menneske
er løsrevet fra de fysiske behov, og tror, at et sygt
menneske ikke har behov for at have et sted at
bo eller ikke har brug for mad. For det har syge
mennesker altså også. Syge mennesker, især
psykisk syge, men også fysisk syge, har behov
for ro og for grundlæggende at vide, at man har
et sted at bo, og at man har penge til at købe

mad hele måneden. Det betyder altså rigtig meget. Jeg kan godt forstå, at ordføreren og ministeren snakker udenom, hver gang de bliver
spurgt. Men det betyder altså noget. Og jeg synes, man skulle prøve at snakke med nogle af de
mennesker, som enten selv har stået i det, eller
som arbejder meget tæt med mennesker, der står
i det, og prøve at høre om forskellen mellem at
have mulighed for at hjælpe mennesker, for at
snakke med dem og for at give dem behandling,
hvis de har ro i deres liv, og hvis de får mad hver
dag og helst mere end en gang om dagen - og så
hvis de står midt i kaos.
Hvis man ser på nogle af de mange mennesker, der er hjemløse i dag, kan vi se, at der er
mange af dem, der faktisk havde en del ressourcer, da de mistede deres hjem, men som bliver så
ødelagte af at være hjemløse, at de ret hurtigt får
meget, meget svært ved nogen sinde at få så
stort et overskud, at de kan få sig et normalt liv
igen og kan deltage på arbejdsmarkedet osv.
Derfor vil min påstand være, at man med den
politik, som regeringen og Dansk Folkeparti fører, risikerer at skabe langt flere mennesker, der
får det så dårligt, at de må ende på førtidspension, end hvis man fra starten behandlede folk
anstændigt og gav dem den ro, der skal til, og
den mulighed for at få et overskud i deres tilværelse og få ressourcer til at få et bedre liv, så de
kunne komme ud og få et arbejde.";Line Barfod
272586;Time;;Kl. 13:35
272598;title_name;"Tak. Der ønskes en kort bemærkning af fru
Sophie Løhde.";Formanden
272663;Time;;Kl. 13:35
272680;name_party;":
Jeg synes, at Enhedslistens ordfører har en meget fantasifuld opfattelse af, hvad bl.a. Venstre
mener, men jeg takker for fortolkningen: den må
så stå for ordførerens egen regning.
Jeg vil blot høre, om Enhedslistens ordfører
kan bekræfte, at der er flere personer på den
lave introduktionsydelse end på den høje introduktionsydelse, der er blevet selvforsørgende
eller kommet i uddannelse, altså at cirka halvdelen af modtagerne på lav introduktionsydelse
efter ca. 5 år er blevet selvforsørgende eller modtagere af SU. For personer, der modtager den
høje ydelse, er det kun ca. 40 pet. Den undersøgelse giver jo en eller anden indikation af - eller
beviser - at det jo i hvert fald ikke er størrelsen
af ydelsen, der altid er så afgørende. Det hænger
ikke sammen med Enhedslistens ordførers tale
her i dag, og derfor vil jeg bare høre, om ordføre-

Fredag den 30. maj 2008 (B 132)
ren kan anerkende den undersøgelse. Ja eller
nej?";Sophie Løhde
273625;Time;;Kl. 13:35
273637;title_name;Ordføreren.;Formanden
273658;Time;;Kl. 13:36
273675;name_party;":
Jeg kan godt anerkende, at heldigvis langt de
fleste unge mennesker er i stand til at komme i
gang med en uddannelse og få SU. Det er fuldstændig korrekt, og det er der ikke noget mærkværdigt ved.
Det, vi snakker om her, er ikke alle de mange,
som har ressourcerne, som ikke er syge, og som
godt kan komme i gang med en uddannede. Det
tror jeg så også, de ville komme ret hurtigt, uanset om man havde starthjælp og integrationsydelse eller ej. Det, jeg snakker om, er dem, der
ikke er i stand til at gå i gang med en uddannelse, og dem, der ikke er i stand til at få et arbejde.
Jeg mener, at vi skal have et ordentligt socialt
sikkerhedsnet i Danmark. Jeg mener, at man
skal sikre, at folk har penge til at kunne betale
deres husleje og købe mad hele måneden.
Klo13:36";Line Barfod
274458;title_name;Fru Sophie Løhde for den sidste korte bemærkning.;Formanden
274517;Time;;Kl. 13:36
274534;name_party;":
Ordføreren er jo nok også bekendt med, at dem,
der slet ikke er i stand til at arbejde eller tage en
uddannelse, har mulighed for at få tilkendt førtidspension.
Jeg vil bare spørge ordføreren for Enhedslisten, om man slet ikke mener, at det at have
et arbejde rent faktisk kan have en positiv effekt
med henblik på at komme sig over sin psykiske
lidelse. Kan det slet ikke have nogen positiv indvirkning, at man i en periode af sin sygdom
- det kan være med hjælp fra en støtteperson kan være i arbejde, mens man måske stadig er
under medicinering, for dér man kan jo også
sagtens have gode perioder? Men kan det ikke
være en fordel, at man har en eller anden tilknytning til arbejdsmarkedet?";Sophie Løhde
275238;Time;;Kl. 13:37
275250;title_name;Ordføreren.;Formanden
275271;Time;;Kl. 13:37
275288;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor meget Venstres ordfører
kender til førtidspensionsreglerne, men for at
kunne få førtidspension, skal man have en varig

5911

situation, der forhindrer en i at kunne komme
på arbejdsmarkedet. Og heldigvis er der mange
af disse unge mennesker, som man ikke kan sige
om, at det er varigt, at de ikke kan komme på arbejdsmarkedet. Jeg troede sådan set også, at den
tidligere debat her gik ud på, at vi ikke skal parkere folk på førtidspension, men tværtimod prøve at se, om de kan få det så godt, at de kan
komme på arbejdsmarkedet. Og det er netop
det, jeg har snakket om, nemlig at for langt de
fleste mennesker er det bedst at kunne komme
ud og deltage i fællesskabet på en arbejdsplads.
Og for langt de fleste vil det også kunne betyde,
at de får det bedre. Men når man skal fra at være
i kaos og akut sygdom, hvor man har det forfærdeligt, og til at komme ind i et arbejde, hjælper
det altså: at man har ro omkring sin økonomi.
Jeg har oplevet, at adskillige af mine klienter
begyndte at få et overskud og at få det bedre og på et tidspunkt faktisk blev i stand til at få et
arbejde - i det øjeblik de fik tilkendt førtidspension og dermed fik ro omkring deres økonomi,
fordi de lige pludselig var sikre på, at de havde
penge nok til husleje og mad.";Line Barfod
276573;Time;;Kl. 13:38
276585;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Morten
Østergaard.";Formanden
276698;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:38
276753;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og også for den
opbakning, forslaget har fået, og dermed vil jeg
også starte med at give en undskyldning til SF
og Enhedslisten for, at det i skyndingen ikke
lykkedes os at få dem med som forslagsstillere.
Vi fulgtes jo ad, da sagen første gang blev rejst i
forbindelse med kontanthjælpsmodtagere, og
jeg skal på vegne af os og Socialdemokraterne
beklage, at vi afleverede forslaget i hast uden at
tjekke, om SF og Enhedslisten ville være med.
Nu er vi i hvert fald enige om, at det er et forslag, som bør gennemføres.
Så vil jeg også gerne lige præcisere, hvad vi
ikke diskuterer i dag. Det er jo ikke et forslag om
at afskaffe starthjælpen, selv om man kunne få
det indtryk, når man hører debatten. Den diskrimination, som vi taler om her, og som det i bemærkningerne henvises til at også eksperter på
området har bragt på bane, går ud på, at personer med samme psykiske lidelser, altså de diagnoser, der er udvalgt, får en ydelse på et forskelligt niveau. Derfor kan man roligt gennemføre

5912

Fredag den 30. maj 2008 (B 132)

det her forslag, uden at det på nogen måde påvirker muligheden for at opretholde starthjælpen, som jeg så i øvrigt skal præcisere at vi fra
radikal side selvfølgelig er lodret imod. Men det
er sådan set upåvirket af det her forslag, for
starthjælpen ville jo stå uanfægtet.
Det, det ville betyde, hvis man gennemførte
forslaget, var, at de 32 unge starthjælpsmodtagere, som man indtil videre har vurderet har haft
en sådan diagnose inden for de sidste 8 år, så fik
den samme mulighed ud fra de samme principper, som lå til grund for forøgelsen af ungeydelsen, nemlig at de ville blive bedre i stand til at
klare deres behandling, og at de ikke ville flakke
rundt. Og det er jo præcis derfor, at vores argumentation er fuldstændig den samme, som den
var, i forbindelse med at tillægget til kontanthjælpen blev indført, nemlig at det styrker disse
unge menneskers chance for at komme videre
og blive behandlet og have held med behandlingen, så de kan blive klar til at indtræde på arbejdsmarkedet igen, hvis de ikke går for lud og
koldt vand og har svært ved at klare dagen og
vejen.
Et flertal i Folketinget var på det tidspunkt
enig om, at det princip var gældende for unge
psykisk syge med de her lidelser især - vi så såmænd gerne flere lidelser inkluderet, men lad
det nu ligge - og derfor er det lidt ærgerligt i
dag at høre hr. Bent Bøgsted sådan set svigte det
princip, som han selv har været med til at knæsætte, nemlig at det fremmer behandlingen af de
her unge mennesker, at de ikke går for lud og
koldt vand.
Så siger beskæftigelsesministeren, at vi jo selv
knæsatte diskriminationen, og det må jeg sige er
fuldstændig forkert. I bemærkningerne til beslutningsforslaget, der dannede grundlag for
lovforslaget, er starthjælpen overhovedet ikke
nævnt med et ord. Og det, som regeringen så er
forpligtet til, er selvfølgelig altid at sikre, at den
ikke fremlægger lovforslag, der er diskriminerende. Det er jo så det, man ikke har draget omsorg for i det her tilfælde, men det er jo regeringen, dér har ansvaret for de lovforslag, den lægger frem - også når Folketinget har pålagt regeringen at lægge dem frem. Man kunne have
skrevet, at man var nødt til at inkludere starthjælpsmodtagere, fordi der ellers ville være tale
om diskrimination, og så ville der have været
flertal for det, for Venstre og De Konservative

stemte jo for L 91. Derfor kan man ikke sådan
tørre det af på oppositionen eller de partier, der
støttede det oprindelige beslutningsforslag for
tre samlinger siden.
Venstres ordfører siger, at nu skal vi løse sociale problemer. Altså, det, vi snakker om her, er
jo sundhedsmæssige problemer - det er folk, der
har diagnoser fra sundhedsvæsenet. Nu ved jeg
godt, at man i denne regering i mange andre
sammenhænge, f.eks. når det kommer til indfødsret osv., skøjter hen over lægefaglige vurderinger og ligesom tilsidesætter dem, men i forbindelse med lovforslaget var man jo - også fra
Venstres ordførers side - enige om, at der her
var en reel problemstilling, og at der er en mening med at sige, at det er vigtigt, at unge mennesker med de her lidelser står på et sikkert økonomisk fundament, fordi det fremmer deres behandling. Derfor kan man ikke sige, at det her er
et forsøg på at drive socialpolitik med en check
- det er sådan set sundhedspolitik, det er et forsøg på at sørge for, at de her mennesker kommer
ud af deres lidelser og indtræder som aktive på
arbejdsmarkedet.
Derfor må jeg sige, at jeg synes, at Venstres
kurs har været stærkt slingrende, al den stund at
man jo altså varmt talte for det lovforslag, der
indførte tillægget til ungeydelsen, fordi man var
klar over, at det drejede sig om nogle unge mennesker, der stod i en særlig situation, og at man
var påvirket af, at der havde været foretræde
både af de unge selv, af pårørende og eksperter,
der sagde, at det ville være fremmende for deres
helbredelse, hvis der blev indført et sådant tillæg. Men i dag vælger man en anden argumentation og siger, at de, der går for en endnu lavere
ydelse, nemlig starthjælp, ikke ville have samme
nytte af et sikkert, økonomisk fundament.
Det hænger ikke sammen, og jeg ved ikke,
om man kan sige, at det er overraskende - det
var i hvert fald forventeligt - men logikken er
helt fraværende, og det er begrædeligt, at regeringen fastholder at lægge endnu et stykke diskrimination til sin i forvejen lettere diskriminerende arbejdsmarkedspolitik, i hvert fald når
diskussionen kommer til starthjælp.";Morten Østergaard
282264;Time;;Kl. 13:44
282276;title_name;"Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Tak
til hr. Morten Østergaard.
Hermed er forhandlingen afsluttet.

(740)
Fredag den 30. maj 2008 (B 135)
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

5913

le 1. maj-revolution er næsten gået ubemærket
hen, og den står i skærende kontrast til den oprindelige bekymring for østudvidelsen.
Overordnet set må man derfor konstatere, at
EU-udvidelsen og østaftalen har været en succes. Danske virksomheder har fået en meget
værdifuld mulighed for at besætte ledige stillinger med østeuropæisk arbejdskraft. Det har været afgørende for at kunne fastholde ordretilgange og økonomisk vækst i en situation med alvorDet næste punkt på dagsordenen er:
lig mangel på arbejdskraft. Samtidig har vi med
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
østaftalen sendt et vigtigt politisk signal om, at
B 135:
arbejde i Danmark skal foregå på danske vilkår.
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmRegeringen negligerer ikke de problemer, der
pelse af social dumping.
også kan være forbundet med at åbne arbejdsAf Line Barfod (EL) m.fl.
markedet, og jeg skal straks komme ind på det(Fremsættelse 29.04.2008).
te. Men jeg synes, det er vigtigt hele tiden at nuancere debatten, så den ikke får slagside og kun";Formanden
283637;Time;"fokuserer på de negative historier.
Forhandling
Det siger jeg også, fordi den evige fokus på
negative historier risikerer at have en stigmatiFormanden:
serende effekt, også på det store antal østarbejForhandlingen er åbnet, og den første, der får
dere, der arbejder under ordnede forhold. Det er
ordet, er beskæftigelsesministeren.
vigtigt at fastholde i en tid, hvor det er vigtigt at";Kl. 13:44
284033;Time;"kunne tiltrække og fastholde udenlandsk arBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredebejdskraft.
riksen):
Når man taler om østudvidelsen og i den forInden jeg kommer ind på temaet for beslutbindelse om social dumping, er det vigtigt at
ningsforslaget - social dumping - vil jeg gerne
skelne mellem på den ene side de individuelle
sætte sagen lidt i perspektiv. Den diskussion er
arbejdstagere, der kommer herop på egen hånd
jo især affødt af EU-udvidelsen og åbningen af
og bliver ansat hos en herværende arbejdsgiver,
det danske arbejdsmarked for østeuropæiske ar- og på den anden side de udstationerede arbejdsbejdstagere.
tagere, der er ansat af en østeuropæisk virksomDer var i sin tid mange bekymringer om,
hed, som leverer en tjenesteydelse i Danmark.
hvad EU-udvidelsen ville indebære. Med østafDe individuelle arbejdstagere er omfattet af
talen fandt vi en løsning, hvor vi på den ene side
overgangsreglerne, mens der siden udvidelsen
åbnede det danske arbejdsmarked og på den an- har været fri adgang for tjenesteydelser og derden side krævede, at østeuropæiske arbejdstage- med udstationerede arbejdstagere.
re skulle arbejde på danske løn- og ansættelsesFor så vidt angår de individuelle arbejdstagevilkår.
re, fastslår østaftalen, at arbejdstagere fra de østSiden har vi kunnet konstatere, at åbningen
europæiske lande, der ansættes hos en hervæaf arbejdsmarkedet ikke har ført til ubalancer.
rende arbejdsgiver, skal ansættes på overensTværtimod har tilgangen af arbejdskraft været
komstmæssige vilkår eller på anden måde sædmed til at afhjælpe flaskehalsproblemer, og vi
vanlige løn- og ansættelsesvilkår.
har derfor med løbende justeringer af østaftalen
Forskningscenter for Arbejdsmarkeds- og
gradvis lempet betingelserne for at få opholdsOrganisationsstudier, FAOS, har som led i østafog arbejdstilladelser. Dermed har vi også gradtalen udarbejdet en rapport om udfordringer til
vis udfaset de særlige overgangsregler, som jo
det danske arbejdsmarked i lyset af EU-udvidelforventes helt at ophøre om godt et års tid, pr.
sen. Rapporten dokumenterer, at langt hoved1. maj 2009.
parten af arbejdstagerne fra østeuropæiske lanFor 1 måned siden - den 1. maj - gjorde vi det de arbejder i ansættelsesforhold, der er dækket
muligt for overenskomstdækkede virksomheder af en kollektiv overenskomst. 12007 var 80 pet.
at ansætte østarbejdere uden de hidtil gældende
af de østeuropæiske arbejdstagere således ansat
krav om opholds- og arbejdstilladelse. Denne lil- i overenskomstdækket arbejde.

5914

Fredag den 30. maj 2008 (B 135)

Jeg vil derfor tillade mig at vende tilbage til
For individuelle arbejdstagere fra de østeuroFolketingets partier på et senere og snarligt tidspæiske EU-lande, der ansættes i arbejde, der
punkt.
ikke er overenskomstdækket, sikrer UdlændinVi har i forhold til myndighedernes mulighegeservice gennem høring af de regionale beder for at kontrollere, at gældende regler bliver
skæftigelsesråd, at der på anden måde er tale
overholdt, taget en række initiativer. Med virkom vilkår, der er sædvanlige for det danske arning fra den 1. maj har vi ændret udstationebejdsmarked.
ringsloven. Fremover skal tjenesteydere anmelFor udstationerede arbejdstagere gælder det
de følgende oplysninger til registrering i Ersåkaldte udstationeringsdirektiv, som vi i Danhvervs- og Selskabsstyrelsen: 1) virksomhedens
mark har implementeret via udstationeringslonavn og forretningsadresse, 2) dato for påbegynven. Efter udstationeringsloven skal udenlanddelse og afslutning af tjenesteydelsen, 3) sted for
ske virksomheder, der leverer tjenesteydelser i
Danmark, leve op til de danske regler vedrøren- levering af tjenesteydelsen, 4) kontaktperson for
virksomheden i Danmark, 5) virksomhedens
de bl.a. arbejdsmiljø, ferie og ligebehandling.
branchekode, 6) identiteten af lønmodtagere,
Danmark har valgt ikke at stille krav om en
som virksomheden udstationerer, og udstationelovfastsat minimumsbetaling, som udenlandske
ringsperiodens varighed.
virksomheder skal efterleve under udstationeOplysningerne vil blive samlet i Register for
ringen.";Kl. 13:45
288108;Time;"Udenlandske Tjenesteydere kaldet RUT. OffentDette ville nemlig kræve, at vi skulle fastlæg- lige myndigheder som eksempelvis SKAT, Arbejdsmarkedsstyrelsen, Arbejdstilsynet, Udlænge en mindsteløn, som også skulle gælde for
dingeservice, kommuner, politiet og regionale
danske virksomheder. Dette ville være i modbeskæftigelsesråd har adgang til alle oplysninstrid med den danske model, hvor det jo netop
ger i RUT. Oplysningerne skal anvendes som led
er op til arbejdsmarkedets parter at fastlægge
i overvågning af arbejdsmarkedet og ved konløn- og ansættelsesvilkår gennem kollektive
trol af, om gældende regler overholdes.
overenskomster. Derfor stilles det ikke som en
Arbejdsmarkedets parter har adgang til opbetingelse på forhånd, at udenlandske tjenesteydere skal betale en bestemt løn, men den uden- lysninger om, hvilke virksomheder der aktuelt
landske tjenesteyder må som en dansk virksom- leverer tjenesteydelser i Danmark fordelt på
brancheområder, samt oplysninger om kontakthed i en tilsvarende situation berede sig på at
kunne blive mødt med et krav om at tegne over- personer fra de enkelte virksomheder.
Jeg vil også gerne pege på, at SKAT og Arenskomst.
bejdstilsynet som led i den reviderede østaftale
Som bekendt har en sag fra EF-Domstolen,
har iværksat en række kontrolforanstaltninger.
der vedrører Sverige, den såkaldte Lavalsag,
rejst det spørgsmål, om vi uantastet kan fortsæt- Tilsvarende har politiet udarbejdet en strategi
for bekæmpelse af illegalt arbejde. Vi har etablete den praksis, eller om der eventuelt skal ske
visse justeringer i den danske retspraksis på om- ret en særlig omgåelsesgruppe bestående af arbejdsmarkedets parter og relevante myndigherådet. Jeg har derfor iværksat et hurtigt udredder. Følgegruppen har løbende fulgt udfordrinningsarbejde med deltagelse af arbejdsmarkegerne i forbindelse med EU-udvidelsen og den
dets parter og med tidligere departementschef
frie bevægelighed og er kommet med forslag til
Michael Christiansen som formand. Udrederne
nye initiativer og et forstærket samarbejde på
forventes at ville barsle med et resultat allerede
området.
sidst i juni, og jeg afventer derfor resultatet af
Som det fremgår, har regeringen i samarbejde
dette arbejde.
med flertallet af Folketinget og arbejdsmarkeEt stort flertal af Folketingets partier blev undets parter således taget en række initiativer for
der forespørgselsdebatten den 22. april vedrøat sikre ordnede forhold. Regeringen mener derrende F 15 enige om at opfordre mig til, og jeg
for ikke, at der for tiden er baggrund for at
citerer:
iværksætte yderligere initiativer og da slet ikke
»at færdiggøre udredningsarbejdet hurtigst
dem, som forslagsstillerne henviser til. Tiden tilmuligt inden udgangen af 2008, samt efterføllader ikke, at jeg kommenterer alle forslag og begende at orientere Folketingets partier herom
med henblik på en drøftelse af behovet for even- tragtninger i Danmark, så jeg skal blot holde
mig til få.
tuelle justeringer af dansk lovgivning samt behovet for eventuelle initiativer over for EU.«

Fredag den 30. maj 2008 (B 135)
I forhold til at rejse krav over for EU vil jeg
dels holde mig til, hvad der allerede er besluttet
under F 15, dels vil jeg, for så vidt angår anerkendelsesdirektivet, henvise til, at Folketinget
førstebehandlede lovforslaget vedrørende dette
direktiv i sidste uge. Og denne sag viser, at hvis
der er vilje til at løse en sag nationalt i stedet for
at køre ind i EU-fjendtlig agitation, så er der en
vej.
Vedrørende Galmetsagen har jeg fået et brev
fra LO's formand, hvori han efter Arbejdsrettens
dom i sagen tilkendegiver, at Arbejdsrettens afgørelse giver en beskyttelse af fagretlige afgørelser i relation til udenlandske virksomheder, som
LO kan leve med.
Forslagsstillerne vil forpligte regeringen til at
rejse krav over for EU, der kan sikre, at udenretlige forlig i det fagretlige system ikke kan underkendes af domstolene i andre lande. Hvis Danmark skal kunne stille et sådant krav med blot
nogen vægt, kræver det, at vi sidder med omkring bordet. Det gør vi som bekendt ikke for tiden på grund af det retlige forbehold, så jeg vil
da gerne høre, om forslagsstillerne vil være med
til at skabe rammerne for, at regeringen kan rejse
et sådant krav over for EU.
Endelig vil jeg gerne kommentere forslaget
om, at udenlandske arbejdstagere, også udstationerede, som en ufravigelig betingelse skal
være omfattet af en overenskomst eller overenskomstmæssige vilkår. Jeg spørger bare: Hvor
kommer truslen mod den danske model fra? Jeg
ved godt, hvad arbejdsmarkedets parter ville
svare til dette spørgsmål, hvis Folketinget overhovedet skulle drøfte muligheden af dette forslag.
Med disse bemærkninger skal jeg tilkendegive, at regeringen ikke kan støtte det fremsatte
forslag.";Kl. 13:50
292873;Time;;Kl. 13:56
292885;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning, og det er
fra fru Line Barfod.";Formanden
292961;Time;;Kl. 13:56
292978;name_party;":
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at ministeren ikke mener, at man har mulighed for at
stille krav til EU om at leve op til at skabe den
retstilstand, som ministeren og resten af regeringen troede var retstilstanden, indtil dommen
kom i EU-systemet. Det synes jeg lyder højst besynderligt, og det er da en fuldstændig ny udmelding, i forhold til hvad vi tidligere har hørt
fra regeringen om, at man lige skulle finde ud af,

5915

hvad konsekvenserne af dommen var, før man
ville tage stilling til, hvad man kunne gøre. Men
jeg kan forstå, at ministeren nu mener, at det er
helt udelukket at rejse krav over for EU om at
skabe den retstilstand, som regeringen troede
der var. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Der er en lang række
punkter, som vi har peget på, for at kunne sikre,
at man skal være i Danmark på lige vilkår. Jeg
vil bare høre, om ministeren er enig i det overordnede princip om, at hvis vi skal sikre, at folk
ikke bliver udnyttet, når de kommer hertil, og
hvis vi skal sikre det danske arbejdsmarkeds
gode vilkår, skal vi sikre, at alle dem, der kommer hertil, også får mulighed for at være her på
lige vilkår.";Line Barfod
294138;Time;;Kl. 13:57
294150;title_name;Ministeren.;Formanden
294171;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ja, det er jo sådan set det, vi i østforligskredsen
har arbejdet for, altså at man arbejder på danske
overenskomstmæssige vilkår, og hvis ikke der er
overenskomst, så på sammenlignelige vilkår.
Det er sådan set det, der har været ledestjernen
for vores arbejde hele tiden. Vi har ikke villet
acceptere, at der udviklede sig et A-hold og et
B-hold på arbejdsmarkedet. Så jeg kan bekræfte,
at vi fuldt ud deler den ambition.";Kl. 13:57
294656;Time;;Kl. 13:58
294668;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
294694;Time;;Kl. 13:58
294711;name_party;":
Så forstår jeg ikke ministerens indlæg lige før
om, at det vil være i total modstrid med den
danske model, hvis man kræver, at de, der arbejder her, arbejder enten under en overenskomst
eller på overenskomstmæssige vilkår, for det er
jo de lige vilkår.
En anden ting, vi har peget på i vores forslag,
er, at vi skal indføre den ordning, man har i
Tyskland, hvor en hovedentreprenør hæfter for
underentreprenørerne, når de ikke sørger for at
betale en ordentlig løn til deres medarbejdere.
Jeg vil høre, om ministeren er indstillet på at undersøge nærmere, om vi kan indføre en tilsvarende ordning i Danmark, så vi kan sikre, at
dem, der kommer hertil for at arbejde, også er
sikret en ordentlig løn, og at der altså ikke kan
være fupfirmaer eller andre, der i den grad prø-

5916

Fredag den 30. maj 2008 (B 135)

ver at omgå vilkårene på det danske arbejdsmarked.";Line Barfod
295588;Time;;Kl. 13:59
295600;title_name;Ministeren.;Formanden
295621;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er mange og principielle problemer forbundet med forslaget om solidaransvar, som det vist
hedder. Men det væsentligste er, at ordningen
især er relevant for lønkrav, og her har vi jo i
Danmark overladt ansvaret til arbejdsmarkedets
parter.";Kl. 13:59
295927;Time;;Kl. 13:59
295939;title_name;"Ja, det var svaret. Tak til beskæftigelsesministeren, og så går vi til ordførerrækken. Den første
er hr. Jens Vibjerg.";Formanden
296067;Time;(Ordfører);Kl. 13:59
296095;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke rigtig forstår meningen med det her beslutningsforslag fra Enhedslisten. Nu behøver det jo ikke nødvendigvis
at være Enhedslistens skyld, men det er, som om
Enhedslisten slet ikke tror på den danske arbejdsmarkedsmodel, eller også er det rønnebærrene, der er sure, fordi man ikke er med i østaftalen.
I Venstre mener vi, at kombinationen af de
værktøjer, arbejdsmarkedets parter har, og den
lovgivning, vi her i Folketinget har gennemført,
har vist sig at være unik. Alle skrækscenarier
forud for udvidelsen med de nye EU-lande mod
øst er gjort til skamme. Takket være indsatsen
fra fagbevægelsen og arbejdsgiverorganisationerne sammenholdt med østaftalepartiernes
lovgivning, løbende opfølgning og justering af
reglerne og myndighedernes indsats er det lykkedes at sikre et ordentligt arbejdsmarked.
Det har været en fornøjelse at opleve det samarbejde, vi har haft i østforligskredsen, med det
klare formål at sikre ordentlige løn- og ansættelsesvilkår også for dem, der er kommet hertil fra
de nye lande, en arbejdsstyrke, som vi skal være
særdeles glade for er kommet hertil, vi har brug
for dem alle.
Der vil selvfølgelig være folk, der forsøger at
snyde. Vi undgår aldrig, uanset hvor meget vi
lovgiver, at der er platugler, men dem kommer
vi også hårdt efter. De straffes hårdt, når de pågribes. De har trange vilkår, og det skal de også
have, det har vi været enige om i østforligskred-

sen. I Venstre mener vi, at den linje, forligskredsen har lagt, er den rigtige, og vi kan ikke støtte
forslaget.
Klo 14:01";Jens Vibjerg
297656;title_name;"Der er ønske om korte bemærkninger fra fru
Line Barfod.";Formanden
297721;Time;;Kl. 14:01
297738;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jens Vibjerg i, at
fagbevægelsen har gjort en kæmpe indsats, men
fagbevægelsen påpeger selv, at de har brug for
nogle yderligere værktøjer for at kunne fortsætte med den indsats, de gør, og for at kunne hjælpe endnu flere af dem, der bliver groft udnyttet,
når de kommer hertil. Når man f.eks. kan høre
om, at der er et polsk firma, der giver sine ansatte 10 kr. i timen, som lader dem bo 12 mand i tre
værelser med toilet og lille køkken i et fuldstændig faldefærdigt hus med svamp på væggene
- tre mand bor på 7 m2 - så er der altså brug for,
at man kan gå ind og gøre en indsats for at sikre,
at det ikke finder sted i Danmark. Der har fagbevægelsen brug for nogle redskaber, og det er
dem, vi har foreslået her. Derfor vil jeg bare gerne høre hr. Jens Vibjerg, om han ikke mener, det
er væsentligt at sikre, at man undgår, at der er
nogle, der bliver udnyttet på den måde.";Line Barfod
298658;Time;;Kl. 14:02
298670;title_name;Ordføreren.;Formanden
298691;Time;;Kl. 14:02
298708;name_party;":
Vi skal selvfølgelig gøre alt, hvad vi kan for at
undgå, at der er nogle, der bliver udnyttet. Det
mener jeg rent faktisk også at vi gør. Fagbevægelsen er god, myndighederne er gode til at
komme efter de her, og de har fået en god medspiller i medierne. Vi har alle interesse i, som jeg
også sagde i min ordførertale, at vi kommer
platuglerne til livs.";Jens Vibjerg
299072;Time;;Kl. 14:02
299084;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
299110;Time;;Kl. 14:03
299127;name_party;":
Nu tror jeg, at mange i fagbevægelsen vil synes,
at det er ret begrænset, hvor meget myndighederne går ind. Det er ikke mange ressourcer, der
er sat af på det her område. Men jeg vil gerne
høre ordføreren, om han ikke vil være med til at
se på nogle af de ting, som fagbevægelsen efterlyser, f.eks. nogle af de helt simple ting, som at
der er et skilt på byggepladserne, fordi det jo i

Fredag den 30. maj 2008 (B 135)
høj grad er i byggebranchen, vi har problemet,
hvor man kan se, hvem det er, der arbejder der,
så man har muligheden for at komme ind og
kontrollere. Og når nu ordføreren mener, at det i
høj grad er fagbevægelsen, der skal løfte opgaven med at sikre ordentlige vilkår på arbejdsmarkedet, mener ordføreren så ikke også, at fagbevægelsen bør have adgang til at komme ind
og se, om forholdene er i orden?";Line Barfod
299960;Time;;Kl. 14:03
299972;title_name;Ordføreren.;Formanden
299993;Time;;Kl. 14:03
300010;name_party;":
Nu har vi jo indført mekanismer, der gør, at man
har mulighed for at se, hvem der er på byggepladserne. Ministeren nævnte selv det såkaldte
RUT-register, som giver mulighed for det. Vi har
diskuteret det der med, om man skulle have et
skilt på samtlige arbejdspladser, men det mener
vi er at gå for vidt i forhold til de problemer, vi
har på det her område, for det ville jo betyde,
hvis fru Line Barfod skulle have en elektriker ud
at skifte en fatning, der var gået i stykker, så
skulle elektrikeren ud at sætte et skilt op ude
ved vejen, der fortæller, at nu arbejder han hos
Line Barfod i en periode, hvor han går ind og
skifter fatningen og går igen, og så skal han have
skiltet pillet ned. Vi kan jo ikke behandle arbejdspladser, der har udenlandske medarbejdere, anderledes end almindelige danske arbejdspladser. Der er jo lighed for loven.
Kl: 14:04";Jens Vibjerg
300881;title_name;"Og dermed blev det. Tak til hr. Jens Vibjerg. Der
er ikke ønsker om flere korte bemærkninger. Vi
går videre i ordførerrækken, og næste ordfører
er hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Formanden
301066;Time;(Ordfører);Kl. 14:04
301105;name_party;":
Da Socialdemokraternes ordfører, hr. Thomas
Adelskov, desværre er forhindret i at være her i
dag, skal jeg læse hans ordfører tale op.
Socialdemokraterne har stor forståelse og
sympati for Enhedslistens forslag. Vi læser forslaget sådan, at Enhedslisten ønsker at beskytte
udenlandske lønmodtagere mod kynisk udnyt- .
telse af umoralske arbejdsgivere. Siden EU's udvidelse har Socialdemokraterne været optaget af
at undgå udnyttelse og misbrug af de mange
nye lønmodtagere, der efter EU's østudvidelse
fik adgang til det danske arbejdsmarked.

5917

Socialdemokraternes grundholdning har været, at Danmark skal byde de nye østeuropæiske
lønmodtagere velkommen, men vi skal naturligvis gøre, hvad vi kan for at sikre, at de ikke bliver udnyttet, ligesom vi også ønsker at undgå
løndumping. Derfor indgik vi også østaftalen
med regeringen, De Radikale og SF for at skabe
en tilvænning på arbejdsmarkedet til de nye vilkår og for at afdække huller og misbrug.
Selv om fantasien hos enkelte arbejdsgivere
har været stor for at omgå reglerne og udnytte
den østeuropæiske arbejdskraft, mener Socialdemokratiet, at østaftalen har været en succes.
Det er ikke, fordi vi har undgået plat og svindel,
men fordi vi hele tiden har lukket hullerne, forbedret myndighedernes og fagbevægelsens muligheder for at skride ind, tegne overenskomster
og sikre ordentlige forhold.
Senest har vi gennemført tredje revision af
østaftalen, hvor vi har forbedret myndigheders
og fagbevægelsens muligheder for at finde, kontrollere og rejse overenskomstkrav over for udstationerende virksomheder. Det helt specielle
ved den tredje revision af østaftalen er også, at
vi bad arbejdsmarkedets parter om at være med
til at sætte rammerne for aftalen og de videre
initiativer.
Med den tredje østaftale har vi ligeledes fået
mere hold på myndighedernes kontrol og en
klar aftale om et fast minimum af kontrolaktioner.
Endelig har vi fået oprettet en ansøgningspulje, hvor bl.a. fagbevægelsen kan søge om tilskud
til oplysningsaktiviteter over for østeuropæiske
lønmodtagere '- et forslag, som går igen i Enhedslistens beslutningsforslag.
Socialdemokratiet kan ikke støtte Enhedslistens forslag, fordi vi for det første er bundet af
vores aftale med regeringen, De Radikale og SF,
og fordi forslaget for det andet indeholder en
række forslag omkring konfliktretten - forslag,
som vi har tiltro til vil blive dækket ind af det
trepartsudvalg, Michael Christiansen-udvalget,
som netop nu sidder og lægger sidste hånd på
anbefalinger til Folketinget. Dette arbejde ønsker vi ikke at forstyrre.
Selv om Socialdemokratiet ikke kan støtte Enhedslistens forslag, vil vi gerne give et klart tilsagn om at være på pletten igen, hvis vi opdager, at de nyeste og seneste initiativer i østaftalen ikke er nok. Vi lytter gerne til gode og nye
forslag fra fagbevægelsen eller myndighederne,
hvis de mangler redskaber eller lovgivning.

5918

Fredag den 30. maj 2008 (B 135)";Lennart Damsbo-Andersen
304043;Time;"at det giver os en række store udfordringer, især
når pengemænd og danske mellemhandlere fra";Kl. 14:07
304149;title_name;"Østeuropa ser mulighed for en hurtig profit ved
Der er ikke ønsker om korte bemærkninger, tak
at bruge underbetalte ansatte.
til hr. Lennart Damsbo-Andersen. Så er det hr.
Udenlandske firmaer og lønarbejdere er velBent Bøgsted som ordfører.";Formanden
304399;Time;"komne i Danmark, men de har ikke noget at
gøre her, medmindre de respekterer danske fag(Ordfører)
foreninger, vores overenskomster og vores arBent Bøgsted (DF):
bejdsmiljølovgivning. Konkurrencen om job
Jeg må sige, at i det her beslutningsforslag, som
skal ske på fair og lige vilkår og ikke ved et race
Enhedslisten er kommet med, er der mange
mod bunden, hvor det handler om at sælge sig
gode tiltag, som Dansk Folkeparti også er enige
selv så billigt som muligt. Og hvis vi ikke er vågi, bl.a. vedrørende konfliktretten. Det er jo også
en opfølgning på den debat, vi havde vedrøren- ne nu, kunne man med rette senere bebrejde os
for at have sovet i timen, mens det danske arde Lissabontraktaten, hvor der var snak om en
protokol, der skulle sikre den danske model. Det bejdsmarked i øvrigt blev sat på udsalg. Får vi
samme gælder nogle af de tiltag vedrørende op- ikke styr på det her område, så vil konsekvenserne for hele samfundet på lidt længere sigt blilysningspligt og skiltning. Der er rigtig mange
ve fuldstændig uoverskuelige. Erfaringerne fra
gode tiltag, som Dansk Folkeparti fuldt ud kan
Tyskland og England viser risikoen ved ikke i
støtte, men der er trods alt også noget, som gør,
tide at tage fat på udfordringerne, for i de lande
at vi ikke er så glade for forslaget. Der er bl.a.
er lønningerne under pres, og fagforeningerne
opstramningerne på arbejdsmiljøområdet med
er på hælene.
at hæve bødestørrelsen, som Dansk Folkeparti
Der findes selvfølgelig mennesker, der synes,
ikke er interesseret i, og der er det her med anerat det er rigtig dejligt med sådan en røverkapitakendelsesdirektivet, som jo er gennemført. Det
lisme, men indsatsen i det her pokerspil er altså
er vi med i, og vi har gennemført en sikring af,
selve den danske måde at indrette arbejdsmarat dem med en udenlandsk uddannelse bliver
kedet på. Velfærd handler altså ikke bare om
stillet over for de samme krav som dem, der er
skat, overførselsindkomster og offentlig service.
uddannet her i Danmark.
For ganske almindelige lønmodtagere er velMen jeg synes, at det er et positivt forslag,
som viser, at der er behov for at gøre noget for at færd i høj grad et spørgsmål om trygge og velordnede forhold på arbejdsmarkedet.
sikre, at vi kan beholde den danske model, trods
Derfor er det ikke bare en fagforeningssag,
det at der er mange, der prøver på at undergramen det er simpelt hen en folkesag, når fagbeve den nede i EU. Så det er et positivt forslag,
vægelsen stiller sig i spidsen for at forsvare vomen på grund af, at der er et par dele deri, som
res velfærdssamfund og den danske måde at
vi ikke lige synes om, er det sådan et både-ogindrette arbejdsmarkedet på. Fagbevægelsen
forslag med rigtig mange positive ting i, som vi
udfører her for egne midler den kæmpestore opfuldt ud kan bakke op om, men forslaget som
gave til glæde for hele samfundet. Det er jo
helhed kan vi desværre ikke bakke op.";Kl. 14:08
307307;Time;"strengt taget ikke holdbart i længden. Hvorfor
skal alene fagbevægelsens medlemmer ved deFormanden:
res eget kontingent finansiere den her indsats?
Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Tak
På et tidspunkt tror jeg det bliver nødvendigt at
til hr. Bent Bøgsted. Næste ordfører er hr. Karfinde ud af, hvordan vi i øvrigt fra samfundet
sten Hønge.";Kl. 14:09
307666;Time;"generelt kan hjælpe til. For at klare opgaven har
fagbevægelsen, politiet, Arbejdstilsynet og
(Ordfører)
SKAT brug for forskellige slags værktøjer. Og";Kl. 14:10
307836;name_party;":
sådan et værktøj kom jo på plads her 1. maj, da
Siden udvidelsen af EU med de nye medlemsbeslutningen om oprettelse af et register for
lande fra Østeuropa har danske fagforeninger
udenlandske virksomheder blev ført ud i livet.
haft fast arbejde. I den samme periode har også
Alt for mange kræfter er siden 2004 blevet brugt
tyske firmaer og lønarbejdere vist stor interesse
på at lege røvere og soldater - eller i virkelighefor at arbejde i Danmark. Udvidelsen af EU er
den var det måske snarere sådan en slags gemjeg sikker på på længere sigt vil blive en gevinst
for os alle sammen både i demokratisk og i øko- meleg mellem fagbevægelsen, myndighederne
nomisk forstand, men her og nu må vi også sige,

Fredag den 30. maj 2008 (B 135)
og de udenlandske firmaer og ansatte. Det var
på høje tid, vi fik sådan et register.
Sådan er det jo. Det er nødvendigt, at vi hele
tiden tilpasser værktøjer og indsats i forhold til
opgaven. Indtil nu synes vi, at vi stille og roligt
er gået i den rigtige retning. Men det kunne jo
også være et godt værktøj, hvis det blev obligatorisk, at byggepladser synligt skulle skilte med,
hvilke virksomheder og underentreprenører der
er på arbejdspladsen, og at fagforeningerne faktisk fik ret til at komme ind på arbejdspladser
for at kontrollere forholdene. Og SF mener også,
at vi konkret skal bevilge de nødvendige penge
til både politi, Arbejdstilsynet og SKAT for at
kunne gennemføre det nødvendige opsøgende
arbejde på arbejdspladserne.
Vi synes, det er godt, at der er afsat den pulje på de 5 mio. kr., men jeg tror, at vi nærmere
skal sigte efter en pulje på måske 15-20 mio. kr.,
hvorfra fagbevægelsen så kan søge om støtte til
det konkrete arbejde, som de har ekstra med udfordringen fra de udenlandske virksomheder og
ansatte.
SF mener også, at der kunne være god grund
til at se kritisk på de skattemæssige og andre forhold, som er knyttet til udenlandske arbejderes
ophold og arbejde i Danmark. Den meget lave
beskatning og udbetaling af sociale ydelser har i
en række tilfælde betydet, at udenlandske arbejdere har fundet sig i meget lave lønninger, en
form for, kan vi kalde det skattefinansieret løndumping, som SF gerne ser belyst nærmere. Det
er forbedringer, som vi arbejder for i forligskredsen.
Situationen på arbejdsmarkedet blev jo rystet
efter de tre domme ved EF-Domstolen, både
Vaxholmdommen, Viking Line-dommen og
Rüffertdommen, og der er stadig væk uklarhed
om konsekvenserne for Danmark, og vi venter
spændt på resultatet af udvalgsarbejdet, som
offentliggøres her om få uger. For SF har det hele
tiden været vigtigt at følge to spor i det her arbejde, dels et nationalt spor, hvor vi retter lovgivningen til, så vi her og nu friholder det danske arbejdsmarked for konsekvenserne af EFDomstolens helt urimelige afgørelser, dels et
EU-spor, hvor vi får en bindende ordning, der
på lang sigt sikrer, at det europæiske arbejdsmarked indrettes i respekt for de nationale ordninger og traditioner.
Det er helt afgørende for SF, at vi får en aftale
på EU-plan, som ikke bagefter kan ændres af
EF-Domstolen. Hvis vi ikke får sådan en garanti,
risikerer vi simpelt hen, at tæppet senere hen vil

5919

blive trukket væk under fagforeningernes ret til
at konflikte for en overenskomst, og dermed er
tæppet trukket væk under arbejdsmarkedet,
som vi kender det. Der er risiko for, at vi åbner
en ladeport for social dumping, hvor danskere
skal konkurreres ud af deres egne job af firmaer
og ansatte fra lavtlønslande. Sådan en trojansk
hest skal ikke lukkes indenfor. Selv med en lovgivning om mindsteløn skal man ikke bare tro,
at problemerne hermed er løst, for der er fortsat
brug for en bomstærk fagforening og fagbevægelse for at undgå ulige og unfair konkurrence.
De fleste overenskomster opererer jo i dag med
en meget lav mindstebetaling. Det er der forskellige historiske årsager til, men sagen er bare,
at en mindstebetaling i dag ofte ligger 30, 40, 50
pet. under, hvad danske lønarbejdere faktisk får
i løn. Overenskomstsystemets brug af mindstebetalingssatser er ikke indrettet til den situation,
vi har nu efter udvidelsen af EU. Det må vi så
håbe at fagbevægelsen får styrke til at overbevise arbejdsgiverne om. En overenskomst løser
altså ikke alle problemer, men gør dem mere
håndterlige, da de jo kobles til et fagretligt system.
Så min konklusion er: Det er en udmærket
debat, Enhedslisten har rejst. Vi synes bare, at
det har karakter af et paradeforslag uden egentlig forbindelse til det øvrige arbejde, der foregår.
Derfor er SF positiv over for intentionerne, som
Enhedslisten lægger frem, men imod selve forslaget.";Karsten Hønge
312435;Time;;Kl. 14:16
312447;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
312506;Time;;Kl. 14:16
312523;name_party;":
Det glæder mig jo meget, at SF nu går ind for, at
vi skal have en bindende erklæring i EU, der sikrer konfliktretten. Det er også ærgerligt, at man
ikke kom på det, før man sagde ja til Lissabontraktaten, men det er fint, at SF nu er med på
det, og det ser ud, som om det faktisk kan lykkes
at skabe flertal i Folketinget for det med den seneste udmelding fra Socialdemokraterne:
Nu gennemgik ordføreren mange punkter og jeg ved, der er mange punkter i vores forslag
- men jeg vil gerne høre SF's holdning til vores
forslag om at indføre solidaransvar, altså det,
man har i Tyskland, hvor hovedentreprenøren
hæfter for underentreprenørerne, når de ikke
sørger for at betale deres medarbejdere den løn,

5920

Fredag den 30. maj 2008 (B 135)

de faktisk har krav på. Er det noget, som SF vil
være positivt indstillet over for?";Line Barfod
313361;Time;;Kl. 14:17
313373;title_name;Ordføreren.;Formanden
313394;Time;;Kl. 14:17
313413;name_party;":
I forhold til solidaransvar må vi sige, at vi er positive over for konstruktionen, hvis den i øvrigt
er gennemførlig.
Så må jeg sige til fru Line Barfod, at det er en
fejlagtig udlægning af SF's linje i spørgsmålet
om at få en bindende europæisk ordning i forhold til at forsvare konfliktretten i Danmark. Det
var en konkret stillingtagen, vi lavede, til en ratifikation af Lissabontraktaten, at vi ikke mente,
at man i den situation skulle arbejde for det,
men vi har hele tiden fra SF's side ubetinget arbejdet for, at der skulle findes en bindende europæisk løsning, sådan at vi ikke får en aftale, som
EF-Domstolen bagefter kan skalte og valte med.";Karsten Hønge
314077;Time;;Kl. 14:17
314089;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
314115;Time;;Kl. 14:17
314132;name_party;":
Det kan vi tage en lang debat om. Jeg er klar
over, at hr. Karsten Hønge hele tiden er gået ind
for det og også har skrevet under på den underskriftindsamling, der var blandt faglige tillidsfolk. Men lad os tage det på et andet tidspunkt.
Jeg synes, det er godt, hvis SF støtter, at vi får
lavet en solidaransvarkonstruktion. Jeg har tjekket med Beskæftigelsesministeriet, og der skulle
ikke være noget problem i forhold til EU-retten.
Der ligger faktisk en dom på det her område. Så
jeg vil høre, om SF vil være med til at arbejde for,
at vi rent faktisk konkret kunne få det indført i
Danmark. Det ville hvert fald løse nogle af problemerne med, at folk i den grad bliver snydt for
den løn, de har krav på.";Line Barfod
314852;Time;;Kl. 14:18
314864;title_name;Ordføreren.;Formanden
314885;Time;;Kl. 14:18
314904;name_party;":
Det ser vi meget positivt på.";Karsten Hønge
314945;Time;;Kl. 14:18
314957;title_name;"Så kort kan der svares. Tak for det.
Der var ikke flere bemærkninger til hr. Karsten Hønge. Næste ordfører er hr. Knud Kristensen.";Formanden
315098;Time;(Ordfører);Kl. 14:18
315130;name_party;":
Nu hørte vi lige den sidste ordfører, og jeg kan jo
ikke gøre for, at hr. Karsten Hønge stiller sig op
her en fredag eftermiddag i Folketingssalen, og
at han så har fået sin majtale med. Men det er nu
fint nok, for det blev heldigvis afsluttet rigtig
godt.
Jeg mener, at den situation, som Danmark
rent faktisk har været i, er en situation, hvor der
har været brug for arbejdskraft. Der er blevet lavet en østaftale. Vi har fået mange, jeg tænker, at
det måske er omkring 40.000 udenlandske arbejdstagere til landet, som netop udfører de
mange opgaver, som er nødvendige at udføre,
for at danske virksomheder har kunnet efterkomme den efterspørgsel, der er på arbejde.
I meget af det, der er blevet sagt, og som hr.
Karsten Hønge også nævnte i sin tale, synes jeg,
der var mange ting, som godt kunne have været
langt, langt bedre, for vi har jo et helt unikt og
fantastisk system i Danmark. Vi leverer nogle
fantastisk gode resultater. Vi har et fantastisk arbejdsmarked for virksomheder og for arbejdstagere. Vi har så mange ting, vi kan være stolte af.
Derfor er det i en sådan sag som den her lidt
uheldigt, at man egentlig får det til at overskygge alt det, som vi og Danmark egentlig skal være
stolte af.
Men lad nu det ligge, for vi har her et beslutningsforslag, som Det Konservative Folkeparti
på ingen måde kan støtte. Jeg vil understrege, at
det at arbejde i Danmark sker under danske vilkår. Det kan der overhovedet ikke sættes det
mindste spørgsmålstegn ved. Med hensyn til at
udføre arbejde i Danmark er det ganske enkelt
sådan, at når en virksomhed skal udføre et stykke arbejde, skal den registrere det over for Arbejdstilsynet. Og det er jo langt størstedelen af
virksomhederne, der udfører netop denne handling. Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Byggeri, Dansk Industri, fagbevægelsen m.v. har jo i
samarbejde dannet et godt fundament under
netop det arbejdsmarked, som vi har, også for de
østeuropæiske arbejdstagere, der kommer hertil.
Med hensyn til det spørgsmål, som fru Line
Barfod netop stillede før - det kan så blive stillet
om et øjeblik igen - vil jeg bare sige, at organiserede virksomheder, som har underentreprenører, netop har ansvaret for, at de er organiserede,
og at arbejdet foregår under ordnede forhold.
Sådan er det, og det er muligt, at man også har

(741)
Fredag den 30. maj 2008 (B 135)
den ordning i Tyskland, men sådan virker det i
Danmark.
Det Konservative Folkeparti støtter ikke forslaget.";Knud Kristensen
317579;Time;;Kl. 14:21
317591;title_name;Tak. Kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
317642;Time;;Kl. 14:21
317659;name_party;":
Det er jo lidt sjovt det her med, at hvis hovedparten opfører sig godt, så mener De Konservative, kan jeg forstå, at vi ikke skal diskutere de
problemer, der er. Vi ville slippe for ganske meget diskussion på det retspolitiske område og på
mange andre områder, vil jeg sige, hvis vi kun
skulle forholde os til, at det var en minoritet, der
skabte problemer.
Jeg enig i, at der er rigtig mange firmaer i
Danmark, der opfører sig godt, men der er altså
også nogle, der absolut ikke opfører sig godt.
Når vi f.eks. hører om folk, der bliver totalt underbetalt, som arbejder under elendige arbejdsvilkår, og som så oven i købet bliver indkvarteret under elendige boforhold, går jeg ud fra, at
hr. Knud Kristensen og De Konservative mener,
at der skal gøres noget ved det.";Line Barfod
318438;Time;;Kl. 14:22
318450;title_name;Ordføreren.;Formanden
318471;Time;;Kl. 14:22
318492;name_party;":
Jeg kan næsten ikke blive mere enig med fru
Line Barfod. Den måde at have arbejdskraft i
Danmark på, den form for boforhold - vi har set
nogle ganske få eksempler på det - vil vi ikke
acceptere, det kan ikke diskuteres. Men det er en
politiopgave, og det løser politiet.";Knud Kristensen
318774;Time;;Kl. 14:23
318786;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
318812;Time;;Kl. 14:23
318829;name_party;":
Det er meget muligt, at hr. Knud Kristensen mener, det er en politiopgave, men i dag er det altså
fagbevægelsen, der løfter den opgave. Og det er
ikke kun et eller to tilfælde, der er altså rigtig
mange tilfælde, hvor fagbevægelsen støder på
sådanne vilkår. Det er derfor, fagbevægelsen efterlyser, at myndighederne får ressourcer til at
gøre en større indsats, og at fagbevægelsen får
nogle flere redskaber, f.eks. får adgang til at
komme på byggepladsen, så de får mulighed for
at afsløre de her forhold.

5921

I den forbindelse vil jeg bare høre, om hr.
Knud Kristensen mener, at man skal gå ind og
sikre, at der ikke foregår den slags ulovligheder.
De Konservative er jo ellers et lov- og ordenparti, der, når det drejer sig om andre dele af det
danske samfund, har en nultolerancepolitik.
Mener hr. Knud Kristensen så ikke også, at vi på
det her område skal sikre, at der faktisk er mulighed for at undersøge, om loven bliver overholdt, og hvis den ikke gør, så sætte ind over for
det?
Klo14:23";Line Barfod
319843;title_name;Ordføreren.;Formanden
319864;Time;;Kl. 14:24
319885;name_party;":
Der står ingen steder i den danske lovgivning, at
fagbevægelsen ikke har mulighed for at komme
på den enkelte arbejdsplads. Det ligger bare sådan, at fagbevægelsen anmelder deres ankomst
på byggepladsen, og det gør man af hensyn til
den sikkerhed og af hensyn til det arbejdsmiljø,
der er. De skal vide, hvem der kommer på arbejdspladsen, de skal vide, hvornår man kommer, de skal vide, hvornår man går, og det skal
man meddele til arbejdslederen på den pågældende arbejdsplads. Sådan er det danske system, og det skal vi selvfølgelig støtte.
Med hensyn til politiet vil jeg sige, at det er et
spørgsmål om en anmeldelse, og så må politiet
gribe ind og så løse den opgave, hvor der er den
slags forhold, som fru Line Barfod beskriver.";Knud Kristensen
320631;Time;;Kl. 14:24
320643;title_name;Så er det hr. Karsten Hønge for en kort bemærkning.;Formanden
320704;Time;;Kl. 14:24
320723;name_party;":
Er hr. Knud Kristensen ikke opmærksom på, at
en byggeplads i henhold til dansk lovgivning
faktisk bliver opfattet som en privat ejendom, og
at en fagforeningsrepræsentant ikke har krav på
at komme ind, og at vi oven i købet har eksempler på, at fagforeningsrepræsentanter er blevet
domfældet for at gå ind på arbejdspladser, hvor
de ikke har haft adgang? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Man kunne jo forestille sig, at besøget blev anmeldt på forhånd, og
når man går ind for at kontrollere, om der skulle
være illegale arbejdere, eller om der skulle være
arbejdere, der i øvrigt ikke lever op til vilkårene,
hvor stor sandsynlighed mener hr. Knud Kristensen der så er for at de er til stede, den dag

5922

Fredag den 30. maj 2008 (B 135)

fagforeningerne kommer, hvis de får det at vide
3-4 dage i forvejen?";Karsten Hønge
321563;Time;;Kl. 14:25
321575;title_name;Ordføreren.;Formanden
321596;Time;;Kl. 14:25
321617;name_party;":
Jeg kan kun sige, at man uanset hvad skal opfylde en række betingelser, når man færdes på en
byggeplads. Det må så være sådan, at man anmelder sin ankomst, og hvis man har en mistanke eller lignende, så har man kun et at gøre, og
det er at anmelde det til politiet, og så tager politiet sig af det, der foregår på den pågældende
byggeplads.";Knud Kristensen
321969;Time;;Kl. 14:25
321981;title_name;"Der er ikke ønske om flere korte bemærkninger.
Tak til hr. Knud Kristensen. Og så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.";Formanden
322115;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
322149;name_party;":
Jeg er sådan set ikke i tvivl om, at Enhedslisten
har gode intentioner med forslaget. I hvert fald
er det jo svært ikke at ønske at sikre, at arbejdsmiljøloven overholdes, og at der er tilstrækkelig
sikkerhed på danske arbejdspladser. Jeg synes
dog, at det er lidt vanskeligt at forstå, hvorfor
det kun skal gælde de arbejdspladser, hvor der
er udenlandsk arbejdskraft. Jeg går ud fra, at vi
er enige om, at det selvfølgelig skal gælde alle
danske arbejdspladser. Derfor er det også et arbejdsgiveransvar at sikre, at arbejdsmiljøloven
overholdes, uanset hvilken arbejdsplads der er
tale om. Det gælder også, når man er udstationeret, at man skal gøre sig bekendt med de regler,
der gælder, og sikre, at de overholdes. Det har vi
jo så bl.a. Arbejdstilsynet til at føre kontrol med,
og det gør de jo så.
Jeg synes ikke, der er nogen grund til lægge
skjul på, at der ikke er tilstrækkelig sikkerhed.
Det så vi senest i går, bl.a. på byggeriets arbejdspladser. Jeg lytter også til det, når Arbejdstilsynet siger, at det er et generelt problem. Selv om
der kan være forskel i typer af problemstillinger,
er det ikke sådan, at man bare kan sige, at det er
på de arbejdspladser, hvor der er udenlandske
medarbejdere, det hele sejler.
Derfor vil jeg også starte med at sige, at der er
problemer forbundet med udenlandsk arbejdskraft, og det skal man ikke være blind for. Men
for os at se er løsningen altså ikke at indføre
mere bureaukrati. Vi er en del af østforligskred-

sen, og vi er også en del af den nye forligskreds
vedrørende jobplanen, og det er vi jo, fordi vi
anerkender, at der er behov for udenlandsk arbejdskraft i Danmark.
Jeg mødte forleden en gammel bekendt, som i
dag arbejder i et it-firma, hvor de mangler 10 ansatte. De er 60, og de vil gerne være 10 flere, men
det har de ikke mulighed for. Forleden fik jeg en
henvendelse fra et lille it-firma, der gerne ville
have tjekkiske medarbejdere, og som var ved at
drukne i det bureaukrati, som de var underlagt.
Derfor er det bare, at jeg tror, at man skal holde sig for øje, at man ikke gør det danske arbejdsmarked eller de danske arbejdere nogen
tjeneste ved at forsøge at holde den udenlandske arbejdskraft ude ved at lave en masse bureaukratiske foranstaltninger eller forsinke deres komme.
Det, der er det centrale, er selvfølgelig at fokusere på, at på alle danske arbejdspladser, uanset hvem der arbejder der, er sikkerheden i orden, er arbejdsmiljøet i orden, og at man selvfølgelig også lever op til de aftaler, der måtte være,
og at man der, hvor der er overenskomster, lever
op til aftaler i forhold til løn. Andre steder må
man så give løn efter sædvanlige vilkår.
Derfor er jeg glad for, at vi både i østforligskredsen og i den nye forligskreds har fokus på
netop de her ting: der er i fairplayindsatsen under SKAT sat særligt fokus på det her, der har
været en omgåelsesgruppe med politiet og arbejdsmarkedets parter, og der er en styrket indsats fra Arbejdstilsynet. Derfor må jeg sige, at jeg
i forhold til den del af det synes, at det ville være
forfriskende, hvis man også fra Enhedslistens
side og i virkeligheden også fra SF's side begyndte at se på, at det faktisk har været til meget
glæde og gavn, at vi har fået udenlandsk arbejdskraft.
Hvis ikke man havde været så tilbageholdende med at give plads for noget af den østeuropæiske arbejdskraft, havde vi formentlig i dag
haft færre udstationerede virksomheder i Danmark, for så ville de danske arbejdsgivere have
haft lettere ved at få udenlandsk arbejdskraft.
Det havde givet færre udstationerede virksomheder og måske også derfor nogle færre problemer. Men nu kommer der også et register i forhold til de udenlandske tjenesteydere, og på den
måde tager vi altså hele tiden skridt i den rigtige
retning, som hjælper. Men løsningen er ikke at
sætte en prop i hullet, løsningen er at sikre, at arbejdsmiljøet er i orden for alle.

Fredag den 30. maj 2008 (B 135)
Hvad angår konfliktretten, har regeringen jo
et udvalg til at kigge på den EF~dom, som er
grundlaget for diskussionen, og ministeren har
lovet at vende tilbage med et svar'på en af de andre domme. Der er jo ikke nogen, der har tilkendegivet, at konfliktretten ikke skal sikres, og derfor synes jeg også, at forslaget er for hurtigt ude
og overflødigt i den sammenhæng. Alle er jo
enige om, at vi skal sikre konfliktretten.
Så vi ser altså nogle problemer, som kræver
en indsats, og som vi arbejder for at løse i diverse forligskredse, men gennemføres forslaget,
som det ligger her, vil det besværliggøre muligheden for at få udenlandsk arbejdskraft hertil.
Endvidere er der enkelte dele, som er på kant
med eller i uoverensstemmelse med vores forpligtelser i EU-sammenhæng.
Vi kan selvfølgelig ikke støtte det, fordi vi ønsker at skabe lettere adgang for udenlandsk arbejdskraft til et sikkert og velfungerende dansk
arbejdsmarked.";Morten Østergaard
326992;Time;;Kl. 14:30
327004;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Der er ikke ønske
om korte bemærkninger. Så er det fru Line Barfod som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
327147;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:30
327196;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten. Og jeg vil især
takke Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og
SF, som er positive over for, at vi skal se på, om
det er nødvendigt at iværksætte flere tiltag ud
over dem, der allerede er sat i værk. Det håber
jeg at vi kan arbejde videre med. Bl.a. synes jeg,
at den tyske solidarordning, hvor hovedentreprenøren hæfter for sine underentreprenørers
manglende betaling af løn m.v., er noget af det,
vi skal se på. Også i lyset af Galmetsagen, hvor
vi havde en polsk virksomhed, der blev dømt til
at efterbetale løn til de polske arbejdere, der var
blevet underbetalt, og som så trak dem i retten i
Polen og krævede, at de skulle tilbagebetale
pengene til det polske firma. Nu har firmaet så
fået en stor bod for det i den danske arbejdsret,
men vi mangler at se, om det overhovedet har
nogen virkning på firmaet i Polen. Der kunne
det jo hjælpe, hvis hovedentreprenørerne havde
et ansvar. Det kunne - i hvert fald på nogle af de
store byggepladser - forhåbentlig føre til, at hovedentreprenørerne sikrede sig, at der var ordentlige vilkår, og at det var ordentlige firmaer,
de havde som underentreprenører.

5923

Vi mener også, at vi skal se på det skattehul,
som fagbladet har omtalt, og som betyder, at firmaer ikke skal betale skat i det første år, de er
her. Det er derfor, at man ved nogle af de store
byggeprojekter kan se, at der bliver skiftet firmaer - ikke fordi der sagligt er brug for det, men
fordi skattefriheden udløber: og så får man et
nyt firma ind. Dermed er der, som hr. Karsten
Hønge også påpegede, tale om skattefinansieret
social dumping. Og det mener vi simpelt hen
ikke at Danmark skal være med til at understøtte.
Dertil kommer, at det jo går ud over de mennesker, der kommer herop. De bliver ikke kun
totalt underbetalt, men de har også ofte elendige
vilkår og dårlig sikkerhed.
Vi har på arbejdsmiljøområdet set, at meget
tyder på, at der er en stor overhyppighed af
ulykker og dødsulykker blandt den udenlandske arbejdskraft, fordi sikkerheden ikke er i orden. Vi håber, at vi snart får noget bedre statistik
på det. Men vi mener, at det er dybt bekymrende
og et stort problem.
Det er selvfølgelig også et problem, når arbejdsgivere - der ellers fastholder, at de skulle
være gode og ordentlige samfundsstøtter - alligevel er med til total udnyttelse, som vi har set
det med avisbudene, hvor nogle af de store danske dagblade, der jo også får en vis statsstøtte til
deres bladdrift, alligevel underbetaler avisbudene totalt. Det viser, at det er en udbredt holdning, at man ikke behøver at betale udenlandsk
arbejdskraft ordentligt, og at man ikke behøver
at sikre ordentlige løn- og arbejdsvilkår. Det mener vi altså der er brug for.
Derfor forstår jeg heller ikke helt ministerens
bekymring for, om man stigmatiserer østarbejderne. Jeg mener, at det er rigtig vigtigt: at vi
netop gør det klart, som fagbevægelsen også har
gjort, at det, man ønsker, er at sikre lige vilkår.
Jeg tror, at den allervigtigste indsats, vi kan gøre
for ikke at stigmatisere de folk, der kommer hertil for at arbejde, er at sikre, at de er her på lige
vilkår. Hvis det først begynder at brede sig i
stort omfang, at udenlandske arbejdere bliver
brugt til at lave social dumping og løntrykkeri
osv., så vil de blive stigmatiseret, og så får vi store problemer i det danske samfund. Det synes
jeg burde være i alle partiers fælles interesse at
søge at modgå. Og det tror jeg altså at vi gør
bedst ved at gøre noget ved problemerne og
ikke ved at lade være med at snakke om dem.
Der har været debatten om fagbevægelsen.
Der er ingen tvivl om, at når vi ikke har set stør-

5924

Fredag den 30. maj 2008 (B 135)

re problemer, end vi har, er det, fordi fagbevægelsen har gjort en kæmpe indsats. Men det er
altså store problemer, de er ude at gøre noget
ved, især i byggebranchen, men jo også, som vi
kan se, med avisbudene. I landbruget har der
også været store problemer, og der har også dér
været folk, der blev henvist til at bo i staldene og
at arbejde konstant for stort set ingen penge.
Der er altså behov for, at fagbevægelsen får
noget hjælp til den her kæmpe indsats, både i
form af økonomi, som hr. Karsten Hønge var
inde på, og i høj grad også i form af at få de nødvendige redskaber. Selvfølgelig har jeg ingen
planer om, at der skal hænges et skilt op, fordi
der kommer en elektriker og skifter en fatning
eller en pære. Men er der et byggeprojekt - og
hvornår der er tale om et projekt, har vi veldefineret i andre former for lovgivning - mener vi
altså, at der skal være en tydelig skiltning. Det
kan man finde ud af i andre lande, så selvfølgelig ville man også kunne gøre det i Danmark.
Det ville hjælpe. Og så er det helt afgørende, at
fagbevægelsen får adgang til arbejdspladserne,
så de kan komme ind og se, om forholdene er i
orden. Vi har også et forslag om, at man skal
have nogle skrappere sanktioner. Jeg kan så forstå, at hr. Bent Bøgsted og Dansk Folkeparti ikke
var enige i det.";Line Barfod
332154;Time;"Men for mig har det altså altid været svært at
forstå, at hvis en person, der driver virksomhed,
kommer i stor gæld, så kan vedkommende få
frataget retten til at drive sin virksomhed, men
hvis den samme person bliver ved med at have
elendige sikkerhedsvilkår, så medarbejderne
dør, er der ikke et eneste eksempel på, at man
har krævet, at vedkommende ikke længere må
drive virksomhed. Det mener jeg altså vi er nødt
til at stramme op på, nøjagtig ligesom man har
været inde at se på det i forhold til svinetransporter og andet. Når folk dér kan fratages retten
til at drive virksomhed, mener jeg altså også, vi
er nødt til at se på det, når man har nogle elendige arbejdsvilkår og udnytter arbejdskraften så
groft, som vi har set det i nogle tilfælde.
Så er der hele spørgsmålet om konfliktretten,
som jo er afgørende. Hvis fagbevægelsen skal
kunne gøre noget ved det, når den afslører, at
der er elendige vilkår, at en virksomhed ikke lever op til, at det skal være på lige vilkår, så er det
jo afgørende, at man har konfliktretten. Det er
det afgørende våben, som regeringen jo har beskrevet i indlæggene til EF-Domstolen. Derfor er
det nødvendigt, at vi sikrer konfliktretten, efter

at EF-Domstolen har været inde og angribe den.
Det er tydeligt kommet frem, at det ikke er nok,
at man ændrer lidt på de danske regler, nøjagtig
ligesom man i andre lande har erkendt, at der
skal mere til. Det er jo også derfor, den europæiske fagbevægelse har rejst kravet om, at vi skal
have en juridisk bindende protokol.
Det glæder mig, at SF og Socialdemokraterne
også har et ønske om, at vi får en sådan bindende juridisk erklæring. Det betyder faktisk, at der
er udsigt til et flertal her i Folketinget, fordi
Dansk Folkeparti har haft den holdning i lang
tid. Det betyder, at det faktisk skulle være muligt for os at få rejst kravet i EU. Så skal der jo
noget til, før vi får rejst kravet i tilstrækkelig
mange EU-lande til, at det kan lykkes at få en sådan erklæring igennem, men det er i hvert fald
et skridt på vejen, hvis der bliver flertal for det
her i Danmark. Så må vi jo, indtil vi en dag får
en sådan bindende juridiske erklæring, prøve at
sikre, at fagbevægelsen herhjemme kan blive
ved med at bruge konfliktretten og sikre, at der
er ordentlige vilkår.
Afsluttende vil jeg sige, at det godt kan være,
at mange synes, at det ikke er så stort et problem, men så tror jeg, at man skal gå ud og snakke med folk ude på byggepladserne, gå ud og
snakke med Byggefagenes Samvirke og andre i
fagbevægelsen og prøve at se på nogle af de
ting, de har fundet, når de har været ude på de
store besøg på arbejdspladserne. De har været
mange steder, og det er virkelig rystende vilkår,
og det er virkelig udbredt, at der er kæmpe problemer. Hvis vi ser på den udvikling, der har
været i flere andre lande, kan vi kun se frem til,
at det bliver endnu værre, hvis ikke vi sørger for,
at der er de nødvendige redskaber til at imødegå
udviklingen.";Kl. 14:35
335100;Time;;Kl. 14:38
335112;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Bent Bøgsted.";Formanden
335178;Time;;Kl. 14:38
335196;name_party;":
Det drejer sig om det, fru Line Barfod sagde om,
at S og SF var positivt stemt over for en protokol. Når vi ser tilbage på dengang, vi havde debatten om Lissabontraktaten, hvor hr. Morten
Messerschmidt og hr. Per Clausen talte om en
protokol, der blev det blankt afvist.
Jeg kan ikke rigtig fange sammenhængen,
men det kan være, at fru Line Barfod kan fortælle mig, om de to partier har ændret holdning til
det nu, og om vi så virkelig skal til at tage det op

Fredag den 30. maj 2008 (B 135)
igen, eller om det bare er noget de siger her
uden at have opbakning til det.";Bent Bøgsted
335779;Time;;Kl. 14:39
335791;title_name;Ordføreren.;Formanden
335812;Time;;Kl. 14:39
335829;name_party;":
Jeg går stærkt ud fra, at det, både når det bliver
sagt her i Folketingssalen, og når det er blevet
sagt til byggeriets brancheforenings store møde,
så er, fordi man faktisk mener det. Så jeg går da
ud fra, at Socialdemokraterne og SF har fundet
ud af, at de nu går ind for en sådan protokol, og
at vi derfor kan skabe et flertal for det.";Line Barfod
336179;Time;;Kl. 14:39
336191;title_name;"Herved sluttede det. Tak til fru Line Barfod, der
var sidste ordfører. Der var ikke flere, der havde
bedt om ordet, og dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) Valg til Rigsretten af 15 medlemmer og
2 stedfortrædere for hver af disse for perioden
18. maj 2008 - 17. maj 2014.";Formanden
336673;Time;;Kl. 14:39
336685;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Ny Alliance, Sambandsflokken, Pia Christmas-Møller
(UFG) og Gitte Seeberg (UFG):
en gruppe på 84 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten, Fólkaflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut.
Meddelelse om, hvem der er valgt i henhold til
gruppernes indstilling, er optaget på Folketingets hjemmeside.

[Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Niels Oluf Kyed (udpeget af V)
2 Ole Stavad (udpeget af S)
3 Steffen Kjærulff-Schmidt (udpeget af V)
4 Jens Østergaard Madsen (udpeget af V)
5 Aage Frandsen (udpeget af SF)
6 Jan Petersen (udpeget af S)
7 Greve Frants Bernstorff Gyldensteen
(udpeget af KF)
8 Erik Larsen (udpeget af V)
9 Lissa Mathiasen (udpeget af S)
10 Egil Møller (udpeget af DF)
11 Bente Dalsbæk (udpeget af NY)
12 Ingelise Bech Hansen (udpeget af EL)
13 Pia Gjellerup (udpeget af S)
14 Leif Haarbo Nielsen (udpeget af RV)
15 Kirsten Ebbensgaard (udpeget af KF)
Til stedfortrædere for:
1 Michael Fagerlund
Lars Stolshøj
2 Jytte Andersen
Per Kaalund
3 Poul Nødgaard
Per Dalgaard
4 Marianne Hartling
Kim Mouritsen
5 Lars Lyngsdal
Ebba Strange
6 Hüseyin Arac
Frode Sørensen
7 Carl Martin Christensen
Nina Berrig
8 Hans L. Hansen
Fatma Øktem
9 Jørn Pedersen
Jan Trøjborg
10 Birthe Skaarup
Aase D. Madsen
11 Jamilla Jaffer
Jens Adser Sørensen
12 Susanne Flydtkjær
Dan Lundrup
13 Jytte Wittrock
Lars Kramer Mikkelsen
14 Leon Sebbelin
Hanne Jacobsen
15 Kurt Bjørndal
Marie Jepsen]

5925

5926

Fredag den 30. maj 2008 (B 135)";Formanden
338290;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:40
338329;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
3. juni 2008, kl. 12.00.

Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen, og jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 14.41).";Formanden
