split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 16. januar 2008 (D)

18. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til justitsministeren [om voldskriminalitet].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 11.1.2008. Fremme 15.1.2008).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til justitsministeren af:";kl. 13.00
393;name_party;":
Vil ministeren på baggrund af ministerens besvarelse af spørgsmål 37 (alm. del) fra Folketingets Retsudvalg oplyse, hvad ministerens holdning er til, at flere personer på trods af den i svaret omtalte politipatruljering blev overfaldet i
forbindelse med en lovligt varslet demonstration, og hvad ministeren vil gøre for at forhindre
lignende politisk vold i fremtiden?
(Spm. nr. S 295).
2) Til justitsministeren af:";Søren Krarup
835;name_party;":
Når ministeren lovede, at Thisted skulle have et
afdelingstingsted, var hun da vidende om, at afdelingstingstedet ikke kan fungere som sådant,
fordi sagsparterne, nævninge, politiadvokater
og dommere ville blive placeret 100 km væk?
(Spm. nr. S 329).
3) Til transportministeren af:";Ole Vagn Christensen
1143;name_party;":
Er det ministerens opfattelse, at man, for så vidt
angår anvendelsen af modulvogntog, skævvrider Danmark, når man udelader Hanstholm fra
at have mulighed for at deltage heri fra dag et?
(Spm. nr. S 328). ,

789

4) Til transportministeren af:";Ole Vagn Christensen
1407;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at finde en anden
rengøringsplads til DSB-tog som erstatning for
den nuværende ved Lindholm Station, Nordjylland, der blev taget i brug den 7. januar 2007, da
naboerne er meget generet af røg- og støjgener
fra de holdende og ventende tog?
(Spm. nr. S 333).
5) Til transportministeren af:";Bjarne Laustsen
1750;name_party;":
Er ministeren enig med Infrastrukturkommissionen i, at den nedprioriterer infrastrukturen i
Nordjylland, idet der er store flaskehalsproblemer ved de eksisterende Limfjordsforbindelser,
at man har de dårligste jernbaneskinner og -signaler i landet, og at der derfor mangler konkrete
tiltag til disse store problemer, hvis vi skal have
et land i balance?
(Spm. nr. S 318).
6) Til transportministeren af:";Bjarne Laustsen
2171;name_party;":
Mener ministeren, at det var rimeligt, at den tidligere transportminister nedlagde veto mod at
inddrage roadpricing i Infrastrukturkommissionens konklusioner, og vil ministeren fastholde
sin modstand mod roadpricing i de kommende
forhandlinger om fremtidens investeringer i infrastrukturen?
(Spm. nr. S 330).
7) Til transportministeren af:
Jens Christian Lund (S):
Finder ministeren det rimeligt, at kommuner i
dag har et efterslæb på 14 mia. kr. alene til vedligeholdelse af vejbelægningen på de kommunale
veje?
(Spm. nr. S 326, skr. begr.).
8) Til transportministeren af:
Jens Christian Lund (S):
Hvad agter ministeren at gøre ved efterslæbet til
vedligeholdelse af vejbelægningen på statens
veje, altså på motorvejene og hovedlandevejene?
(Spm. nr. S 327, skr. begr.).

790

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)

9) Til undervisningsministeren af:";Per Clausen
3043;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til Aarhus Universitets ønske om at oprette en akademisk læreruddannelse?
(Spm. nr. S 322).
10) Til undervisningsministeren af:";Christine Antorini
3224;name_party;":
Hvordan vil ministeren styrke den nye læreruddannelse og de nye professionshøjskoler, så søgningen til læreruddannelsen øges?
(Spm. nr. S 324).
11) Til velfærdsministeren af:";Christine Antorini
3417;name_party;":
Hvordan kan ministeren leve med, at landets
kommuner er så hårdt pressede af underbemanding og administrative opgaver, at de imod loven lige nu må lade op mod 1.000 udsatte børn i
stikken?
(Spm. nr. S 320, skr. begr).
12) Til velfærdsministeren af:";Rasmus Prehn
3684;name_party;":
Hvordan vil ministeren tage ansvar for det store
problem, at kommunerne grundet ringe økonomi og administrativt pres bl.a, ikke kan løse den
store opgave med udsatte børn?
(Spm. nr. S 321, skr. begr.).
13) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Rasmus Prehn
3963;name_party;":
Er ministeren enig med Folketingets Sundhedsudvalgs formand, Preben Rudiengaard (V), i, at
livmoderhalskræftvaccinen først skal indgå i
børnevaccinationsprogrammet i 2009, når vaccinen har været godkendt siden 2006?
(Spm. nr. S 331).
14) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Jens Peter Vernersen
4274;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage, når ældre
hjerneskadede åbenbart ikke får genoptræning,
efter at kommunerne har overtaget genoptræningen?
(Spm. nr. S 332).";Jens Peter Vernersen
4450;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
4488;title_name;"Mødet er åbnet.
Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om COTkvoter. (Nedsættelse af grænsen for virksomheders
anvendelse af kreditter).
(Lovforslag nr. L 55).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til justitsministeren:
Vil ministeren redegøre for voldskriminaliteten i det danske samfund?
Af Peter Skaarup (DF), Colette L. Brix (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Marlene Harpsøe (DF)
og Pia Kjærsgaard (DF).
(Anmeldelse 11.1.2008. Fremme 15.1.2008).";Formanden
5103;Time;;Kl. 13:00
5115;title_name;"Jeg kan oplyse, at det jo er en hasteforespørgsel,
som så er en nyskabelse, og det er første gang, at
vi skal afvikle en sådan. Det, der er en del af
sværhedsgraden, er, at det jo er besluttet, at en
hasteforespørgsel skal holde sig inden for et
tidsforbrug på 2 timer.
Udvalget for Forretningsordenen har tidligere i dag drøftet afviklingen af forespørgslen, og
ordførerne og ministeren har via e-post modtaget meddelelsen herom.
For så vidt angår taletid og tildeling af korte
bemærkninger, vil jeg henvise til posten, men i
øvrigt vil jeg her lige gøre opmærksom på, at det
betyder, at ordføreren for forespørgerne har 2
minutter til at begrunde forespørgslen. Ministeren har herefter 10 minutter. Ordførerne har
hver 4 minutter i ordførerrækken, og så er der
mulighed for korte bemærkninger. Malet med
en bred pensel vil det betyde, at der er to medlemmer, der kan spørge i to gange 1 minut fra de
tre største partier, og derefter er der et medlem i
to gange 1 minut fra de mindre partier.

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)
Vi vil forsøge at administrere det på en sådan
måde, at hvis der ikke er spørgsmål fra større
partier, der udfylder kvoten, så er der plads for
andre til at spørge. Vi skal nok bruge tiden, og
jeg beder om en vis medleven og forståelse for,
at vi også her skal finde den form, der siden hen
af grupperne anses for den mest hensigtsmæssige.
Når det er sagt, så vil jeg her lige også præcisere, at vi jo ikke stemmer i dag om mulige forslag til vedtagelse. Den afstemning kommer
først i morgen. Det gælder for forslag til vedta- ,
gelse til hasteforespørgsler, at de maksimalt kan
have et omfang på 50 ord.
Den første, der får ordet, er hr. Peter Skaarup
til begrundelse af forespørgslen.";Formanden
6840;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:02
6900;name_party;":
Den her forespørgsel, som vi har ønsket skulle:
komme hurtigt, er jo desværre på en meget kedelig baggrund. Vi har set, at Danmark har oplevet en række meget alvorlige knivoverfald først
og fremmest i nattelivet. Vi har set en meget,
meget tragisk episode på Strøget i København,
hvor en ung mand er afgået ved døden efter et
knivoverfald.
Det er selvfølgelig noget, som vi politisk set
på Christiansborg også må reagere på. Vi kan
ikke bare side med armene over kors og se på, at
det er utrygt at gå i byen, at det er utrygt for
unge mennesker, der gerne vil have en sjov aften
og kunne færdes frit i Danmark i de større byer,
hvor der er meget natteliv og der er mange mennesker, der gerne vil have det rart og sjovt. Derfor har vi anmeldt forespørgslen, og vi mener, at
vi her i dag skal tage stilling til, hvad vi gør for
at sikre et mere trygt natteliv for os alle sammen.
Vi mener, at det er utrolig vigtigt, at vi får set
på knivene, som er årsag til meget ondt. Det blevet en trend blandt unge mennesker, at man har
kniv med i byen, måske ikke for at angribe med
kniv, men for at forsvare sig, og den bliver så alligevel brugt til angreb, til voldelige overfald. Så
derfor ser vi med stor uro på, at der har været så
meget af den slags vold og kriminalitet i Danmark, hvor knivene er blevet brugt.
For os at se er sagen meget klar. Vi synes, at
alle knive - ikke bare de ulovlige knive, vi kender i dag, men alle knive - skal være forbudt i
nattelivet. Vi mener ikke, der er nogen som helst

791

grund til, at man som ungt menneske skal have
en kniv eller andre våben med i nattelivet. Det er
en uting, det er noget, vi skal væk fra, og vi ser
gerne, at den her debat munder ud i, at vi kan
blive enige om, at man i hvert fald gør, hvad
man kan for at komme de knive, der er så meget
ondt i, til livs.";Peter Skaarup
8722;Time;;Kl. 13:04
8734;title_name;Ja tak. Og så er det justitsministeren for besvarelse.;Formanden
8798;Time;Besvarelse;Kl. 13:05
8843;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke Dansk Folkeparti for initiativet til den her forespørgselsdebat
om voldskriminaliteten i Danmark. Det er jo den
første hasteforespørgsel, som bliver afprøvet efter de nye regler i Folketingets forretningsorden.
Jeg anerkender fuldt ud, at spørgeren har ønsket at fremskynde afviklingen af den her forespørgselsdebat, fordi der i den senere tid har
været mange alvorlige episoder, nogle, hvor der
er anvendt skydevåben, andre, hvor der er anvendt knive. Det er forfærdende at høre om de
her meget dramatiske episoder med fuldstændig meningsløse dødsfald og alvorlige personskader. Uanset de mere generelle tal for voldskriminaliteten i vores samfund og hvordan de så
i øvrigt udvikler sig, er det klart, at ingen ansvarlig politiker kan afvise at se på, om ikke vi
lovgivningsmæssigt kan gøre mere for at sætte
en stopper for sådanne helt uacceptable voldshandlinger. Jeg vender tilbage til det helt aktuelle spørgsmål om indsatsen mod ulovlige våben i
nattelivet om lidt.
Først vil sige noget om den generelle udvikling i voldskriminaliteten. Opgørelserne af den
registrerede voldskriminalitet gennem de sidste
10 år viser ingen stigning, for så vidt angår de alvorligste former for vold, dvs. drab, drabsforsøg
og vold omfattet af straffelovens § 246. Derimod
er der sket en vis stigning i de registrerede tilfælde af de øvrige former for vold. De meget omfattende offerundersøgelser, der har været gennemført i 1995-96 og igen fra 2005 til 2007, og
som bygger på interviews med et repræsentativt
udsnit af befolkningen i aldersgruppen 16-74 år,
tyder imidlertid på, at stigningen skyldes en
større anmeldelsestilbøjelighed i befolkningen.
Offerundersøgelserne viser, at der ikke er sket
en stigning i andelen af personer, der inden for

792

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)

en 12-måneders-periode har været udsat for
vold. Hvis vi ser nærmere på ofrene for vold og
på, hvor volden begås, kan det konstateres, at
der de seneste år navnlig har været en stigning i
den registrerede vold begået mod personer i offentlig tjeneste. Offerundersøgelserne peger tilsvarende på, at en stigende del af den vold, der
begås, sker i forbindelse med offerets arbejde.
Omfanget af værtshusvold og lignende viser
derimod en klar faldende tendens. Den del af
volden, som begås på offentlig gade og vej, ligger nogenlunde konstant på godt en tredjedel af
alle voldstilfælde.
Hvis vi ser på, hvem der begår vold, har der i
de seneste år været en relativt større stigning i
den registrerede voldskriminalitet begået af
unge i aldersgruppen 15-20 år end i den voldskriminalitet, der begås at befolkningen i øvrigt.
Der synes altså at være en grund til at være særlig opmærksom på udviklingen blandt de unge.
Gruppen af mænd med anden etnisk baggrund
end dansk er fortsat overrepræsenteret i voldsstatistikken. Men tal fra Danmarks Statistik peger dog på, at forskellen efter korrektioner for
alder og socioøkonomisk baggrund er ved at blive mindre.
Ser vi på de metoder, der anvendes, peger offerundersøgelserne og undersøgelserne gennemført på Odense Universitetshospital og Århus Kommunehospital på, at antallet af knivstikkeri og overfald med andre våben ikke generelt er stigende. Der er således fortsat en meget
lille del af voldskriminaliteten, der begås ved
brug af skydevåben eller knive.
De offerundersøgelser, som jeg her har omtalt, belyser også befolkningens generelle følelse
af tryghed. Andelen af utrygge målt ved, at de
ofte tænker på risikoen for selv at blive udsat for
kriminalitet, har i de seneste 20 år ligget konstant på mellem 10 og 15 pet. Der er altså ikke
tegn på, at befolkningen generelt i de senere år
er mere utryg. Målinger, der er gennemført af
Institut for Konjunktur-Analyse, viser, at der i
de senere år har været et fald i den andel af befolkningen, der mere generelt er bekymret for
vold og anden kriminalitet i samfundet. Andelen af meget bekymrede er faldet fra cirka 60-70
pet. i det meste af perioden 1985-1996 til 35 pet.
siden 2003.
Som det fremgår, kan der i forhold til den generelle udvikling i voldskriminaliteten både peges på nogle positive tendenser, men også nogle
negative tendenser. På den ene side er det jo positivt, at voldskriminaliteten ikke synes at være

stigende, og på den anden side er det meget bekymrende, at en stigende del af voldskriminaliteten begås af helt unge. Alt i alt giver udviklingen bestemt ikke anledning til at slække på indsatsen, tværtimod, efter regeringens opfattelse
kan bl.a. den øgede anmeldelsestilbøjelighed i
befolkningen også ses som udtryk for en øget tilslutning til, at enhver form for vold er helt uacceptabel. Det betyder for mig at se, at den stærke
og bredspektrede indsats for både at forebygge
og også bekæmpe voldskriminaliteten skal fortsætte og udvikles yderligere.
Jeg vil kort nævne nogle af hovedpunkterne
blandt de initiativer, der allerede er taget. 12002
blev handlingsplanen »Stop Volden« til bekæmpelse af voldskriminalitet fremlagt. Den indeholdt en lang række initiativer med henblik på
at sikre mærkbare og målrettede reaktioner over
for voldskriminalitet. Som led i udmøntningen
af handlingsplanen blev der gennemført ændringer af straffeloven, hvor straffene blev skærpet markant. Vi har ændret tv-overvågnings-loven for nylig, således at private erhvervsdrivende i vidt omfang har fået adgang til at foretage
videoovervågning af egne indgange og facader
med henblik på kriminalitetsbekæmpelse.
Med hensyn til det aktuelle spørgsmål om
vold med anvendelse af skydevåben og knive
vil jeg nævne, at der i 2004 blev gennemført en
udvidelse af knivforbuddet og en skærpelse af
straffen for at overtræde forbuddet. Med politiloven af 2004 blev der også skabt mulighed for,
at politiet kunne etablere de såkaldte visitationszoner. Politiet kan således bestemme, at der i
områder, hvor der vurderes at være en forøget
risiko for vold, i en periode kan foretages stikprøvekontrol af, om nogen besidder eller bærer
ulovlige våben på offentligt tilgængelige steder.
Der er ingen tvivl om - hvis man ser på politiets
vurdering af de hidtidige erfaringer - at etablering af visitationszoner har en præventiv effekt.
Jeg vil også gerne fremhæve politiets strategi
for en forstærket indsats mod bandekriminalitet.
Strategien her har været at tilpasse og udvide
den mangeårige indsats mod rockerkriminalitet
til også at omfatte andre kriminelle bander og
netværk. Den indsats består af en håndfast del,
fokus på hurtig og konsekvens reaktion over for
de mest forhærdede kriminelle, og en blødere
forebyggende del rettet mod dem, der skal hjælpes ud af den kriminelle løbebane.";Lene Espersen
15450;Time;"Den blødere del af indsatsen omfatter forskellige forebyggende indsatser over for de utilpas-

(100)
Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)
sede unge, der flirter med bandeidentiteter, og
her skal de unges familier og øvrige netværk
inddrages. Rigspolitiet vil snart offentliggøre en
statusrapport, for så vidt angår bandekriminaliteten.
Et andet vigtigt område er retssystemets sagsbehandlingstider i voldssager, og her bliver der
gjort rigtig meget for at sikre, at der sker en hurtig gennemførelse af de mål, man har stillet op.
Jeg kan oplyse, at domstolene med en lang række andre har sat sig ned i en arbejdsgruppe for at
se på, hvordan man bedre kan opfylde målene
for sagsbehandlingstiderne.
Også i fængslerne er der gjort meget, særlig
møntet på de indsatte, der har en voldelig og
truende adfærd, f.eks. programmet Anger Management, der retter sig mod unge med en aggressiv adfærd.
Hvis man ser fremad, vil jeg også gerne sige,
at det selvfølgelig er vigtigt, at vi overvejer, hvilke nye initiativer der kan tages i anvendelse. Det
er rigspolitiets vurdering, at der er en meget stor
mængde skydevåben i omløb, og for så vidt angår kriminelle grupper og netværk, har der været en stigende anvendelse af skydevåben i forbindelse med konfrontationer. Vi har drøftet sagen med Rigsadvokaten og rigspolitiet, og derfor vil jeg senere i denne folketingssamling
fremsætte et lovforslag for at skærpe straffen for
ulovlig besiddelse af skydevåben på offentligt
tilgængelige steder.
For at sikre, at personer, der har båret skydevåben på offentligt tilgængelige steder, umiddelbart fjernes fra gaden, vil lovforslaget også
indeholde en ændring af retsplejelovens regler
om varetægtsfængsling, så der bliver mulighed
for at anvende retshåndhævelsesarrest i sådanne
sager. Det er vigtigt at sætte ind for at hindre
nye knivoverfald som dem, vi har set i den seneste tid.
I dag er det forbudt at bære kniv på offentligt
tilgængeligt sted, medmindre man har et anerkendelsesværdigt formål i form af et konkret,
aktuelt gøremål, eller hvis der er tale om en lille
lommekniv, hvor klingen ikke er over 7 em og
ikke kan fastlåses. Der er ikke noget, der tyder
på, at disse små foldeknive anvendes til voldelige overfald. De knive, der anvendes, er allerede
ulovlige, og derfor skal vi koncentrere os om
retshåndhævelsen i forhold til de knive, der er
ulovlige.
Straffen for at overtræde knivforbuddet er
ved førstegangstilfælde i dag bøde: jeg mener, at
der er behov for en stærkere reaktion, så vi sik-

793

rer, at alle - også de unge - forstår, at forbuddet
mod at bære kniv på offentlige steder er alvorligt ment og skal overholdes. Jeg vil senere i
denne folketingssamling fremsætte forslag om
at skærpe straffen, så man får en fængselsstraf
allerede i førstegangstilfælde.
I forlængelse af det her vil jeg også sige, at der
er behov for at udvide de nuværende målsætninger for sagsbehandlingstiderne i voldssager
ved anklagemyndigheden, ved domstolene og
Kriminalforsorgen til også at omfatte sager om
ulovlig våbenbesiddelse på offentligt sted, så
der sker en hurtig og retfærdig rettergang.
Politiet gør som omtalt allerede brug af ordningen med visitationszoner, og rigspolitiet anbefaler, at politikredsene i videst muligt omfang
etablerer visitationszoner, hvor det er relevant.
Også når det gælder tv-overvågning, har jeg noteret mig, at der et arbejde i gang for at sikre, at
det bliver opsat på de relevante steder.
Endelig vil jeg fremhæve, at regeringen har
nedsat en ungdomskommission, og det er i en
erkendelse af, at når det gælder den helt lille
gruppe af unge, der er på vej ud i meget alvorlig
kriminalitet, er der også dér behov for at finde
nye redskaber til at kunne håndtere den situation.
Sammenfattende vil jeg sige, at der er behov
for en stærk og målrettet indsats, og derfor vil
jeg også i denne folketingssamling følge denne
debat op med flere lovforslag, der har til formål
at stramme lovgivningen på området, så der er
mere konsekvens.";Kl. 13:11
19421;Time;;Kl. 13:15
19433;title_name;"Tak til justitsministeren. Så går vi over til de
egentlige forhandlinger, og den første er ordføreren for forespørgerne, hr. Peter Skaarup.";Formanden
19582;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:15
19642;name_party;":
Vi takker for ministerens bidrag til debatten. Der
var fornuftige ting og tiltag i det, ministeren
fremførte som en del af debatten i dag, og jeg vil
særlig hæfte mig ved den skærpede straf for besiddelse af ulovlige våben. Det er et vigtigt initiativ, fordi det giver det signal til unge mennesker, at man ikke kommer langt med at gå med
våben, og at der faktisk falder en straf.
Det, vi så godt kunne ønske os, er, som ministeren også var lidt inde på, at straffen falder

794

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)

mere prompte i sådan nogle sager, altså at der
rent faktisk bliver tale om en form for straksafsoning, hvor der i samme øjeblik, man begår kriminaliteten, dvs. har en stor eller lille kniv med i
byen, falder en straf, så man mærker, at det skal
man ikke gøre, og at det har den konsekvens,
som ministeren også talte om. Her kunne jeg
godt tænke mig, at vi langt mere effektivt fik
kigget på den del af vores straffesystem. Vi ved
faktisk, at der går for lang tid hos både politiet
og domstolene. Det er et ressourceproblem, og
for at løse det må vi i givet fald komme med de
ressourcer, der skal til, for at tingene kan gå hurtigere, og for at unge mennesker, der vil begå
kriminalitet og vil gå med kniv, mærker en konsekvens af det, der sker.
Vi kunne også godt tænke os at fokusere på
de erfaringer, man har gjort i andre lande. Når
man skal prøve at finde løsninger, er det jo ikke
forbudt at kigge på, hvad man gør i andre lande,
ikke mindst når det gælder tiltag, der virker, og
hvis vi kigger på Norge og specielt Oslo, er det
en kæmpe succeshistorie med hensyn til det
knivforbud, som man har i Norge, ikke mindst
når det gælder Oslo, hvor der også var problemer med høj kriminalitet, hvor der blev brugt
knive.
Det norske knivforbud blev indført i sommeren 1993, og sagen er, at i starten var effekten
ikke synlig. Men da man kombinerede forbuddet med effektiv visitation fra politiets side, skete der faktisk det, at antallet af knivstikkerier
faldt med 31 pet. i hele landet, og ikke mindst i
Oslo var faldet meget markant. De første år kunne politiet finde 30 knive ved en enkelt aktion:
nu sker det sjældent, at man støder på en kniv,
men det sker dog, at man støder på knive og andre våben, der også kan bruges i forbindelse
med overfald. Det kan være økser, og det kan
være skruetrækkere, altså spidse genstande, der
kan være lige så anvendelige som knive.
I Norge har man så taget skridtet fuldt ud.
Der er totalt knivforbud hele døgnet rundt, men
hvis man har et lovligt ærinde og skal bruge en
kniv i forbindelse med et erhverv, må man selvfølgelig gå med en kniv: det siger sig selv. Men
når det gælder om at bruge kniv, når der er tale
om overfald og kriminalitet i øvrigt, er det forbudt hele døgnet rundt. Det, vi foreslår i Dansk
Folkeparti, er at gennemføre det samme forbud i
nattetimerne, altså mellem kl. 22.00 om aftenen
og kl. 6.00 om morgenen. Det er i de timer, overfaldene sker, og det var i det tidsrum, det forfær-

delige knivdrab den 5. januar, som har været
meget omdiskuteret, skete.
Hvis vi skal kigge på andre vigtige initiativer,
er det f.eks., som jeg også nævnte før, visitationszonerne, som politiet gør brug af nogle steder. Der ser ud til at komme flere steder, hvor
man også vil bruge lignende initiativer. Videoovervågning anvendes mange steder i dag, og
det er også et vigtigt redskab, ikke mindst i forbindelse med efterforskningen, hvor det er værdifuldt for politiet og myndighederne i det hele
taget at finde ud af, hvad der egentlig er foregået i forbindelse med det overfald eller det drab,
som desværre er sket.
Når man taler med repræsentanter for politi
og andre myndigheder, er det for mig at se noget, som kommunikationsmæssigt set er et utrolig vigtigt initiativ, at man har et totalt knivforbud, og at man også har videoovervågning, fordi det både med hensyn til forebyggelsen, altså
at man ikke skal have kniv med i byen, og med
hensyn til at der kan efterforskes effektivt er vigtigt, at der tages de initiativer, vi taler om her.
Vi vil på baggrund af debatten foreslå konkrete ting, der kan tages fat på, og jeg vil derfor
på vegne af Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti oplæse et forslag til vedtagelse. Vi håber,
at forslaget kan få opbakning her i Folketinget,
og det lyder således:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre
- skærpet straf og hurtig dom og afsoning for
ulovlig våbenbesiddelse,
- mere synligt politi i nattelivet,
- at visitationszoner og videoovervågning anvendes alle steder i landet, hvor politiet skønner det nødvendigt,
- tidlig forebyggelsesindsats og opfølgning af
handleplaner og
- forsøg med knivforbud i nattelivet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 13).";Peter Skaarup
24348;Time;;Kl. 13:21
24360;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
\
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre
- skærpet straf og hurtig dom og afsoning for
ulovlig våbenbesiddelse,
- mere synligt politi i nattelivet,

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)
- at visitationszoner og videoovervågning anvendes alle steder i landet, hvor politiet skønner det nødvendigt,
- tidlig forebyggelsesindsats og opfølgning af
handleplaner og
- forsøg med knivforbud i nattelivet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 13).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Der er nu mulighed for korte bemærkninger,
hvis nogle ønsker det.
Det er ikke tilfældet. Så siger vi tak til ordføreren, og næste ordfører er hr. Kim Andersen.";Formanden
25084;Time;(Ordfører);Kl.13:22
25112;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke Dansk Folkeparti for at have stillet denne forespørgsel, vi her
har til behandling.
Vi har i starten af dette år oplevet nogle meget grimme og uhyggelige voldsepisoder og knivoverfald, som har haft forfærdelig tragiske
konsekvenser. Det er klart, at det påkalder opmærksomhed og også kalder på, at man foretager en politisk handling.
Gennem medierne kan man se en tendens til,
at volden bliver hyppigere, og at den bliver grovere. Statistikken siger, at der ikke bliver begået
flere overfald af alvorlig karakter, drabsforsøg
og drab, men at der er en stigende hyppighed af,
at vold ikke begås af et stigende antal personer,
men af dem, som har gjort det en gang tidligere.
Det er et alvorligt samfundsmæssigt problem,
og det vil vi fra Venstres side forholde os til.
Der skal ikke være tvivl om, at der fra samfundets side skal gøres alt, hvad der kan gøres,
for at sikre, at almindelige, lovlydige mennesker
kan færdes frit og uden frygt, også i det offentlige rum. Regeringen har taget en række initiativer med henblik på at sikre dette, og jeg vil også
gerne nu benytte lejligheden til at takke justitsministeren for en, synes jeg, meget konstruktiv
og fremadrettet besvarelse af den stillede forespørgsel. Ministerens besvarelse rummede en
lang række elementer, som vi fra Venstres side
konstruktivt og aktivt vil tage del i drøftelsen og
udformningen af.
Vi kan ikke acceptere, at rå og meningsløs
vold florerer. Vi kan ikke acceptere, at det skaber
utryghed, og vi er meget positive over for, at disse sager kommer for domstolene med det samme, at straffen i sager om ulovlig våbenbesiddelse, herunder besiddelse af ulovlige knive, skær-

795

pes, og at man bliver hurtigt dømt og kommer i
fængsel og med det samme mærker en sanktion.
Men tingene er ikke kun sorte og hvide: det er
ikke et enten-eller. Vi skal også være dygtigere
til at forebygge, og vi skal følge op på de individuelle handlingsplaner, der er for mange af de
personer, vi her taler om. Det er en flerstrenget
indsats, der skal gøres - en indsats, som også involverer kommunernes sociale myndigheder.
Vi er ikke positive over for et totalt knivforbud. De drab og ugerninger, der er begået, er
ifølge det, der er oplyst til mig fra politiets side,
alle begået med ulovlige knive, og derfor skal vi
ikke genere fredelige og ordentlige borgere, som
har en lille lommekniv til fredelige formål, og
gøre dem kriminelle. Det må ikke ske.
Vi vil gerne have mere synligt politi i nattelivet, så de unge mennesker er klar over, at der
bliver holdt øje med dem, og at der er grænser
for, hvad samfundet accepterer. Vi vil gerne have, at de visitationszoner, der er udlagt i henhold til gældende lovgivning, bliver anvendt af
politiet, og vi vil gerne have, at der er videoovervågning, hvor det er relevant, og hvor politiet finder det nødvendigt, fordi man der ved, at
der er risiko for, at den rå vold udøves.
På Venstres vegne skal jeg udtale, at der i den
besvarelse, ministeren har givet os her i dag, tages hånd om disse problemstillinger, og at der er
lagt et spor, som er konstruktivt og fornuftigt for
videre forhandlinger med henblik på at sikre, at
fredelige, almindelige danskere fortsat frit kan
færdes på gaderne, og at der til gengæld gøres
en helt kontant og mere målrettet indsats over
for de heldigvis få personer, som ikke er klar
over, hvordan man opfører sig i Danmark.
Tak.";Kim Andersen
28518;Time;;Kl. 13:26
28530;title_name;"Der er mulighed for at stille korte spørgsmål, og
det første er fra hr. Peter Skaarup.";Formanden
28626;Time;;Kl. 13:26
28645;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Kim Andersen, som jeg synes
er inde på mange fornuftige ting, og det er jo
også vigtigt, at vi fortsat har en stram retspolitik,
og det opfatter jeg sådan at regeringen fortsat
gerne vil have, om hr. Kim Andersen ikke synes,
at vi skulle kigge på de norske erfaringer med
hensyn til det knivforbud, som har haft stor succes deroppe, hvor man har kunnet tælle væsentlig færre knivoverfald, efter at det blev indført, i
kombination med politiets visitationer. Var det
ikke en idé at kigge fordomsfrit på det for at

796

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)

gøre det, som vi trods alt må gøre som politikere
her i Danmark, have øje for, hvor det er, vi skal
sætte ind, fordi kriminaliteten jo hele tiden udvikler sig og finder nye veje?";Peter Skaarup
29408;Time;;Kl. 13:27
29420;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
29451;Time;;Kl. 13:27
29468;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Peter Skaarup i, at der
skal gøres noget politisk i forhold til den rå vold,
vi har set på det seneste: jeg er meget enig i, at vi
skal have et bredt og konstruktivt fremadrettet
samarbejde om klare, kontante politiske tiltag på
det område. Herunder er det naturligvis også
helt relevant, at vi inddrager alle de erfaringer,
der er tilgængelige, herunder også de norske erfaringer. Sådan som jeg har fået dem forelagt
indtil nu, er det sådan, at knivforbuddet som sådan ikke gav resultater, men i forening med øget
visitering og patruljering og politiaktioner i 2002
så man en effekt.
Jeg tror, at det, vi taler om her, er nuanceret:
jeg tror, det er en flerstrenget indsats, der skal
gennemføres, just sådan som justitsministeren
har lagt op til.";Kim Andersen
30253;Time;;Kl. 13:28
30265;title_name;Hr. Peter Skaarup for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
30327;Time;;Kl. 13:28
30346;name_party;":
Men gør det ikke indtryk på hr. Kim Andersen,
når vi ser andre lande gennemføre meget tungtvejende aktioner, der faktisk har en effekt? Altså,
i Nyhedsavisen i dag kan man læse om Hamburg, hvor man meget effektivt får bekæmpet
knive og våben ved visitationer og forbud mod,
at man kan tage våben med ind i nattelivet. Når
man ser, at fremtrædende politifolk, en chefpolitiinspektør, til Politiken her den 9. januar siger,
at det er nemmere at sige, at når man færdes i
nattelivet, har man ikke nogen kniv med, at det
handler om enkelhed og konsekvens, som de
fleste kan forstå, hvorfor så ikke sige fuldstændig nej til alle våben og knive i nattelivet, ligesom man gør i Norge?";Peter Skaarup
31035;Time;;Kl. 13:29
31047;title_name;Ordføreren.;Formanden
31068;Time;;Kl. 13:29
31085;name_party;":
Jeg synes, at vi skal inddrage alle de erfaringer
og undersøgelser, vi kan komme i besiddelse af,

i det arbejde, som jeg håber at vi kan få et bredt
politisk samarbejde om fra i dag, både de norske
og de hollandske.
Når vi tøver en smule med et generelt knivforbud, så er det ikke, fordi vi er afvisende over
for at undersøge det. Så er det, fordi de oplysninger, der foreligger for os i dag, viser, at de
ugerninger, der er begået til dato med knive, alle
er begået med i forvejen ulovlige våben. Er de
oplysninger ikke rigtige, så modtager vi gerne
korrektioner, men det er det, der er oplyst for os
fra politiets side.
Vi ønsker ikke at komme til at kriminalisere
den ældre dame, som kommer fra teatret og har
en lille foldelommekniv liggende nede i bunden
af tasken, som hun bruger tre gange om året til
at skrælle en appelsin med. Vi ønsker heller ikke
at kriminalisere den familie, som har været på
indkøb i Magasin og har købt en ny brødkniv, og
som går ind omkring pizzeriaet på vejen hjem,
og som så kommer til at begå en ulovlig kriminalitet, fordi de har en brødkniv i tasken, når de
kommer hjem kl. 23.
Men vi er enige i målsætningen. Der skal gøres noget, og jeg er meget enig i, at der skal være
konsekvens at mærke for de få hardcorepersoner, som ikke kender normer og grænser i det
her samfund. Vi skal have en social indsats, og
vi skal have handleplaner, for det er en flerstrenget indsats, der skal gøres.";Kim Andersen
32522;Time;;Kl. 13:30
32534;title_name;Så er det fru Pernille Søndergaard for en kort bemærkning.;Formanden
32602;Time;"Pernille Søndergaard (EL):
Jeg kan tilslutte mig ordføreren, når han på baggrund af fakta om, at det er ulovlige våben, som
fører til drab, vælger, at vi så ikke skal have et
yderligere forbud mod knive.
Når nu fakta fortæller, at man i visitationszonerne stort set ingen våben finder, hvad er det
så, der gør, at der skal være flere visitationszoner, og at man vedbliver med at visitere?";Kl. 13:30
33001;Time;;Kl. 13:31
33013;title_name;Ordføreren.;Formanden
33034;Time;.;Kl. 13:31
33053;name_party;":
Ja, fakta i det spørgsmål er jo også, at der rent
faktisk findes knivvåben i disse visitationszoner.
Man kan diskutere, om det er mange eller få,
men der findes ulovlige våben. Så det vil sige, at
der altså faktuelt er et formål med at gennemfø-

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)
re disse visitationer og politiaktioner. Men herudover tror jeg, at det har en forebyggende betydning. Jeg tror i forbindelse med det forhold,
at der er visse grupper, som har svært ved at forholde sig til, hvad der er lovligt og ikke lovligt,
og hvad der er acceptabelt og ikke acceptabelt i
vores samfund, at det har en forebyggende effekt over for disse grupper, at der er visitationszoner, at de ved, at de på et hvilket som helst
tidspunkt af døgnet kan risikere at blive konfronteret med politiet, som vil visitere dem. Så
derfor har det en nytteværdi.";Kim Andersen
33904;Time;;Kl. 13:32
33916;title_name;"Så er det fru Pernille Søndergaard for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
33991;Time;"Pernille Søndergaard (EL):
Skal vi så ikke mødes på, at det over for de mennesker, som begår de her grove handlinger i affekt eller i påvirket tilstand, ikke vil have den
forebyggende virkning, for hvis man begår noget i affekt, så er fornuften jo sat ud, og så tænker man jo ikke, at man bliver overvåget, eller at
man bliver visiteret om lidt?";Kl. 13:32
34347;Time;;Kl. 13:32
34359;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
34390;Time;;Kl. 13:32
34407;name_party;":
Nu synes jeg, at udlægningen af begreberne begynder at tage en drejning, som jeg ikke kan stå
inde for. Ulovlige knive er ulovlige, og det er de,
uanset hvem der bærer dem, og uanset hvilken
tilstand man er i, når man bærer dem. Det skal
der ikke rokkes ved, det skal der skrides hårdt
og kontant ind over for. Der skal domfældes
med det samme. Man skal have en konsekvent
straf, og vi går ind for, at man får fængselsstraf
med det samme.
Når det er sagt, har jeg jo også nævnt adskillige gange, at vi i Venstre er klar over, at det her er
et nuanceret problem, som kræver en flerstrenget løsning, også at vi i højere grad end i dag følger op på de individuelle handleplaner, og at
der gøres en målrettet forebyggelsesindsats for
de grupper, som vi ved er problemet i denne
sammenhæng.";Kim Andersen
35204;Time;;Kl. 13:33
35216;title_name;"Så er det fru Karina Lorentzen for en kort bemærkning.

797";Formanden
35286;Time;;Kl. 13:33
35308;name_party;":
Jeg noterer mig, at hr. Kim Andersen ikke vil
have et knivforbud, men jeg vil spørge ham,
hvordan han forholder sig til det, at man udvikler en positivliste over de lovlige knive, for så
vidt jeg ved, åbner det op for fortolkningsspørgsmål, når politiet skal vurdere de her knive.
i Kl. 13:33";Karina Lorentzen
35614;title_name;Ordføreren.;Formanden
35635;Time;;Kl. 13:33
35652;name_party;":
Som jeg forstår spørgsmålet, må jeg sige, at jeg
ikke mener, at det nuværende knivforbud åbner
op for tvivlsspørgsmål hos politiet, og det burde
det heller ikke gøre hos borgerne. Det er faktisk
helt klart, hvad det er for nogle knive, der er
ulovlige. Knive, der er mere end 7 em lange i
bladet, og knive, der kan fastlåses i bladet, er
ulovlige. Det burde alle vide. Og jeg er sikker
på, at politiet ved det. Der er ingen fortolkningsvanskeligheder.
Jeg vil i det hele taget gerne benytte lejligheden til at understrege, at vi i Venstre synes, at
det er totalt yt, out of date, kikset og en smule
tumpet at rende rundt med knive i lommen.
Hvad skal man med dem, og hvad skal man
specielt med dem om aftenen og i nattelivet?
Men det ændrer ikke ved, at vi erkender, at der
trods alt er nogle, der gør det. Og det er derfor,
vi har sat den grænse med de definitioner, som
er kendt i lovgivningen i dag, med hensyn til
hvad der er lovligt og hvad der er ulovligt. De
alvorlige voldsforbrydelser, der har fundet sted,
er ifølge det, der er oplyst for mig, blevet begået
med ulovlige knive, og der vil vi skærpe straffen.";Kim Andersen
36782;Time;;Kl. 13:35
36794;title_name;Det er fru Karina Lorentzen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
36862;Time;;Kl. 13:35
36884;name_party;":
Det er korrekt, at knivoverfaldene er begået med
ulovlige knive: det er jeg helt enig i. Men jeg ved
ikke, om hr. Kim Andersen har set den artikel i
Ekstra Bladet, hvor man ser nogle af de lovlige
knive, og nogle af dem synes jeg er dybt bekymrende. Så jeg synes, at det vil være fint, hvis man
kan udarbejde en positivliste, hvormed man
f.eks. siger, at schweizerkniven er lovlig. Så ved
folk, hvad de har at forholde sig til.

798

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)";Karina Lorentzen
37363;Time;;Kl. 13:35
37376;title_name;Ordføreren.;Formanden
37398;Time;;Kl. 13:35
37415;name_party;":
Altså, jeg mener, at reglerne og definitionerne,
som de er i dag, burde være rimelig klare, med
hensyn til hvad der er lovlige og ulovlige knive.
Kan der rejses kvalificeret tvivl om, at det for
nogle knivmodeller og -former, som jeg bestemt
ikke skal gøre mig til ekspert i, kan være vanskeligt at definere, om de kan være lige så skadelige
som dem, der er over 7 cm lange i bladet eller
kan fastlåses, så vil jeg gerne sige, at jeg er positiv over for et tiltag. Det er ikke mig og Venstre,
der står som den store forsvarer for, at folk går
med farlige knive og andre farlige genstande i
lommen.";Kim Andersen
38024;Time;;Kl. 13:36
38036;title_name;Det er fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
38095;Time;;Kl. 13:36
38114;name_party;":
Ekstra Bladet havde, som det allerede er blevet
nævnt, for nogle dage siden et opslag, som viste
billeder af lovlige og ulovlige knive. Jeg må sige,
at selv om jeg er retsordfører og har læst om,
hvad der er lovligt, og hvad der ikke er lovligt,
så ville jeg ikke umiddelbart have kunnet identificere, hvilke knive man må have med, og hvilke
knive man ikke må have med. Jeg synes, det er
et problem, og synes derfor, at vi skal prøve, om
vi ikke kan gøre det bedre. Der er ingen grund
til, at vi har knive i nattelivet. Vi har jo alle sammen vænnet os til, hvis vi skal ud at flyve i flyvemaskine, at vi ikke tager knivene med. Tror hr.
Kim Andersen ikke, at vi også kan vænne os til
at lade kniven blive hjemme, når vi skal ud, går i
byen?";Karen Hækkerup
38866;Time;;Kl. 13:36
38878;title_name;Ordføreren.;Formanden
38899;Time;;Kl. 13:36
38916;name_party;":
Jeg er meget glad for fru Karen Hækkerups
spørgsmål, for jeg er i og for sig enig i den
grundholdning, der gennemsyrer spørgsmålet.
Knive har ikke noget at gøre i nattelivet, knive
har i det hele taget ikke noget at gøre i ret mange
sammenhænge, som ikke har med en profession
eller hobby at gøre.
Jeg er meget åben over for, og det har jeg også
indtryk af at justitsministeren er, at vi meget

hurtigt gennemfører en kvalificeret, faglig undersøgelse af, hvad der er af problemer med knivene, om der er afgrænsningsproblemer i forhold til definitioner inden for den gældende lovgivning og det gældende regelsæt. Jeg er også
meget åben over for, at vi får undersøgt, om der
så har været voldsepisoder, som ikke er af særlig
farlig karakter som drabsforsøg eller drab, men
voldsepisoder, hvor man har brugt knive, som
ikke er ulovlige i dag. Det vil jeg være meget,
meget fordomsfri over for, og jeg er sikker på, at
justitsministeren vil sørge for, at en sådan undersøgelse bliver foranstaltet.";Kim Andersen
39922;Time;;Kl. 13:37
39934;title_name;Fru Karen Hækkerup for en sidste kort bemærkning.;Formanden
39993;Time;;Kl. 13:38
40012;name_party;":
Jo, men man kunne jo bare sige, at når vi tager
cykellygterne frem, lægger vi knivene væk. Vi
skal ikke have knive med, når vi går i byen. Jeg
kender godt alle problemstillingerne med at afgrænse det og afgøre, hvorvidt det virker eller
ikke virker, og derfor synes Socialdemokraterne
sådan set, at det kunne være en god ting at lave
et forsøg. Vi kan jo kun blive klogere. Vi kan jo
kun se på de andre lande, hvor man må konstatere at det har virket. Der er ikke længere nogen,
der er i tvivl: Når man ikke må have kniv med,
må man ikke have kniv med. Så er det ikke noget med, hvor lang den er, når den er foldet ud,
eller om den kan låses. Så er der ingen tvivl. Det
argument har jeg hørt adskillige borgerlige politikere fremføre i årevis, og jeg forstår sådan set
ikke, hvorfor man er veget bort fra det.
Jeg vil spørge hr. Kim Andersen, om det slet
ikke gør indtryk, når sådan en mand som Per
Larsen fra Københavns Politi toner frem på
skærmen og siger, at et totalt knivforbud vil
gøre det lettere, for så vil der ikke længere være
nogen, der går i byen, der er i tvivl. Det vil lette
politiets arbejde, og det vil uden tvivl også nedbringe antallet af overfald. Er det slet ikke noget,
man tænker over i Venstre?";Karen Hækkerup
41244;Time;;Kl. 13:39
41256;title_name;Ordføreren.;Formanden
41277;Time;;Kl. 13:39
41294;name_party;":
Vi tænker over rigtig mange ting i forbindelse
med den aktuelle diskussion og spørgsmålene
omkring knivoverfald og drab. Jeg vil gerne
have lov til helt stilfærdigt at sige, at i den aktu-

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)
elle sag synes jeg der er kommet forskellige meldinger fra politiet. Men det gør da indtryk, hvad
vi hører og erfarer, og jeg håber, at vi får et konstruktivt samarbejde om at finde nogle løsninger, som gør det klart for potentielle voldsmænd, at der er grænser for, hvad vi accepterer,
og at vi samtidig også erkender, at det er en flerstrenget indsats, der skal til for at undgå, at disse ulykkelige hændelser bliver så talrige, som vi
har været vidne til på det seneste.
Jeg tror i og for sig, at vi i vore grundholdninger ikke er så uenige. Vi skal bare sørge for, at
det, vi gennemfører, ikke er symbolpolitik, at det
kan administreres, og at det ikke er til unødig
gene for almindelige mennesker med almindelige gøremål.
, Kl. 13:40";Kim Andersen
42270;title_name;"Tak til hr. Kim Andersen. Så er det fru Karen
Hækkerup som ordfører.";Formanden
42348;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
42378;name_party;":
De meningsløse og brutale knivoverfald har
fyldt avisspalterne gennem de sidste mange måneder. Det er historier om unge mænd, eller skal
vi sige store drenge, som driver rundt i bander,
overfalder tilfældige og sagesløse og bliver
voldsmænd eller drabsmænd. Man fristes lidt til
at spørge sig selv: Hvordan kan det egentlig
komme så vidt? Hvordan kan det komme så
vidt, at unge mennesker kommer derud, hvor de
efter en tur i byen ender som voldsmænd eller
måske som drabsmænd?
Volden stiger i Danmark. Vi har hørt tallene,
vi kan se dem fra Danmarks Statistik, og vi kan
konstatere, at det, der er endnu værre, er, at de,
som begår kriminaliteten, bliver yngre. Stadig
flere børn bliver kriminelle. Vi politikere har
gennem mange år brugt det middel, at vi har
sagt, at så må vi skærpe straffen, for der skal
være mere konsekvens. Socialdemokraterne har
støttet de strafskærpelser, og vi mener sådan set
stadig væk, at straf kan være et godt redskab,
men det er bare på tide at råbe vagt i gevær:
Straf alene er ikke nok: straf forhindrer ikke nogen voldsmænd i at blive voldsmænd: der skal
noget andet til, og det er forebyggelse.
Socialdemokraterne har som sagt støttet og
støtter stadig væk den mere konsekvente linje,
når det drejer sig om straf, men straf forhindrer
ikke det næste offer i at blive skabt. Vil vi forhindre, at flere skal blive ofre, skal vi altså sætte
ind, sådan at vi sikrer, at de unge mænd, som vi

799

ved nu går rundt og flirter med kriminalitet, får
sig et godt og fornuftigt liv uden kriminalitet og
vi andre kan leve i fred og ikke skal være bekymrede for deres voldelige adfærd.
Det er jo ikke noget nyt, at det er, når socialpolitikken svigter, at der kommer kunder i retssystemet, men det er på tide, at regeringen bliver mere bevidst om det. Den ensidige fokusering på udelukkende at ville skærpe straffen er
tværtimod skyld i, at flere bliver ofre, fordi de
unge mennesker, som er på vej ud i kriminalitet,
ikke bliver afholdt fra det.
I Danmark har vi en alt for slap holdning til at
forebygge, at udsatte børn udvikler sig til at blive afstumpede kriminelle, og det kan vi ikke
være bekendt, hverken over for de unge - konsekvensen er jo, at de får et elendigt liv - eller
over for alle andre, fordi vi risikerer, at der udvikles en masse voldsmænd. Vi ved, at hele den
nye generation af unge, som er på vej, og som
har sociale problemer, består af unge mænd,
som kan blive farlige. Vi har nu chancen for at
gribe til nogle andre værktøjer. Vil vi forhindre,
at de udvikles til voldsmænd, skal vi gribe ind
nu. Hvis vi lukker øjnene, ved vi, hvad der venter: Det er flere knivoverfald, der er flere bander,
det er mere vold i gaderne. Det vil Socialdemokraterne ikke acceptere, og derfor vil vi have, at
der skal en fornyet indsats til på det her område,
for vi vil volden til livs.
Ja, hr. formand, det var så de 4 minutter.";Karen Hækkerup
45254;Time;;Kl. 13:43
45266;title_name;"Næh, knap. Der er faktisk lidt mere taletid, men
jeg synes, det er meget venligt at give mulighed
for, at der er flere, der kan få mulighed for at stille et spørgsmål, så det skal der overhovedet ikke
være nogen kritik af. Det betyder nemlig, at der
faktisk er lidt mere tid til spørgsmål. Hr. Simon
Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Formanden
45615;Time;;Kl. 13:43
45642;name_party;":
Nu hvor der er så god tid, tænkte jeg, at jeg ville
sige, at jeg faktisk syntes, at det var en rigtig god
ordfører tale, fru Karen Hækkerup holdt. Jeg tror
sådan set, at Det Radikale Venstre kunne tilslutte sig det, der blev sagt.
Jeg forstår bare ikke helt, hvorfor man fremsætter det her fælles forslag til vedtagelse sammen med Dansk Folkeparti, hvor man også taler
om knivforbud, der omfatter de her små schweizerknive, som en del danskere går rundt med.
Der er jeg nødt til at stille fru Karen Hækkerup
bare et lille faktuelt spørgsmål: Hvor mange

800

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)

overfald med den slags knive har fru Karen
Hækkerup enten statistisk eller gennem personlige erfaringer hørt om?";Simon Emil Ammitzbøll
46360;Time;;Kl. 13:44
46372;title_name;Ordføreren.;Formanden
46393;Time;;Kl. 13:44
46412;name_party;":
Jeg takker for rosen for talen. Det er jo altid dejligt at blive rost.
Og så vil jeg svare på spørgsmålet, som hr. Simon Emil Ammitzbøll stiller, nemlig hvor mange overfald med schweizerkniv eller andre ikke
ulovlige knive der har fundet sted. Nu ville jeg
ønske, at jeg kunne svare på det, men fordi statistikken ikke er særlig god på det her område,
har vi rent faktisk ikke præcis de tal, der skal til.
Men når det så er sagt, vil jeg bare sige: Gør
det slet ikke indtryk den anden vej rundt, at det
er meget nemmere at forholde sig til et knivforbud end til, at man skal begynde at måle kniven
i centimeter og finde ud af, om den kan låses fast
eller ikke kan låses fast. Det er meget tydeligere,
hvad meningen er, når man ikke må tage en
kniv med i byen, end når man må tage en kniv
med i byen, hvis bare den er sådan og sådan og
sådan. Det er også det, vi kigger på.
Endelig vil jeg sige, at vi ikke går ind for et totalt knivforbud, men etforsøg med et totalt knivforbud. Jeg mener rent faktisk, at vi skal bevæge
os derhen, at vi forlader jægersamfundet, hvor
vi alle sammen har en opfattelse af, at man ikke
kan gå ned igennem Strøget uden at være bevæbnet. Når man går i byen, skal man ikke have
knive med, for det er de knive, der bliver taget
med, og som måske slet ikke er taget med med
henblik på at skulle bruges i voldsepisoder, der
rent faktisk ender med at blive gerningsvåbnet,
når alkoholen er gået ind og hjernen sætter ud.
Knivene skal væk fra nattelivet.";Karen Hækkerup
47901;Time;;Kl. 13:45
47913;title_name;"Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
47979;Time;;Kl. 13:45
48006;name_party;":
Det lyder jo sådan set fint nok, og jægersamfundet troede jeg vi havde bevæget os væk fra for
længst. Det kan også være, at vi skal være så
sunde, at vi kan bruge vores schweizerkniv til at
skære et æble op med i toget, eller hvad ved jeg,
det kunne vel være fint nok.

Men fru Karen Hækkerup siger, at statistikken ikke er god nok. Den kan jo så laves bedre,
det kan vi sagtens være enige om, men fru Karen Hækkerup kunne vel bekræfte, at Københavns Politi for halvandet års tid siden, tror jeg
det var, gennemførte en undersøgelse netop for
at finde ud af, om de her små schweizerknive
overhovedet blev brugt til noget, og den undersøgelse viste, at der ikke var noget, der tydede
på, at de overhovedet blev brugt. Det håber jeg
at fru Karen Hækkerup kan bekræfte.";Simon Emil Ammitzbøll
48784;Time;;Kl. 13:45
48796;title_name;Ordføreren.;Formanden
48817;Time;;Kl. 13:45
48836;name_party;":
Jeg synes bare, at man skal huske på, at en kniv
ikke behøver at være 7 cm lang, før den bliver til
et drabsvåben. Man kan godt dø af en kniv, som
er mindre. Ekstra Bladet viste meget fremragende, synes jeg, hvor svært det er at adskille, hvad
der er lovlige knive, og hvad der er ulovlige knive, og folk render altså ikke rundt med et centimetermål og måler, om den er 7,1 eller 6,8 cm.
Det er forvirrende, at der er de her regler: det er
efter vores opfattelse meget nemmere at sige:
Når man tager cykellygterne frem, lægger man
knivene væk. Sådan er det.";Karen Hækkerup
49405;Time;;Kl. 13:46
49417;title_name;"Og så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en
kort bemærkning.";Formanden
49490;Time;;Kl. 13:46
49518;name_party;":
Tak for det. Jeg vil bede fru Karen Hækkerup bekræfte, at justitsministeren i 2003, da hun fremsatte et forslag om forbud mod at bære kniv
m.v., i sin fremsættelsestale i Folketinget understregede, at også foldeknive under 7 cm bliver
brugt i kriminelt øjemed. Det var det, som justitsministeren fremførte på daværende tidspunkt. Jeg citerer:
Som Rigsadvokatens undersøgelse viser, bliver foldeknive med en klinge på højst 7 em
brugt til alvorlig personfarlig kriminalitet, og
den omstændighed, at det i dag er tilladt at bære
sådanne knive uden noget anerkendelsesværdigt formål, øger efter regeringens opfattelse risikoen for voldskriminalitet ved anvendelse af
knive.";Kristian Thulesen Dahl
50200;Time;;Kl. 13:47
50212;title_name;"Ordføreren.

(101)
Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)";Formanden
50274;Time;;Kl. 13:47
50293;name_party;":
Hvis nu hr. Kristian Thulesen Dahl havde givet
mig papiret i hånden, inden jeg gik på talerstolen, ville jeg med glæde have bekræftet, om oplæsningen var korrekt. Nu har jeg jo ingen
grund til at betvivle hr. Kristian Thulesen Dahls
ord, men jeg kan i hvert fald bekræfte, at jeg er
enig i, at en kniv på under 7 cm kan anvendes og
sikkert også er blevet anvendt i nogle af de overfald og forbrydelser, som finder sted. Derfor er
jeg sådan set også enig med spørgeren i intentionen om, at det er meget nemmere at sige ingen
knive frem for nogle knive. Der er ingen, der tager fejl, når alle ved, at ingen knive er ingen knive.";Karen Hækkerup
50931;Time;;Kl. 13:47
50943;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en sidste kort bemærkning.;Formanden
51010;Time;;Kl. 13:47
51038;name_party;":
Jeg skal sige tak og understrege, at der bestemt
ingen grund er til at betvivle min oplæsning, og
det vil heller ikke være sådan for justitsministeren, at der bør være nogen tvivl om, at oplæsningen er korrekt. Man kunne fortsætte i samme
boldgade, fordi justitsministeren kommer med
alle argumenterne, som vi i virkeligheden også
fremfører her i dag. Justitsministeren har bare
ændret holdning til spørgsmålet.
Det næste, jeg vil spørge fru Karen Hækkerup
om, er de norske erfaringer. De norske erfaringer betyder vel, at det, at man har sådan et generelt forbud, hvor man skal godtgøre, at man har
et anerkendelsesværdigt formål, hvis man går
med genstande, der er egnet til legemsbeskadigelse - det går lidt ud over det alene at diskutere
knive - kombineret med, at man i Norge i 2002
iværksætter den skærpede kontrol, har vist gode
ting, altså har vist et mærkbart fald i kriminaliteten. Så ved de to ting i kombination, altså det, vi
i fællesskab foreslår med forsøgsordningen med
knivforbud, kombineret med det, vi jo også er
enige om, nemlig en skærpet indsats fra politiets
side, en skærpet indsats i forhold til overvågning, viser de norske erfaringer entydigt positive resultater.";Kristian Thulesen Dahl
52240;Time;;Kl. 13:49
52252;title_name;"Ordføreren.

801";Formanden
52279;Time;;Kl. 13:49
52298;name_party;":
Jamen jeg kan bekræfte, at de norske erfaringer
viser positive resultater, og det er jo selvfølgelig
også derfor, at Socialdemokraterne er villige til
at sige: Lad os dog lave et forsøg, altså herregud,
vi har alt at vinde og intet at tabe. Vi ved, at
voldsudviklingen i Danmark går den forkerte
vej. Vi ved, hvordan forældre har det, når de
skal sende deres unge mennesker i byen, man er
bekymret for, hvad der sker, mens de er ude i
nattelivet. Den bekymring skal forældre ikke have, og unge mennesker, som går i byen, skal heller ikke leve med den. Derfor skal vi have de her
knive væk fra nattelivet.
Knivene er ikke det eneste problem i nattelivet. Volden er der også, og volden skal der også
sættes ind over for. Der synes jeg, at jeg får lyst
til endnu en gang at fremhæve, hvad det er, Socialdemokraternes forslag går ud på. Det er, at vi
skal forhindre, at der kommer det næste offer. Vi
skal selvfølgelig opklare de forbrydelser, der
sker, men fokus skal lige så meget være på at
forhindre, at der overhovedet kommer nye ofre.
Det vil sige, at vi skal tage fat i lillebrødrene til
storebrødrene, som vi ved går rundt i dag og er
ude i problemer. Der er i dag ikke noget krav
om, at man skal lave handleplaner og sætte ind
over for dem, som kun er truet af at komme ud i
kriminalitet. Det ønsker Socialdemokraterne anderledes.
Vi støtter også, at man bruger visitationzonerne, at der er overvågning, men ingen af tingene
kan stå alene. Vi bliver nødt til at spille på alle
tangenterne for at forhindre, at der kommer ofre, og så skal vi altså huske, at forebyggelse og
straf skal gå hånd i hånd.";Karen Hækkerup
53914;Time;;Kl. 13:50
53926;title_name;Fru Pernille Søndergaard for en kort bemærkning.;Formanden
53984;Time;"Pernille Søndergaard (EL):
Ja tak, det ligger lige i tråd med, hvad jeg ville
spørge om. For jeg hører ordføreren i sin tale sige, at vi skal forebygge. Nu kan jeg forstå, at det
ene konkrete tiltag er lillebrorhandleplaner.
Hvilke andre konkrete tilbud vil Socialdemokratiet arbejde for bliver iværksat?";Kl. 13:50
54299;Time;;Kl. 13:50
54311;title_name;"Ordføreren.

802

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)";Formanden
54373;Time;;Kl. 13:50
54392;name_party;":
Vi ser desværre i dag, at når unge mennesker
kommer ud i kriminalitet, så bliver de ganske
ofte til kastebold i myndighedernes systemer.
Der er simpelt hen et alt for dårligt samarbejde,
hvad angår den måde, som systemerne arbejder
sammen på for at få et ungt menneske ud af en
påbegyndt kriminel løbebane.
Socialdemokraterne har tidligere fremsat flere forslag, som skal gå ind og ændre det faktum,
at unge mennesker bliver kastebold, at sagsbehandlingstiderne er for lange, at de unge mister
respekten for retsvæsenet, fordi der hverken er
øje eller mål med den indsats, de går igennem,
når de er kommet ud på den kriminelle løbebane.
Socialdemokraterne har bl.a. lagt et forslag
frem, som handler om, at politiet får 30 dage til
at bringe sagen for en domstol, når en ung kriminel har begået en ugerning. Det er nemlig vigtigt, at det går hurtigt, for nogle gange ser vi, at
det tager halve og hele år, før sagerne bliver færdigbehandlet. Det nytter ikke noget, at der, hvis
en ung kriminel har begået en ugerning, skal gå
et halvt eller et helt år. For vedkommende kan
enten være kommet ud i meget mere snavs, eller
vedkommende kan tværtimod være gået den
lykkeligere vej og være kommet ud af kriminalitet. Vedkommende har måske startet et uddannelsesforløb, der så skal afbrydes, fordi vedkommende skal ind og afsone. Derfor er det vigtigt,
at det går hurtigere, når først kriminaliteten er
begyndt. Og det forslag genfremsætter vi snart.";Karen Hækkerup
55847;Time;;Kl. 13:51
55859;title_name;"Det er fru Pernille Søndergaard for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
55931;Time;"Pernille Søndergaard (EL):
Jeg skærper mit spørgsmål og spørger til forebyggelse. Som jeg forstår forebyggelse, så er det,
før den kriminelle handling er indtruffet. Det er
vel ikke, når den er indtruffet, og det var det, jeg
forstod ordføreren svarede på.
Hvilke konkrete forebyggende tiltag er det,
Socialdemokratiet vil arbejde for, og hvordan
kan det være, at det ikke ligger i det forslag, som
Socialdemokratiet har fremsat med Dansk Folkeparti?";Kl. 13:51
56392;Time;;Kl. 13:52
56404;title_name;Ordføreren.;Formanden
56426;Time;;Kl. 13:52
56445;name_party;":
Der er præcis samme ordlyd i det forslag, som vi
fremsætter sammen med Dansk Folkeparti, som
i det forslag, der er blevet fremsat af de øvrige
partier. Den eneste forskel i de to forslag er, at vi
støtter, at man skal lave et forsøg med knivforbud. Den tidlige indsats og opfølgning på handleplaner er ordret den samme. Det vil jeg gerne
præcisere. Den eneste forskel er, at vi synes, at
man skal forsøge at sige: Knivene skal ud af nattelivet.
Så vil jeg gerne vende tilbage og svare på det
konkrete indhold. Vi ønsker, at kommunerne
skal pålægges pligt til at udarbejde handleplaner for unge, som er truede af at komme ind i
kriminalitet. I dag er det først, når den unge har
begået en ugerning, at der bliver lavet en handleplan. Men vi ved jo godt, at de ude i kommunerne sidder i SSP og på lærerværelserne og siger: Vi ved godt, hvem vi får problemer med.
Man kan spotte de her unge mennesker, men
der er hverken ressourcer eller virkemidler nok
til, at man kan gå ind og få hjulpet dem. Vi vil
have, at der skal laves handleplaner, så der bliver lavet straksvurderinger af de her unge, som
er truet af at komme ud i kriminalitet, så man
kan få igangsat nogle foranstaltninger, der forebygger, at de bliver kriminelle. For deres bedste
og for vores andres bedste.";Karen Hækkerup
57725;Time;;Kl. 13:53
57737;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Så er det fru Karina
Lorentzen som ordfører.";Formanden
57819;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
57852;name_party;":
SF finder det meningsløst, at et ungt menneske
bliver knivdræbt på grund af en hue, og vi ser
med dybeste alvor på voldskriminalitet, og vi vil
arbejde konstruktivt for nedbringelse af den. Vi
mener, at der skal forskellige initiativer til, så vi
både fanger dem, der kun så småt er på vej ad
den forkerte vej, og de, der er så hårdkogte, at
hverken knivforbud eller trusler om sanktioner
bider på dem, og som i øvrigt er ligeglade med
kameraer og visitationszoner.
Lovgivningen forbyder allerede i dag knive i
nattelivet, dog undtaget knive til anerkendelsesværdige formål og bestemte foldeknive. Men da
lovgivningen kan skabe fortolkningsspørgsmål
om, hvad der er lovlige knive, vil SF gerne have,
at der iværksættes en undersøgelse af det med
henblik på udarbejdelsen af en positivliste. Be-

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)
folkningen skal vide, om deres foldekniv er lovlig, så de ikke risikerer en sigtelse for overtrædelse af våbenlovgivningen.
SF erkender, at hvis vi skal volden i nattelivet
til livs, skal der iværksættes en række initiativer
målrettet de indre byområder. Først og fremmest skal der mere synligt politi på gaden, det
virker i Norge, men politiet skal virke sammen
med SSP-medarbejdere på gaden og private initiativer som Natteravnene og Fædregruppen.
Sammen med ekstra god belysning vil det virke
voldsdæmpende og afgørende for, at borgerne
kan føle sig trygge. Det ville også være interessant, om man kunne skabe liv i gaderne ad anden vej, f.eks. via natåbne butikker, væresteder,
natbiblioteker og lignende.
Skærpet straf med frihedsberøvelse første
gang er en skidt idé for den unge knægt, der
dummer sig. Vi skal ikke nødvendigvis straffe
mere, men bedre. Vi ved, at straffe ikke gavner
uddannelses- og arbejdsforløb, så vi skal satse
på de kampagner, der fortæller unge, at det er
usmart at gå med kniv, og at det i øvrigt er få,
der gør det. Og kampagnerne skal opfordre til,
at alle tager ansvar for hinanden.
I SF vil vi tidligt have fat i de unge, som udviser en bekymrende adfærd og er i farezonen for
at udvikle en kriminel eller voldelig adfærd. Vi
har allerede eksempler på projekter, der virker.
De skal udbygges, og der bør forskes og udvikles tilbud generelt til denne målgruppe. Altså
tidlig indsats, før de unge bliver umulige at nå
pædagogisk.
Indsatsen over for den hårde kerne af voldskriminelle skal bestå i, at personer, der første
gang frihedsberøves for en alvorlig voldskriminalitet, udredes psykiatrisk, som det allerede
sker i dag i få tilfælde. Undersøgelser viser nemlig, at 65 pet. af de kriminelle lider af en personlighedsforstyrrelse, og en måde at hindre tilgangen til den såkaldte hårde kerne af voldskriminelle på vil simpelt hen være at behandle dem.
Desuden har vi brug for statistik, der har fókus
på psykisk syge og vold, så vi kan målrette indsatsen.
SF opfordrer også til, at der oprettes en permanent forskning i vold. Forskningen har været
nedlagt med tab af viden til følge. Det Kriminalpræventive Råds voldsforebyggende enhed skal
genetableres, så der kan etableres langsigtede
strategier for forebyggelsen af vold. Her tænker
jeg ikke kun på volden på gaderne, men også på
de mere end 28.000 kvinder, der lever med vold,
og på den kraftige stigning i volden mod offent-

803

ligt ansatte. Det er vigtigt, at der er fokus på al
slags vold, og at vi lægger os i selen for at nedbringe den.";Karina Lorentzen
61230;Time;;Kl. 13:57
61242;title_name;Ja tak. Så er det hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.;Formanden
61311;Time;;Kl. 13:57
61330;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge SF's ordfører, om ikke SF godt kan se, at det kan blive en
ùnderlig, svær omgang for politiet og også i forhold til kommunikationen over for borgerne, at
der nu er en positivliste og en negativliste over,
hvilke knive man må have med i byen i nattelivet. Er SF ikke enig i, at det er en fejl at have
kniv med, når man skal i byen og have en sjov
aften, og at vi skal gøre noget effektivt, som
kommer til at virke, ligesom man gør i andre
lande? Og det gør man altså ikke ved at blande
tingene endnu mere sammen, end de er i dag,
hvor det er meget svært for myndighederne og
skolerne at fortælle, præcis hvordan tingene er,
fordi der er nogle knive, der er tilladte - også i
nattelivet.";Peter Skaarup
62062;Time;;Kl. 13:58
62074;title_name;Ordføreren.;Formanden
62095;Time;;Kl. 13:58
62117;name_party;":
Nu er intentionen jo også fra SF's side, at man
slet ikke skal tage kniv med i byen, og at vi derfor skal målrette kampagner mod de unge, som
gør det usmart at tage kniv med i byen.
Tværtimod synes vi, at en positivliste vil
være med til at fortælle befolkningen, hvad det
er for knive, de kan tage med, og som de lovligt
kan have med i byen, så vi netop ikke risikerer
eksemplet fra før med en gammel dame, der har
en foldekniv, som er ulovlig, i sin taske.";Karina Lorentzen
62587;Time;;Kl. 13:58
62599;title_name;Hr. Peter Skaarup for en sidste kort bemærkning.;Formanden
62657;Time;;Kl. 13:58
62676;name_party;":
Undskyld, men kan SF's ordfører ikke godt se, at
vi altså ikke taler om en ældre dame, der har en
foldekniv i sin taske? Vi taler om unge mennesker, for hvem det er blevet en kultur, en forsvarsmekanisme, at have en kniv med i byen,
fordi man er bange for at blive angrebet af andre, og når man så får noget inden for vesten, alkohol eller stoffer, så er det, tingene går galt, og

804

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)

så bruger man måske kniven offensivt. Her taler
vi altså om nattelivet mellem kl. 22 om aftenen
og kl. 6 om morgenen, hvor langt de fleste overfald af den her karakter finder sted.
Kan SF ikke godt se, at det kommunikationsmæssigt bliver fuldstændig umuligt for borgerne at finde ud af, hvad man må have med, hvis
der er en positivliste og man skal gå ind og tjekke noget? Det er da meget mere enkelt at sige og det er da også det, politiet siger: Nul knive.
Det er egentlig også det, SF siger, så hvorfor ikke
indføre det, som man gerne vil have, nemlig nul
knive, forbud mod knive - alle knive - i nattelivet?";Peter Skaarup
63721;Time;;Kl. 13:59
63733;title_name;Ordføreren.;Formanden
63754;Time;;Kl. 13:59
63776;name_party;":
Nej, det synes vi sådan set ikke. Vi synes stadig
væk, der skal være plads til den gamle dame,
der har sin kniv, og som måske kommer sent
hjem om aftenen, og der skal også være plads til
de anerkendelsesværdige knive.
Jeg synes, at vejen til det her går gennem forebyggelse og gennem oplysningskampagner til
de unge.";Karina Lorentzen
64104;Time;;Kl. 14:00
64116;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, og derfor siger vi tak til fru Karina Lorentzen. Næste ordfører er hr. Tom Behnke.
' Kl. 14:00
(Ordfører)";Formanden
64292;name_party;":
Tak til Dansk Folkeparti for at rejse debatten, for
den seneste tids mange knivoverfald kalder på
en drøftelse og kalder på en status. Derfor vil jeg
også godt sige tak til justitsministeren for en meget grundig redegørelse om, hvad status egentlig er, for det er helt og aldeles uhørt med de
mange, mange overfald. Og derfor skal vi gøre,
hvad vi kan for at forhindre dem.
Det er jo helt vanvittigt, at der findes nogle
mennesker - heldigvis ikke ret mange - der ikke
kan lade andre mennesker være i fred, men som
partout skal slå, overfalde og bruge kniv. Dem
skal vi på en eller anden måde have fat i, dem
skal vi have til at holde op med det, og vi skal
undgå, at der er flere, der får de samme tanker.
Derfor har regeringen jo også med tilslutning
fra store flertal i Folketinget allerede gennemført
rigtig, rigtig meget. Der er skærpede straffe for
vold, der er skærpede straffe for våbenbesiddel-

se, der er skærpede straffe for narkobesiddelse.
Der er lavet omfattende handleplaner for forebyggelse med en tidlig indsats, så vi får samlet
op, inden de unge begynder at lave alvorlig kriminalitet, og allerede tager det i opløbet. Der er
lavet handleplaner for, hvordan man skal behandle dem, der kommer i fængsel, så de lader
være med at begå fornyet kriminalitet, når de
kommer ud. Der er uddannelse af dørmænd.
Der er nedsat en kommission, der skal kulegrave indsatsen mod ungdomskriminalitet, og vi
glæder os meget til at se, hvad den når frem til.
Vi har i fællesskab, et meget bredt flertal i Folketinget, lavet en kæmpestor politireform, der
netop indretter politiet til at løse fremtidens opgaver med en mere proaktiv indsats, hvor særlige arbejdsgrupper netop kan sættes ind mod
f.eks. knive osv. Der er indført visitationszoner
og meget, meget mere, og de 4 minutter tillader
ikke at liste det hele op.
Men dette til trods er spørgsmålet jo: Hvordan kan vi gøre det endnu bedre? For stadig
væk er der jo altså nogle, der begår vold, og der
er stadig væk nogle, der bruger kniv. Og derfor
er vores opfattelse fra De Konservatives side, at
vi fortsat skal have fokus på det forebyggende
arbejde. Vi skal undgå, at børn og unge udvikler
sig til en dag at stå på gaden og bruge vold eller
bruge kniv. Vi skal være bedre til at indrette gaderummet med belysning osv., så der ikke opstår disse konfrontationer, men at folk kan lade
hinanden være i fred. Der er mange redskaber,
der skal bruges der.
Politiet skal være meget bedre til at bruge de
visitationszoner, som de har lov til at bruge. Der
skal være bedre skiltning om videoovervågning,
for bevidstheden om videoovervågning er det,
der har en præventiv effekt, og ikke kameraet i
sig selv. Der skal være sanktioner her og nu, der
skal være skærpede straffe for våbenbesiddelse.
Vi skal være endnu bedre til at håndhæve tilhold og karantæner på værtshuse, diskoteker og
lign. Det betyder efter vores opfattelse, at dørmændene skal have mulighed for at vide, hvem
der ikke må komme ind, og dermed skal vi have
et register over det, på samme måde som vi i øjeblikket er i gang med at lave et hooliganregister.
Men det, vi fra konservativ side ikke vil være
med til, er et totalforbud, altså en kriminalisering af bittesmå lommeknive, for det rammer
ikke de kriminelle, det rammer kun helt almindelige mennesker, og det er der ikke nogen
grund til at gøre. Tværtimod ved vi, at de, der i
dag begår kriminalitet, jo vil slå sig på lårene af

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)
grin, hvis Folketinget vedtager det her, for det
rammer jo ikke dem, det rammer kun helt almindelige mennesker.
Den henvisning, der bliver lavet til Norges
regler, er en and: Reglerne i Norge er de samme
som i Danmark. Det, der battede noget, det: der
betød noget, det, der fik en effekt i Norge, var,
da man gik i gang med virkelig at visitere, hvor
man skærpede straffene og havde en indsats, så
de, der gik med kniv, blev opdaget. På det tidspunkt så man en ændring i udviklingen, og derfor er det vigtigt, at vi fremadrettet - det, vi
kommer til nu - i langt højere grad bruger visitationszonerne og sikrer, at de, der går med kniv,
bliver opdaget. For forudsætningen for, at man
får en straf, er jo, at man bliver opdaget. Så det
er der, der skal sættes ind, og det er jo der, man
satte ind i Norge. Det var det, der virkede i Norge, og det tror jeg også vil komme til at virke i
Danmark.
Det har på alle måder været en meget vigtig
og interessant debat. Jeg tror ikke, at vi havde
behøvet nogen konklusion, men nu er der fremsat et forslag til vedtagelse. Dertil vil jeg sige, at
en række partier foretrækker en lidt anden konklusion, end der foreløbig er lagt op til, og derfor vil jeg gerne på vegne af Venstre, SF, De Konservative, De Radikale og Ny Alliance fremsætte
følgende:

805

- at visitationszoner og videoovervågning anvendes alle steder i landet, hvor politiet skønner det er nødvendigt, og
- en tidlig forebyggelsesindsats og løbende opfølgning på individuelle handleplaner.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 14).

Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Der er ønsker om korte bemærkninger, og
den første er fru Karen Hækkerup.";Tom Behnke
69421;Time;;Kl. 14:06
69440;name_party;":
Nu ved jeg, at ordføreren, hr. Tom Behnke, i sit
civile liv er politimand. Jeg ved, hvordan en politimand ser ud, og jeg ved også godt, hvad sådan en politimand har med sig, når han eller
hun går på tjeneste i byen. Man har nogle gange
en peberspray med, man har en pistol med, man,
har en stav med. Men jeg har aldrig hørt om en
politimand, som går med centimetermål.
Jeg vil gerne spørge hr. Tom Behnke: Er det en
lineal, politibetjente har med på tjeneste i byen,
er det et centimetermål, eller er det øjemålet, de
bruger, når de får fat i en kniv i nattelivet og skal
vurdere, om den er over eller under 7 cm?";Karen Hækkerup
70065;Time;;Kl. 14:06
70077;title_name;Ordføreren.;Formanden
70098;Time;;Kl. 14:06
70114;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke stå her og udtale mig på poliForslag til vedtagelse
tiets vegne. Jeg har mine egne metoder for, hvordan jeg arbejder, når jeg indimellem er ved poli»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre
tiet, og jeg har målebånd med mig. For det er jo
- skærpet straf i sager om ulovlig våbenbesidikke kun vedrørende knive, det er hensigtsmæsdelse,
sigt, at man er i stand til at måle op, det gælder
- hurtig dom og afsoning i disse sager,
for en lang, lang række andre politimæssige sa- mere synligt politi i nattelivet,
ger: det kan være indbrudsmærker, det kan
- at visitationszoner og videoovervågning anvendes alle steder i landet, hvor politiet skøn- være huller efter skud osv. Så der er altid en god
grund til at have et centimetermål med, og det
ner det er nødvendigt, og
- en tidlig forebyggelsesindsats og løbende op- tror jeg de fleste betjente har.
Men på samme måde som jeg ikke kan udtale
følgning på individuelle handleplaner.«
mig på alle politifolks vegne, er det jo også for(Forslag til vedtagelse nr. V 14).";Tom Behnke
71164;Time;"kert, når nogle ordførere her i dag fremhæver, at
politiet ønsker et totalforbud. Ja, det er der én i";Kl. 14:05
71278;title_name;"politiet der har givet udtryk for, men der er fem
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelandre, der har givet udtryk for det modsatte.
se:
Der er jo ikke en sådan entydig holdning i politiet til det, og derfor skal man heller ikke bruge
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre
det som et argument.
- skærpet straf i sager om ulovlig våbenbesidMit svar her er ikke på vegne af politiet, det
delse,
er på egne vegne.
:
- hurtig dom og afsoning i disse sager,
- mere synligt politi i nattelivet,

806

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)";Formanden
71836;Time;;Kl. 14:07
71848;title_name;Fru Karen Hækkerup for en sidste kort bemærkning.;Formanden
71907;Time;;Kl. 14:07
71926;name_party;":
Så blev man så meget klogere. Jeg vidste faktisk
ikke, at politibetjente gik med centimetermål,
men det er betryggende at vide, at det er en del
af våbenarsenalet.
Jeg vil gerne spørge hr. Tom Behnke om noget
i en lidt anden boldgade. I dag, når en ung har
begået noget kriminelt, skal der laves en handleplan. Der er reglerne, at der skal gå 7 dage, før
der bliver lavet en midlertidig handleplan, og så
skal der gå op til 4 måneder, før man får lavet en
endelig plan. Der er lige blevet lavet en evaluering, som viser, at det er dybt problematisk, fordi det er alt for lang tid, der går, og der bliver sat
alt for sent ind. Socialdemokraterne ønsker at
fremsætte et forslag, som handler om, at der
maksimalt må gå 20 dage, før den endelige
handleplan ligger fast.
Jeg vil gerne spørge, om det er en del af den
forebyggende indsats, som hr. Tom Behnke taler
varmt for og vil støtte op om. Er det noget, man
vil hjælpe til med, eller er det kun varm luft, når
man siger, at man også er til mere forebyggelse?";Karen Hækkerup
72946;Time;;Kl. 14:08
72958;title_name;Ordføreren.;Formanden
72979;Time;;Kl. 14:08
72995;name_party;":
Det er altid rart at kunne konkludere, at viden
fremmer debatten, og det gjorde den jo så.
Hvad angår det forebyggende, er der jo mange, mange andre ting, vi skal have fat i, og én
ting er, at handleplanerne skal være hurtigere,
og de skal være bedre. Det er vi enige i, og det
vil vi gerne arbejde frem imod. Men vi synes ikke, at man skal nøjes med det.
Vi synes da, at vi skal se forebyggelse meget
bredere, meget større, vi skal se på ungdomskriminalitet meget større og meget bredere. Det er
jo derfor, der er nedsat en kommission til at undersøge alle de her ting, finde ud af, hvad billedet er derude, hvad det er, der driver unge til at
begå kriminelle handlinger. Hvad er det, vi har
gjort, hvad virker, hvad virker ikke, hvad kan vi
gøre bedre?
Det er jo derfor, der er nedsat en kommission,
som ikke kun kommer til at kigge på handleplaner, men i det hele tiden kommer til at kigge på
forebyggelse. Det glæder vi os meget til at se, for

jeg tror, vi kan gøre rigtig meget mere end det, vi
allerede har gjort.";Tom Behnke
74027;Time;;Kl. 14:09
74039;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
74099;Time;;Kl. 14:09
74127;name_party;":
Hr. Tom Behnke sagde på Det Konservative Folkepartis vegne, at reglerne i Danmark og Norge
var ens. Det sagde han i sit ordførerindlæg. Så
må jeg sige, at hvis det står til troende, så er de
svar, vi har fået fra Justitsministeriet, forkerte.
Justitsministeriet har i svar til Folketinget forklaret forskellen mellem reglerne i Danmark og
Norge og har forklaret, hvorfor man ikke fra Justitsministeriets side vil have de samme regler i
Danmark, som man har i Norge. Vi har lagt Justitsministeriets besvarelser til grund, og jeg beder hr. Tom Behnke fortælle os, om ikke de er
rigtige, og at det, hr. Tom Behnke oplyste Folketinget, var forkert.
Det er sådan i Norge, at man har et totalforbud mod knive og andre genstande, der er egnet
til legemsbeskadigelse, medmindre man kan dokumentere et anerkendelsesværdigt formål med
det, man har med. I Danmark er det jo omvendt.
Vi har flere gange spurgt, om f.eks. en økse er
ulovlig i Danmark, altså om det er en del af våbenarsenalet, eller om det er et redskab, som
man lovligt må tage med sig. I Norge ville det
ikke være tilladt at rende rundt med en økse ned
ad Strøget, medmindre man kan dokumentere,
at man har øksen, fordi man er skovarbejder, og
at man er på vej hen for at fælde et træ på Kongens Nytorv eller lignende.
I Danmark kan vi ikke få et svar fra Justitsministeriet på, om det ville være ulovligt i Danmark, fordi man fra flere sider mener, at det ville
være lovligt.";Kristian Thulesen Dahl
75571;Time;;Kl. 14:10
75583;title_name;Ordføreren.;Formanden
75604;Time;;Kl. 14:10
75620;name_party;":
Det, jeg prøver at give udtryk for, er ikke et ønske om at sige det modsatte af, hvad Justitsministeriet siger. Jeg tror absolut, at Justitsministeriet
har meget mere styr på det faktuelle, og det skal
de have lov til, og sådan skal det være, og det
skal der ikke være tvivl om.
Det, jeg sagde, var, at man i Norge ligesom i
Danmark har et knivforbud, men at der så er
den undtagelse, at man i øvrigt gerne må gå

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)
med kniv, hvis det er til et anerkendelsesværdigt
formål. Og definitionen på det anerkendelsesværdige formål bliver jo i Norge håndteret på
samme måde som i Danmark. Altså, hr. og fru
Jensen, som har en lille lommekniv i lommen,
bliver jo ikke i Norge straffet for det, og enhver,
der har været i Norge, ved da, at man ikke kan
møde en nordmand på fjeldet, uden at de har en
kniv med. Sådan er det jo. Derfor skal man jo
ikke nødvendigvis se på, at lige præcis den undtagelsesbestemmelse, der er i Danmark for små
lommeknive med en klingelængde under 7 cm,
ikke står i den norske lovgivning, men på, hvordan undtagelsesbestemmelsen bliver anvendt.";Tom Behnke
76727;Time;;Kl. 14:11
76739;title_name;"Det er hr. Kristian Thulesen Dahl for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
76813;Time;;Kl. 14:11
76841;name_party;":
Det er fantastisk at høre den der lange, lange
snørklede forklaring. Det, det jo handler om, er,
at alt jo i udgangspunktet er tilladt i Danmark,
medmindre det er ulovligt. Vi har et forbud mod
nogle ganske bestemte ting i våbenlovgivningen. I Norge er det omvendt. Der er det i udgangspunktet ulovligt at bære ting, der er egnet
til legemsbeskadigelse af andre, også skarpe
genstande, der er egnet til legemsbeskadigelse
af andre, medmindre man kan dokumentere, at
man har dem på sig til et formål, der i øvrigt er
lovligt - altså f.eks. skovarbejderen, der kommer
med sin økse på vej ud for at fælde træer.
Men i Norge er det altså ikke tilladt at rende
rundt med sådan nogle farlige redskaber, hvis
ikke man kan dokumentere, at man har dem på
sig til et lovligt formål, og det er forskellen på
Danmark og Norge. Og derfor er det da interessant at se på, at det i Norge, da man havde de
her regler sammenholdt med en øget kontrolindsats, gav entydigt positive resultater.
Derfor er det så uforståeligt, at Det Konservative Folkeparti nu er modstandere af det, de var
tilhængere af i 2003.
. . .";Kristian Thulesen Dahl
77949;Time;;Kl. 14:12
77961;title_name;Ordføreren.;Formanden
77982;Time;;Kl. 14:12
77998;name_party;":
Nu nåede hr. Thulesen Dahl jo lige at stille et
ekstra spørgsmål her til sidst. Nu skal jeg'se, om
jeg kan gøre det på 1 minut.
Det, der er sagen, og som jeg synes er interessant i den her sammenhæng, er, at man i Norge

807

laver et forbud - det hjælper stort set ingenting:
der går nogle år, og så bliver man opmærksom
på, at det ikke har hjulpet noget, at man lavede
det forbud, men så indfører man strafskærpende
foranstaltninger og øget kontrol.
Det fik en konsekvens, det fik en betydning.
Det betød, at folk lod være med at tage kniv
med. Og derfor er det jo ikke interessant, præcis
hvor forbuddet ligger henne: det, der er interessant, er risikoen for at blive opdaget, når man
går med kniv.
Det er rigtigt, at V og K fremsatte forslag om .
et totalforbud, men det var man imod i Dansk
Folkeparti og Socialdemokratiet, fordi folkestemningen gik imod det. Så undersøgte vi det
jo grundigt for at få nogle argumenter, så vi kunne overbevise Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet om, at vi skulle have et totalforbud, og jo
mere vi undersøgte det, jo mere klart stod det
for os, at et sådant totalforbud faktuelt ingen effekt vil have. Derfor er vi blevet overbevist af
faktuelle oplysninger og kendsgerninger .og-ikke
af en folkestemning, som i mellemtiden er vendt
til, at befolkningen nu gerne vil have et totalforbud, hvorefter Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet så vender. Det er jo det, der er faktuelt.";Tom Behnke
79429;Time;;Kl. 14:13
79441;title_name;Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.;Formanden
79493;Time;;Kl. 14:13
79513;name_party;":
Vi erkender da gerne i Dansk Folkeparti, at vi siden har udviklet os, og jeg tror i øvrigt, der er
sagt nok om den sag til justitsministeren.
Det, der egentlig bragte mig på banen, var det
her lidt pudsige nye retspolitiske flertal. Jeg synes, det er lidt sjovt, og jeg synes egentlig, at det
er lidt synd for det nye flertal, at man ikke også
har fået Enhedslisten med.
Jeg vil bare spørge hr. Tom Behnke, hvordan
han egentlig har det med, at man nu kommer
med det her forslag alene for at undgå en forsøgsordning med et totalforbud mod knive, noget, som man selv gik ind for med justitsministeren i spidsen i 2003.";Pia Kjærsgaard
80141;Time;;Kl. 14:14
80153;title_name;Ordføreren.;Formanden
80174;Time;;Kl. 14:14
80190;name_party;":
Jeg har lige redegjort for, at fordi vi ikke kunne
få forslaget om et totalt knivforbud igennem i
sin tid, så undersøgte vi sagen meget grundigt
for at finde nogle argumenter for at kunne over-

808

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)

bevise Folketinget om, at man skulle have et totalt forbud. Jo mere vi undersøgte, jo mere stod
det os klart, at vi ville ramme de forkerte mennesker, vi vil nemlig ikke ramme dem, der i forvejen render rundt derude, for de knivoverfald,
der sker, sker med i forvejen ulovlige knive. Vi
er altså blev klogere af faktuelle oplysninger og
ikke af, at folkestemningen er blevet en anden.
Det synes jeg er en væsentlig forskel på de to
ting.
Som jeg sagde, synes jeg egentlig ikke, at vi
behøvede at lave en konklusion i dag. Det her er
en hasteforespørgselsdebat for at få bragt fokus
på et emne, så der behøvede ikke at være en
konklusion. Men der blev jo fremlagt en konklusion. Fra Socialdemokratiets og Dansk Folkepartis side ønskede man at lave en konklusion. Den
er vi ikke enig i på nogle punkter. I nogle af
punkterne er vi såmænd enige, men der er andre
punkter, som vi ikke er enige i. Derfor fremsætter vi vores eget forslag til vedtagelse, og det nyder: så tilslutning fra yderligere en række partier
i Folketinget. Sådan er det jo: det er politik.";Tom Behnke
81494;Time;;Kl. 14:15
81506;title_name;Fru Pia Kjærsgaard for en sidste kort bemærkning.;Formanden
81565;Time;;Kl. 14:15
81585;name_party;":
Ja, hvis det bare var det, ville det næsten være til
at holde ud, men det er jo lige præcis det, det
ikke er.
Jeg synes bare, at jeg vil henvise til det, som
hr. Kristian Thulesen Dahl tidligere sagde med
hensyn til den fremsættelse, der var i 2003, og
der havde man faktisk undersøgt det. Det viste
sig, at der også var knive i den størrelse, som
blev brugt til de her gerninger, altså som virkelig
gjorde skade på folk. Jeg synes, det er underligt,
at hr. Tom Behnke også nu først fremsætter et
forslag, man kommer med en lang fremsættelsestale, og når man finder ud af, at det kan man
måske ikke lige få igennem, begynder man at
foranstalte nogle undersøgelser. Det kan jeg altså ikke få til at hænge sammen.
Jeg synes, det er bortforklaring, så det basker,
og jeg fatter simpelt hen ikke justitsministerens
holdning i den her sag. Jeg synes, den er virkelig, virkelig sørgelig.";Pia Kjærsgaard
82478;Time;;Kl. 14:16
82490;title_name;Ordføreren.;Formanden
82512;Time;;Kl. 14:16
82528;name_party;":
Der er på ingen måde tale om en bortforklaring.
Der er tale om, at vi faktuelt er blevet klogere på,
hvad der virker, og hvad der ikke virker, hvad
der har effekt, og hvad der ikke har effekt, og et
totalforbud vil kun ramme helt almindelige
mennesker. Det er også derfor, vi siger nej til en
forsøgsordning. Det synes vi er en dårlig idé, for
hvad er det, vi skal bruge forsøget til? Hvis nu
forsøget går godt, havde det været ligegyldigt at
lave. Hvis det er sådan, at det går galt, er det,
fordi en eller anden familiefar på vej hjem fra
skovtur er kørt 14 dage i fængsel, fordi han havde en lommekniv i lommen. Så ville man sige:
Nej, så skal vi ikke have et forbud alligevel. Men
så er skaden jo sket. Det er det, man skal huske.
Man skal huske at tænke konsekvenserne af det,
man sætter i værk. En forsøgsordning har konsekvenser, også selv om det kun er en forsøgsordning.";Tom Behnke
83419;Time;;Kl. 14:16
83431;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Simon Emil
Ammitzbøll som ordfører.";Formanden
83514;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
83552;name_party;":
Det er en trist baggrund, som Folketinget har sin
første hasteforespørgsel på. Det er jo sådan, at
vold er ganske frygtelig. Den er frygtelig i hvert
eneste tilfælde og særlig den umotiverede og
helt tilfældigt rammende gadevold. Det er også
baggrunden for, at Det Radikale Venstre måske
noget utraditionelt i dag bakker op om strengere
straffe for folk, som bærer ulovlige våben.
Vi synes, det er vigtigt, at vi i den her debat
sørger for at have et lidt længere perspektiv, altså at vi ikke alene holder os til de kortsigtede
løsninger, men prøver at holde fast i, at det her
faktisk handler om, hvad det er for et samfund,
Danmark skal være.
Det handler om, at vi skal have et trygt samfund, og det har vi heldigvis, og det skal vi holde fast i. Men skal vi holde fast i det, kræver det
en lang række indsatser. Det kræver, at vi går
tidligere ind med forebyggelse og griber ind
over for de unge mennesker, som vi i virkeligheden godt ved er på galt spor. Dét skal vi blive
bedre til.
Det kræver, at politiet bliver mere synligt i
nattelivet: det kræver simpelt hen tilstedeværelse, for vi har gode erfaringer med, at når politiets tilstedeværelse er tydelig der i nattelivet,

(102)
Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)
hvor der sker noget, falder spændingsniveauet,
og borgerne kan være mere trygge. Men det
kræver også mere synlige socialarbejdere i nattelivet, nogle, der kan sætte ind, og det kræver flere synlige frivillige - Natteravnene og andre som også kan være til stede og være med til at
sørge for, at der ikke kommer så mange spændinger.
For os er det altså vigtigt, at der bliver gjort
noget. Og det er derfor, at vi er gået sammen
med regeringen og en lang række andre partier
om at lave en bred vifte af tiltag, der kan sørge
for, at vi fortsat kan være trygge her i landet og
fortsat kan have et trygt natteliv.
Når det er sagt, vil jeg gerne rose justitsministeren for det arbejde, der er gjort, og for, at vi er
så mange, der har kunnet finde sammen om dette forslag til vedtagelse. Og så er jeg også nødt
til at vende mig imod, at der også blandt politikerne på Christiansborg er nogle, som bruger
triste og tragiske begivenheder til at puste til
den frygt, som folk kan få, når der sker voldsomme overfald rundtómkring. Der er nogle,
som ikke kan stå for fristelsen for at lave symbollovgivning i stedet for at lave noget, som virker. Men det er glædeligt at se, at det brede flertal i Folketinget er gået efter det, der virker,
nemlig en klar indsats både i forhold til det forebyggende og i forhold til at sætte hårdt ind over
for dem, som ikke kan finde ud af at leve inden
for de almindelige regler.
Men vi er nødt til at vende os imod det modsatte, nemlig dem, som alene prøver at skabe
frygten. Der bliver mere frygt blandt folk, hvis
man taler kriminaliteten op på et højere niveau,
end den i virkeligheden er. Og jeg synes, at man
som politiker har et ansvar for at tage folks bekymringer alvorligt, men man har også et ansvar for at tale om virkeligheden, som den er.
Vi har tal på, at antallet af knivoverfald har
ligget nogenlunde konstant igennem de sidste
10 år. Når man har hørt debatten her de seneste
par uger, skulle man ikke tro, at 2007 faktisk er
det år i de seneste 20 år, hvor der er begået næstfærrest drab her i landet. Og hvis nogen skulle
være interesseret, er det faktisk kun 2006, hvor
der var endnu færre.
Det går faktisk godt, men det er ikke godt
nok, for hvert eneste tilfælde af vold er selvfølgelig en tragedie for den enkelte, og det er derfor, vi gerne vil være med til at støtte det fælles
forslag til vedtagelse.

809";Simon Emil Ammitzbøll
87142;Time;;Kl. 14:21
87154;title_name;Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
87206;Time;;Kl. 14:21
87225;name_party;":
Jeg synes sådan set, at folk, der går med kniv, er
idioter. Det ved jeg at der er rigtig mange danskere der synes, og jeg ved ikke, om hr. Simon
Emil Ammitzbøll mener, at det bare er sådan
nogle populister, som springer på en bølge, fordi
der nu tilfældigvis igen er nogle, der helt meningsløst og helt tilfældigt er blevet stukket ned
i nattelivet. Jeg mener egentlig, at den bevægelse, der er i befolkningen, hvor der bliver sagt, at
man ikke vil finde sig i, at der skal være knive i
nattelivet, skal vi støtte op om.
Jeg er sådan set enig med hr. Simon Emil Ammitzbøll i, at vi ikke skal tale volden op, men vi
skal få knivene væk fra nattelivet, og det er det,
Socialdemokraterne gerne vil.
Når man hører fortalerne for, at det skal være
tilladt at gå med kniv i nattelivet, kan man næsten forestille sig, hvordan det lyder i USA, når
de skal stå og forsvare, at de skal have lov til at
have deres pistol med i byen. Man kan nærmest
ikke gå ned ad gaden uden at have sin pistol
med, og i Danmark kan man åbenbart overhovedet ikke finde ud af at eksistere, uden at man
skal være bevæbnet, når man går i byen.
Jeg synes egentlig, at det ville være rart, hvis
Det Radikale Venstre ville melde tilbage, om
man slet ikke kunne forestille sig, at der var nogle voldstilfælde, der kunne forhindres, hvis det
var sådan, at alle knive skal pakkes væk, når vi
tager cykellygterne frem.";Karen Hækkerup
88617;Time;;Kl. 14:22
88629;title_name;Ordføreren.;Formanden
88650;Time;;Kl. 14:22
88677;name_party;":
Det er mange spørgsmål at skulle forholde sig
til. Jeg skal gøre mit bedste, men ellers må spørgeren jo komme igen.
Sammenligningen med USA og pistoler holder ikke, for der er folk, der bliver slået ihjel af
pistoler i USA, men der er stadig væk ikke, som :
fru Karen Hækkerup selv har redegjort for fra
Folketingets talerstol, nogen, der er blevet slået
ihjel med de små schweizerknive, som der her er
tale om. Så derfor kan det overhovedet ikke
sammenlignes, og det ved fru Karen Hækkerup
jo godt, for vi fik jo lige før redegørelsen fra ordføreren. Det er den ene ting.

810

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)

Med hensyn til om folk, der går med kniv, er
idioter - jeg er faktisk medlem af den Facebookgruppe, der hedder sådan, men jeg har egentlig
overvejet, om det var mig selv, der var lidt for
hurtig der - går min egen gruppeformand altså
rundt med sådan en lille foldekniv til at skære
frugt med, og jeg vil gå ud fra, at fru Karen
Hækkerup i hvert fald ikke vil mene, at den radikale leder er idiot. Jeg synes faktisk, at man
skal passe meget på med, hvad det er for en
stemning, man skaber.";Simon Emil Ammitzbøll
89791;Time;;Kl. 14:23
89803;title_name;Fru Karen Hækkerup for en sidste kort bemærkning.;Formanden
89862;Time;;Kl. 14:23
89881;name_party;":
Jeg kan så konstatere, at Det Radikale Venstre og
Socialdemokraterne er uenige på det her punkt
med, om vi ønsker et forsøg med knivforbud eller ej, og det er så, hvad det er.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige, at den radikale ordfører sådan set ikke sagde en eneste ting
i talen i øvrigt, som jeg var uenig i. Socialdemokraterne er fuldstændig enige i, at vi skal skærpe
den forebyggende indsats, at det drejer sig om at
få unge mennesker til at lade være med at blive
kriminelle, at der skal være mere synligt politi,
og at der også skal være mere synligt socialarbejde. Så jeg synes i virkeligheden, at uenigheden mellem Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne kan koges ned til at være det lille
forbehold, der hedder, at Socialdemokraterne
ønsker, at vi skal prøve, om det ikke kunne lade
sig gøre at forsøge med et knivforbud, hvor Det
Radikale Venstre altså taler for, at man stadig
skal have lov til at have kniv med i byen.
Men jeg vil bare gerne spørge hr. Simon Emil";Karen Hækkerup
90878;title_name;"Når nu vi har konstateret, at det
kun er her, forskellen ligger, mener hr. Simon
Emil Ammitzbøll så også, at det er noget fjolleri,
at man ikke må tage kniv med, når man f.eks.
skal ud at flyve?";Ammitzbøll
91082;Time;;Kl. 14:24
91094;title_name;Ordføreren.;Formanden
91115;Time;;Kl. 14:24
91142;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige, at jeg tror, man sagtens
kunne komme i tanker om ting, man ikke må
tage med ud at flyve, og som de fleste mennesker ville mene var noget fjolleri at man ikke må
tage med. Men nok om det.

Jeg er enig med fru Karen Hækkerup i, at den
forskel, der er mellem Socialdemokraterne og
Det Radikale Venstre i dette spørgsmål, handler
om, om man må have små schweizerknive på
sig. Det handler om en ældre mand eller en ældre kvinde eller måske en yngre, som har sådan
en lille lommekniv og måske bruger den til at
skære et æble op eller skrabe lidt bark af, eller
hvad ved jeg. Det handler om nogle knive, som
vi ved ikke er blevet brugt til ulovlige handlinger af den karakter, som vi taler om her, eller
hvor det i hvert fald ikke er dokumenteret. Og
det handler om, at man vil indføre et knivforbud, som der jo allerede så fortrinligt er blevet
talt om ikke har virket eller haft nogen synderlig
effekt i Norge.
Så det er rigtigt, at vi ikke mener, at man skal
genere flere hundredtusinde mennesker i deres
ganske almindelige hverdagsliv på grund af et
problem, som ikke er dokumenteret eksisterer.";Simon Emil Ammitzbøll
92275;Time;;Kl. 14:25
92287;title_name;Det er fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.;Formanden
92346;Time;;Kl. 14:25
92366;name_party;":
Nu sagde hr. Simon Emil Ammitzbøll, at han
har bemærket, at der er en forskel mellem Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet. Det er
der også til Dansk Folkeparti, men man kan så
fra Det Radikale Venstres side glæde sig over, at
man har opnået enighed med De Konservative
og Venstre om det her. Det er jo fantastisk, det er
jeg stadig væk meget undrende over for, det må
jeg sige. Men sådan er det jo engang imellem.
Jeg vil godt lige tilbage til, at hr. Simon Emil
Ammitzbøll kalder det populisme, når man går
ind i den her sag. Det var faktisk det, der blev
sagt. Jeg bemærkede også, at han måske havde
været lidt for hurtig ved at stå sammen med de
70.000 på den Facebook. Hvad skal det betyde?
Har hr. Simon Emil Ammitzbøll fortrudt? Jeg
har også bemærket, at justitsministeren er med.
Det kan være, at justitsministeren også kommer
op og fortæller, at hun fortryder, at hun var lidt
for hurtig. Er det ikke populisme?";Pia Kjærsgaard
93302;Time;;Kl. 14:26
93314;title_name;"Ordføreren.
s.";Formanden
93338;Time;;Kl. 14:26
93365;name_party;":
Jeg vil sige to ting, først at jeg er enig med fru
Pia Kjærsgaard i, at det er helt fantastisk, at vi
har fået det flertal med Venstre og De Konserva-

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)
tive. Det er vi også glade for, men for os er det
indholdet og ikke partikonstellationen, der er
det interessante, så derfor partisammensætningen.
Med hensyn til det med Facebook er det
punkt, hvor jeg mener at jeg har været lidt for
hurtig - det gælder måske også dem, der har lavet gruppen - at man har kaldt den »Folk, der
går med kniv, er idioter«. Altså, hvis det var
»Folk, der går med ulovlige knive i nattelivet, er
idioter«, synes jeg måske, at man havde ramt
mere rigtigt. Så det er mere en nuanceforskel.
Faktisk kunne jeg opfordre fru Pia Kjærsgaard til at gå ind på netop den Facebookgruppe, for den er utrolig interessant. Der er rigtig
mange gode debatindlæg. Jeg har læst rigtig
mange af dem, og det er en utrolig nuanceret debat, der er mellem de mennesker, som har meldt
sig ind i den gruppe. Det er ikke bare folk, der
går ind for knivforbud, som der er nogen der
prøver at fremstille det. Der er faktisk rigtig
mange af dem, der er derinde, som siger, at det
vigtigste er at ændre, hvad folk tænker, hvad der
sker inde i hovedet på folk - og det er jeg sådan
set enig med dem i.";Simon Emil Ammitzbøll
94661;Time;;Kl. 14:27
94673;title_name;Fru Pia Kjærsgaard for en sidste kort bemærkning.;Formanden
94732;Time;;Kl. 14:27
94752;name_party;":
Jeg er ganske enig i, at det er indholdet, det drejer sig om, det er lige præcis det, der gør det. Jeg
synes, det er så mærkeligt, at man bare ikke vil
have den sidste pind med, som drejer sig om en
forsøgsordning, alene fordi ministeren er stædig, ene og alene derfor. Men sådan er det åbenbart.
Men jeg må så sige, at jeg faktisk er blevet opfordret til at gå ind og blande mig i den her debat. Jeg har ikke haft mulighed for det endnu,
haft tid til det, men jeg kan bare sige til hr. Ammitzbøll, at efter dagens debat ved jeg præcis,
hvad jeg skal skrive om på den her Facebook,
som jeg synes vil være meget, meget relevant i
forhold til debatten i dag.";Pia Kjærsgaard
95420;Time;;Kl. 14:28
95432;title_name;Ordføreren.;Formanden
95453;Time;;Kl. 14:28
95480;name_party;":
Jeg glæder mig da til at se anden del af fru Pia
Kjærsgaards ugebrev, hvor første del kom i
mandags. Det bliver spændende at følge med i.

811

Jeg vil bare gentage, at grunden til, at vi er
imod det her, er, at der ikke er noget faktuelt, der
tyder på, at de her små schweizerknive er et problem.
Så kan man sige: Jamen så lad os dog lave et
forsøg. Det er jo det, S og Dansk Folkeparti siger.
Er der andre områder, hvor vi laver forsøg om
noget, som vi notorisk ved ikke er et problem?
Jeg kan ikke komme i tanker om det, men jeg vil
da godt være med til at prøve. Jeg tror, man ville
kunne lave en underholdende liste, hvis man
kunne komme i tanker om andre eksempler.
Endelig, hvis man gerne vil have et forsøg: Så
stor er forskellen heller ikke på Norge og Danmark. Jeg synes faktisk godt, vi kan betragte det,
der har været gennemført i Norge, som en slags
forsøg på, hvordan man kunne gøre det i Danmark. Der kan vi se, at det ikke er det, der giver
effekten. Det, der giver effekten, er mere synligt
politi. Det er det, vi stiller et forslag om sammen
med regeringen og et par andre partier. Det er
det, der virker.";Simon Emil Ammitzbøll
96615;Time;;Kl. 14:29
96627;title_name;Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.;Formanden
96678;Time;;Kl. 14:29
96697;name_party;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll spørger: Hvorfor
lave et forsøg på et område, hvor der ikke er noget problem?
Hr. Simon Emil Ammitzbøll må altså forstå,
at både hos politiet, på skoler og på institutioner
er det et væsentligt kommunikationsmæssigt
problem over for unge mennesker, når det er tilladt at have schweizerknive med i byen i nattelivet. Det burde jo egentlig være til at forstå, at det
er et kommunikationsmæssigt problem, at det er
tilladt unge mennesker at have visse knive og
andre redskaber, som kan bruges til overfald,
med, mens andre er forbudte. Det er altså et
kommunikationsproblem, så hvorfor ikke bare
sige, at i nattelivet er der ingen, der har behov
for at have kniv med i byen?
Må jeg ikke også godt henvise til Politiken
den 9. januar, hvor der skrives klart, at den seneste måned har politiet i København foretaget
omkring 2.000 visitationer efter knive. Der er
blevet fundet ca. 15 ulovlige knive, men også enkelte lovlige, siger politiinspektør Mogens Lauridsen. Bl.a. er der misbrugere på Vesterbro, som
af den ene eller den anden grund mener, det er
vigtigt, at de har en kniv, og netop med hensyn
til misbrugere, både når det gælder alkohol og
stoffer, er det utrolig farligt, fordi man, på det

812

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)

tidspunkt hvor man er påvirket af alkohol eller
stoffer, måske ikke ved, hvad man gør, og har
man tilladelse til at have en kniv, er det ufattelig
farligt for andre mennesker.";Peter Skaarup
98147;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:30
98209;Time;;Kl. 14:30
98236;name_party;":
Først til det sidste: Det er jo fuldstændig korrekt,
at Københavns Politi har gennemført 1.951 visitationer, og at der her er fundet 14 ulovlige genstande, heraf 10 knive. Det kan jeg kun bekræfte,
og det synes jeg faktisk viser, at visitationszonerne har en eller anden form for effekt, og at problemet måske ikke altid har det omfang, man
blæser det op til.
At man så har fundet lovlige genstande på
folk, kan man jo altså ikke bruge som et argument for noget som helst. Det er jo en helt absurd argumentation. Man har også fundet cykellygter, og man har fundet andre ting, der er lovlige, og det er da ikke et argument for noget som
helst. Det, der er argumentet, er, at Københavns
Politi har gennemført en undersøgelse af, om
der er blevet brugt lovlige knive til overfald. Det
er der ikke, og det er det, der er det interessante.
Til det første, hr. Peter Skaarup talte om, altså
at politiet og institutionspersonalet har et kommunikationsproblem, vil jeg give hr. Peter Skaarup ret. Jeg mener, at politiet og institutionerne
har det kommunikationsproblem, der hedder
Dansk Folkeparti, der puster det her op og gør,
at det bliver sværere for dem at forklare de unge
mennesker, hvad der er op og ned.";Simon Emil Ammitzbøll
99452;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Kl. 14:31
99544;Time;;Kl. 14:31
99563;name_party;":
Der er åbenbart en politisk uenighed her, og det
er jo heller ikke nogen nyhed, at Det Radikale
Venstre og Dansk Folkeparti ikke er enige, når
det gælder retspolitikken. Men man kan være
lidt bekymret over, at nu ser det ud, som om Det
Radikale Venstre og regeringen er meget enige
om retspolitikken i dag, fordi regeringen i sin
kamp for at undgå et knivforbud har bedt Det
Radikale Venstre om at støtte sin politik. Det kan
undre mig, men vi må jo så se, hvad der i øvrigt
ligger i det.
Men jeg vil gerne sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at med nøjagtig de argumenter, jeg har
brugt her i Folketinget i dag, er jeg blevet bedt

om at tage stilling til den fremtrædende radikale
folketingskandidat Manu Sareens synspunkter
om et knivforbud i København. Op til valgkampen, i valgkampen og efter valgkampen er det
gang på gang blevet fremført, at nu er Det Radikale Venstre i København af den opfattelse, at vi
skal have et knivforbud, og at det kun kan gå for
langsomt, og så undrer det mig, at hr. Simon
Emil Ammitzbøll overhovedet taler imod den
holdning i dag, for jeg troede jo, man var enig i
De Radikale om, hvilken holdning man havde.
Men jeg kan konstatere, at det er man i hvert
fald ikke.";Peter Skaarup
100776;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:32
100838;Time;;Kl. 14:33
100865;name_party;":
Jamen i modsætning til i Dansk Folkeparti er det
sådan i Det Radikale Venstre, at medlemmerne
af partiet gerne må være uenige i partiets linje.
Det er faktisk noget, vi sætter pris på, fordi det
skaber debat, og det er det, der gør, at man udvikler partiets politik, så det har hr. Peter Skaarup sådan set forstået rimelig godt.
Jeg må også sige det på den måde, at hvis hr.
Peter Skaarup er i tvivl om, hvad der er partiets
politik, synes jeg, at han til enhver tid skal lytte
til partiets ordføreres udtalelser, og da jeg var
retsordfører både før, under og efter valgkampen, kan hr. Peter Skaarup roligt lytte til, hvad
jeg siger, og gå ud fra, at det, jeg siger, også er
partiets politik. Ellers tror jeg, at jeg havde et
større problem, end andre kunne have.
Så igen til det med, hvem der arbejder sammen: Jeg må indrømme, at jeg synes næsten, det
udvikler sig til en småpatetisk diskussion. Det
interessante må da være det politiske indhold,
og jeg vil love ikke alene hr. Peter Skaarup, men
også justitsministeren, at i samtlige tilfælde,
hvor Det Radikale Venstre er enig i regeringens
politik - jeg ved godt, det kommer som en overraskelse for hr. Peter Skaarup - jamen så stemmer vi for.";Simon Emil Ammitzbøll
102074;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste er hr. Naser Khader som ordfører.";Kl. 14:34
102188;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
102217;name_party;":
Tak til Dansk Folkeparti for forespørgslen, og
tak til justitsministeren for en god redegørelse.

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)
I dag har vi premiere på fænomenet hasteforespørgsler, og den her handler om voldskriminalitet. Voldskriminalitet er nærmest altid et
aktuelt emne. Vi har desværre i den senere tid
oplevet en række meget grove og tragiske knivoverfald på sagesløse med dødelig udgang.
Voldsmændene er nogle afstumpede mennesker,
som skal straffes. Og vi må også gøre noget ved
problemstillingen. Det gør vi da også. Vi er i øjeblikket i gang med forhandlinger med justitsministeren om, hvordan vi skal forhindre eller i
hvert fald begrænse denne form for voldskriminalitet. Men det skal gøres på et oplyst grundlag. Vi har bl.a. bedt justitsministeren om flere
undersøgelser og erfaringer fra andre lande. Vi
har også bakket op om, at man strammer våbenlovgivningen. Så vi synes, at der skal gøres noget, men det skal være på et oplyst grundlag.
Når det er sagt, er det også vigtigt at stille
spørgsmålet: Er de knivoverfald, der har været,
et tegn på, at voldskriminaliteten generelt er
øget i samfundet? Det synes jeg er svært at afgøre ud fra de foreliggende oplysninger.
Det Kriminalpræventive Råd offentliggjorde i
januar 2006 en sammenfatning af en undersøgelse af volden i Danmark i 1995 og 2005. Heri siger
man, at risikoen for at blive udsat for vold ikke
har ændret sig de sidste 10 år. Det, der har ændret sig, er, at folk er blevet mere opmærksomme på at anmelde voldelige episoder.
I dag ved vi også meget om, hvordan vi kan
bekæmpe vold og kriminalitet. Vi ved bl.a., at
overvågningskameraer kun virker forebyggende mod kriminalitet i nogle helt bestemte situationer. Der findes ikke nogen overbevisende dokumentation for, at videoovervågning nedbringer kriminaliteten i bykerner, gader, pladser og
parker. Det virker i parkeringshuse og i kældre,
men ikke i tætbefolkede områder med mange
forskellige aktiviteter. Det virker mod hærværk
og ikke i nogen særlig grad mod vold. Det virker
f.eks. dårligere end at sætte et par gadelygter op.
Det viser hjemlige erfaringer fra Mjølnerparken
på Nørrebro.
I Odenses Vollsmosekvarter har nærpolitistationer og intensiv patruljering nedbragt kriminaliteten til landsgennemsnittet. Almindelig tilstedeværelse i gadebilledet af pædagoger, betjente og socialarbejdere virker. Vi erkender, at
videoovervågning kan virke opklarende. Det er
også derfor, at vi støtter initiativet om, at videoovervågning kan anvendes alle steder, hvor
politiet skønner det er nødvendigt.

813

Min konklusion er, at vi må forholde os nøgternt til problemet, voldskriminaliteten, og naturligvis tage befolkningens bekymring alvorligt, men det nytter ikke at lade sig drive af .eli
ophidset øjebliksstemning. Indsatsen må være
langsigtet og basere sig på kendsgerninger og
grundig analyse. Vi må bygge på udenlandske
erfaringer, bl.a. de norske og engelske, under
hensyntagen til retssikkerheden.
Hvad man end beslutter sig for af ændringer
og stramninger, tyder alt på, at politiet skal gøre
en energisk indsats for at håndhæve lovgivningen på området. De skal være mere synlige i nattelivet.
Endelig må vi også se på det forebyggende
arbejde, SSP-samarbejdet og sætte mere fokus
på forældrenes og familiernes roller og muligheder for at påvirke de unge potentielle voldsudøvere i en positiv retning.";Naser Khader
105576;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til
hr. Peter Skaarup.";Kl. 14:38
105695;Time;;Kl. 14:38
105714;name_party;":
Jeg synes, der var flere fornuftige ting i det, som
hr. Naser Khader sagde på vegne af Ny Alliance,
men jeg savnede en stillingtagen til det, som for
os at se i Dansk Folkeparti er utrolig vigtigt,
nemlig at vi sender det signal til unge mennesker, både i skoler, på institutioner og i nattelivet, at knive er forbudt, at man ikke skal have
våben med i byen.
Er hr. Naser Khader ikke enig i, at det nok er
den vej, vi er nødt til at gå? Det er den vej, andre
lande bevæger sig. Skulle vi så ikke gøre det
samme i Danmark?";Peter Skaarup
106247;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:38
106309;Time;;Kl. 14:38
106327;name_party;":
Altså, hvis vi får et ordentligt grundlag at tage
udgangspunkt fra, hvor konklusionen er, at der
skal være et totalt knivforbud, jamen så er vi
åbne over for at se på det. Men det er jo ikke det,
der er udgangspunktet. De norske erfaringer,
som flere ordførere før mig har sagt, siger, at det,
der virker, er mere politi, mere synligt politi i gadebilledet. Det at forbyde schweizerknive m.v.
er det i hvert fald ikke. Altså, så vidt jeg ved, er
nogle af de seneste mord, der har været i forbindelse med knivoverfald, i hvert fald ikke blevet

814

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)

begået med lovlige knive, de små schweizerknive: de er blevet begået med ulovlige knive.";Naser Khader
107011;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 14:39
107080;Time;;Kl. 14:39
107099;name_party;":
Men kan hr. Naser Khader ikke godt se for sig,
at når de unge nu starter hjemmefra og skal en
tur i byen, så har man udstyret forældrene med
nogle meget bedre effektmuligheder over for de
unge mennesker, der skal i byen, når de kan sige: Du skal hverken have den kniv, den kniv eller den kniv med i byen, du skal simpelt hen
ikke have nogen knive med? Det burde jo egentlig sige sig selv, og derfor er det, jeg foreslår hr.
Naser Khader, at man i en af de grupper, hvor
man vurderer tingene hos Ny Alliance, sætter
fokus på det her, undersøger tingene, undersøger: Hvad er det egentlig, politiet siger, hvad er
det egentlig, forældrene siger, hvad er det, institutionerne siger?
Vi har haft lang tid til at vurdere de her ting i
Dansk Folkeparti, og vi er af den klare opfattelse, at det haster med at lave konkrete initiativer,
så vi undgår den her slags voldelige overfald,
som vi har set på det seneste. Det er sådan, at
overfaldene, det, der sker i nattelivet, er blevet
voldsommere, kan jeg oplyse hr. Naser Khader
om.";Peter Skaarup
108134;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:40
108196;Time;;Kl. 14:40
108214;name_party;":
Jeg er enig i, at vi skal lytte til politiet. Men det,
jeg hører politiet sige, er altså ikke, at der skal
være totalt knivforbud. Jeg synes, det er vigtigt,
at man lytter til sagkundskaben.
Med hensyn til forældrene og deres ansvar
nævnte jeg i sidste afsnit af min tale, at det er
utrolig vigtigt, at forældrene også har et ansvar, i
forhold til hvad deres børn foretager sig uden
for hjemmet: at de er opmærksomme. Jeg synes
ikke, at man er ansvarlig forælder, hvis man accepterer, at ens børn forlader hjemmet med kniv,
lovlig eller ulovlig.";Naser Khader
108771;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til ordføreren. Den næste ordfører er fru Pernille
Søndergaard.";Kl. 14:41
108933;Time;"(Ordfører)
Pernille Søndergaard (EL):
Det er ganske forfærdeligt for ofrene og for pårørende, når vold finder sted. Det er vi alle enige
om, det er vores følelser. Men at ville lovgive
udelukkende ved brug af følelser og uden brug
af fornuft er pinligt, og det er farligt. Der er solid
dokumentation for, at flere forbud mod knive og
mere overvågning ikke virker. Jeg citerer fra bekendtgørelsen, side 120:
I et bredt perspektiv er effekten af tv-overvågning forholdsvis beskeden, og antallet af forbrydelser, der opklares ved hjælp af tv-overvågning, er begrænset.
Så hverken som forebyggelse eller til brug
ved opklaringen kan man sige, at det virker. Alligevel vil alle partierne undtagen Enhedslisten
bilde befolkningen ind, at det virker. Det mener
vi i Enhedslisten ikke at man kan være bekendt,
det giver falsk tryghed.
Enhedslisten har mange forslag til, hvad samfundet skal gøre for at forebygge disse ulykkelige situationer, og stiller derfor med sit eget forslag, da det foreliggende er helt utilstrækkeligt.
For at kunne forebygge er man nødt til at forstå - ikke acceptere, men forstå - at de personer,
som griber til vold og bruger kniv, er forskellige
og har forskellige motiver.
En gruppe gør det i affekt eller i påvirket tilstand. I den tilstand tænker man ikke på, at man
gør noget, man ikke må, samt at man måske bliver filmet. Der skal man gøre, som fru Hanne
Bech Hansen ganske fornuftigt har sagt, nemlig
at der skal vi have flere professionelle voksne,
også socialarbejdere, i gadebilledet. Det er desværre en foranstaltning, som regeringen har afskaffet sammen med en masse andre forebyggende tiltag, som man jo kan læse i Information
den 15. januar.
En anden gruppe griber til knivvold, fordi de
har besluttet det. Det vil typisk være personer,
som allerede er kendt i det sociale system. Derfor kæmper Enhedslisten for, at vi får socialpolitikken tilbage. Regeringen har valgt at udnævne
en velfærdsminister, men ingen socialminister.
Det er et meget, meget tydeligt signal om, at regeringen og dens støtteparti er ligeglad med
dem, der falder ved siden af, og dem, som har
brug for særlig støtte. De gøres kriminelle, og så
kan de bare sættes i fængsel, en udvikling, der er
helt uholdbar, og som skaber et langt hårdere
miljø i denne gruppe. Det er jo alment kendt, at
vold avler vold.

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)
Enhedslisten vil sikre tryghed i befolkningen.
Vi skal skabe et levende offentligt trygt rum,
hvor det er naturligt, at der er mennesker, også i
de sene aften- og nattetimer. Vi skal åbne øvelokaler for musikere. Vi skal åbne for kunstoplevelser til mennesker med forskellig smag, biblioteker, gode madsteder og meget mere. Vi skal
lave boligområder, der er godt oplyste og indbyder til, at man har lyst til at være sammen, også
udenfor.
Det undrer os i Enhedslisten, at SF sammen
med alle de andre partier vil lave et forslag, som
gør mennesker bange og utrygge. Jo mere man
pisker en stemning op og siger, at flere unge bærer kniv i nattelivet, jamen jo flere unge vil komme til det. Det er da klart. De vil tænke: Jeg skal
kunne forsvare mig mod de andre.
Hvis et menneske bærer en foldekniv, men
ikke bruger den til et voldeligt formål, så falder
der en bøde første gang, og skulle det ske igen,
frihedsberøves den unge. Det betyder en traumatisk oplevelse, et tab af tillid til systemet, og
værst af alt: en plettet straffeattest. Muligheden
for job i fremtiden er væsentligt begrænset. Det
er en måde at skabe et vredt og skuffet ungt
menneske på, der ikke har de store perspektiver
for fremtiden. Det er uetisk, unødvendigt og slet
og ret dumt.
Lige nu kan vi undgå at skabe en situation,
hvor flere bærer våben. Det er jo lysende klart, at
befolkningen ikke bærer våben. Det er jo dokumenteret ved alle politiets visitationer, de finder
stort set ingen våben. Eksempelvis har de fundet
en foldekniv ved 143 visitationer.
Jeg læser vores forslag op.
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre
- mere synligt politi og socialarbejdere i nattelivet,
- forebyggelsesindsats, opfølgning på individuelle handleplaner og flere penge til kommunerne og opkvalificering af socialarbejdere,
- godt oplyste boligområder og aktiviteter, der
indbyder befolkningen til at deltage i et trygt
natteliv, og
- frit lejde-aktioner til indlevering af ulovlige
våben.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 15):

815";Kl. 14:41
113315;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse.
Da der er et maksimum på 50 ord, og da der er
rettet meget i det første, håber jeg, at jeg får læst
det rigtigt op, men jeg skal forsøge.
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre
- mere synligt politi og socialarbejdere i nattelivet,
- forebyggelsesindsats, opfølgning på individuelle handleplaner og flere penge til kommunerne og opkvalificering af socialarbejdere,
- godt oplyste boligområder og aktiviteter, der
indbyder befolkningen til at deltage i et trygt
natteliv, og
- frit lejde-aktioner til indlevering af ulovlige
våben.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 15).
Dette forslag til vedtagelse indgår nu i de videre
forhandlinger.
Der er en kort bemærkning til fru Karen
Hækkerup.";Kl. 14:45
114125;Time;;Kl. 14:46
114144;name_party;":
Jeg synes faktisk rigtig godt om ordførerens tale,
og jeg er utrolig enig i, at det er skammeligt, at
denne regering nedprioriterer den sociale indsats, for det er den sociale indsats og den forebyggende indsats, vi bliver nødt til at få op i
gear, hvis vi skal forhindre, at flere bliver ofre
for vold. Den del af talen var jeg utrolig begejstret for.
Noget andet er, at ordføreren sagde, at vi skal
passe på med ikke at tale voldsproblemerne op.
Det er rigtigt nok. Men jeg vil så bare også gerne
nævne nogle tal. En kørsel fra Danmarks Statistik viser, at der blandt de 10-14 årige er en stigning fra 2001 til 2006 på ca. 100 pet. i anmeldte
voldsforbrydelser - ca. 100-procents-stigning i
anmeldte voldsforbrydelser blandt de 10-14-årige. Når det drejer sig om deres overtrædelser af
våbenloven, er stigningen på 50 pet. Der er altså
tale om, at der er en udvikling i gang, hvor pædagogik ikke kan stå alene. Jeg er enig i, at vi
skal styrke den pædagogiske og den sociale indsats, men vi bliver nødt til at spille på flere tangenter.
Jeg er egentlig af den overbevisning, at det
ikke nytter noget, at man tror, at man enten kan
tage det synspunkt, at vi kun skal bruge pæda-

816

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)

gogik eller kun skal bruge straf. Tror Enhedslisten ikke på, at det nogle gange er nødvendigt at
kombinere disse ting?";Karen Hækkerup
115495;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:48
115557;Time;"Pernille Søndergaard (EL):
Jo, i Enhedslisten tror vi, at man skal kombinere
de to ting. Det ender jo i en diskussion om hønen og ægget. Selvfølgelig skal man gøre begge
ting, men vi har rigeligt med strafmuligheder,
som det ser ud nu - rigeligt - der er ingen grund
til at udvide dem, der er ingen grund til at indføre metoder, som ikke virker.
Vedrørende forebyggelse vil jeg henholde
mig til ministerens i øvrigt glimrende redegørelse for, at vold generelt er faldende, og at mennesker i befolkningen generelt bliver mere trygge.
At man så får nogle statistikker for de 10-14-årige, skyldes jo bl.a., at man ikke har målt på det
tidligere, og at der måske sker et skred. Men så
skal vi have nogle kvalitative undersøgelser, der
fortæller os, hvad det er for et skred, der sker, og
hvilke voksne der svigter. Og hvis det skyldes
nedskæringer på socialområdet, så er vi de første til at sige: Det vil vi gerne gøre noget ved.";Kl. 14:48
116494;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 14:48
116564;Time;;Kl. 14:48
116583;name_party;":
Så vil jeg glæde mig til det fremtidige samarbejde på det her område, for vi fremlægger snart
nogle forslag til, hvordan man kan styrke den
forebyggende indsats, for den er i vores optik
lige så vigtig som den anden, som handler om
retspolitikken: de to ting kan ikke skilles ad. Og
vi bliver nødt til at prioritere den sociale indsats
langt mere, hvis vi skal forhindre, at flere bliver
ofre for vold.
Det vil jeg glæde mig til og så nøjes med at
konstatere, at det er en trossag for Enhedslisten
- man tror ikke på, at et generelt knivforbud vil
hjælpe. Der er vi af den opfattelse, at et forsøg
med det i hvert fald vil kunne kvalificere den
udtalelse. Hvis man nu forsøgte, så ville man jo
kunne finde ud af det. Og jeg synes egentlig, at
det vil være en god ting, at man lærer de unge
mennesker, at når de tager cykellygten frem, så
lægger de kniven væk. Men det kan jeg altså
ikke få flertal for, heller ikke med Enhedslisten,
men jeg kan så bare glæde mig over, at det ser

ud til, at vi kan finde hinanden, når det drejer
sig om den forebyggende og sociale indsats.";Karen Hækkerup
117668;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:49
117730;Time;"Pernille Søndergaard (EL):
Vi kan mødes om, at selvfølgelig skal unge mennesker ikke gå rundt med knive, som de kan
bruge til noget dumt. Vi er bare uenige om metoden, om, hvordan det er, man får unge mennesker i tale.
Man får unge mennesker i tale ved at gå i dialog med dem, ved at voksne, som de har tillid
til, som de stoler på, eller andre unge, som de
har en god dialog med, snakker med dem. Hvis
man snakker med dem om, hvad de skal med en
kniv, og hvorfor de bruger kniv, hvilket formål
det tjener, så kan man flytte unge mennesker, så
kan man få dem til at gøre, tænke og mene noget
andet. Signalpolitik fra Christiansborg i en tid,
hvor volden generelt er faldende og mennesker
bliver mere trygge, tager de ikke alvorlig.";Kl. 14:49
118472;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ministeren for besvarelse.";Kl. 14:50
118578;Time;;Kl.14:50
118612;title_name;":
Jeg vil gerne igen indlede med at takke Dansk
Folkeparti for at have taget initiativ til den her
forespørgsel.
Jeg synes, det har været en rigtig god debat.
Jeg synes også, at man med rigtig god grund
kan konkludere, at der faktisk har været meget
stor enighed i Folketinget om langt det meste,
og om i hvilken retning vi skal bevæge os i for
endnu mere målrettet, end det i dag er tilfældet,
at kunne bekæmpe voldskriminaliteten i samfundet.
Hvis vi skal tage den forebyggende del først:
Jeg er meget enig med de mange ordførere, der
har sagt, at man for at bekæmpe kriminalitet må
gå på to ben:
Man må have en forebyggende indsats, der
har til formål at holde flest mulige ud af kriminalitet og at sikre, at de, der bliver involveret i
kriminalitet, hurtigst muligt kommer ind på en
lovlydig bane i deres liv.
Men samtidig skal der selvfølgelig også være
et system, der tager hånd om de kriminelle, der
overtræder lovgivningen, og som gør det gentagne gange. Der skal der prompte være en reaktion fra samfundets side, og derfor er det meget

(103)
Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)
vigtigt i kriminalitetsbekæmpelsen, at man går
på de to ben.
Som mange ordførere været inde på i deres
ordførertaler - hvis vi skal tage fat på fòrebyggelsen først - så bliver der allerede i dag gjort
rigtig meget. Men en af de ting, som flere har
været optaget af, og som, tror jeg, udspringer af'
en artikel i Information, men måske også den
generelle politiske debat, har været spørgsmålet
om Det Kriminalpræventive Råd og om, hvorvidt der bliver gjort nok i forhold til forebyggelse af og forskning i kriminalitet. Og til det vil jeg
gerne sige, bl.a. til fru Karina Lorentzen, at den
voldsforebyggende enhed, der var i Det Kriminalpræventive Råd, nu har ændret struktur, men
at der stadig væk er folk, der sidder og arbejder
med det voldsforebyggende. Og hvad der er
nok så vigtigt er, at det for Rådet er et særligt
prioriteret fokusområde fra 2007 til 2010 netop
for at forebygge vold, ligesom jeg også meget
gerne vil fremhæve, at rigspolitiet har oprettet et
nationalt forebyggelsescenter, der skal understøtte det forebyggende arbejde, som foregår
ude i de 12 politikredse.
Det er også vigtigt her under debatten i dag at
understrege, at jeg er meget glad for, at der har
været så bred tilslutning til de skærpelser, som
jeg mener er nødvendige.
På trods af, at der er gennemført et meget omfattende knivforbud i forbindelse med ændringerne af våbenloven for 3 år siden, så bliver der
jo altså begået overtrædelser og begået vold,
hvor man anvender ulovlige knive. Og der har
jeg i hvert fald nået den konklusion, at det ikke
er tilstrækkeligt at udstikke en bøde til vedkommende første gang. Jeg mener, at det er meget
rigtigt at give en kortere fængselsstraf, så samfundet meget konsekvent siger fra over for de
overtrædelser, der er af våbenlovgivningen, ligesom jeg har tilkendegivet, at jeg tror, at det er
meget vigtigt, når det gælder ulovlige skydevåben, hvor vi set en meget ubehagelig tendens
med mange skudèpisoder - ikke mindst i efteråret - at reglerne også her bliver strammet med
længere fængselsstraffe, men altså også med en
mulighed for at få fjernet de folk fra gaderne,
der har ulovlige skydevåben, så de kan blive varetægtsfængslet, når de bliver taget på fersk gerning. Det lovforslag vil blive fremsat senere på
året.
홢
Der, hvor uenigheden har været i dag, har jo
været i diskussionen om, hvorvidt de regler, der
blev gennemført for 3 år siden, hvor vi indførte
et forbud mod at bære kniv på offentlige steder

817

- men med den lille foldekniv på under 7 centimeter, hvor bladet ikke kan fastlåses, typisk
schweizerkniven, som undtagelsen - skal udstrækkes til, at også schweizerkniven nu ulovliggøres.
Jeg erkender, at der er rigtig mange gode argumenter, der taler for et totalt knivforbud, men
jeg synes også, at det er vigtigt at fremhæve her i
dag, at der også er nogle argumenter, der taler
imod - ikke mindst, at der ikke er eksempler på,
at man har brugt lovlige knive. Og derfor kan
man spørge om, hvorfor det så er det, Folketinget kaster sig over.
Men jeg vil meget gerne fortsætte den konstruktive tone, som jeg synes, der har været fra
partierne her i dag, og derfor vil jeg også tilkendegive, at jeg naturligvis er indstillet på at fortsætte den møderække, som vi startede op om
knive, og hvad der kan gøres for at komme
overtrædelse af våbenlovgivningen til livs og
prøve at drøfte, hvad der kan tages af yderligere
initiativer.
En af de ting, jeg gerne vil tilkendegive nu, er,
at jeg har tænkt mig at igangsætte en undersøgelse, som flere har efterspurgt, således at vi får
et rigtig godt beslutningsgrundlag til at gå videre på og så se, om der kan gøres mere målrettede
ting i forhold til knivene.";Lene Espersen
123360;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Der er anmeldt to korte bemærkninger, og jeg
skal sige, at vi har en regel om, at vi skal færdiggøre det her på 2 timer. Men det vil vi administrere lidt fleksibelt, så vi får en ordentlig debat
ud af det. Hvis der er flere korte bemærkninger,
vil det være praktisk, at man indikerer det hurtigst muligt.
Først en kort bemærkning til fru Pia Kjærsgaard.
,
. Kl. 14:55";Kl. 14:55
123808;name_party;":
Nu er det jo ikke den lille kniv, der skal ulovliggøres. Det, der efter Dansk Folkepartis mening
burde ulovliggøres, er, at man har den med i
nattelivet. Det er jo forkert at sige, at den skal
gøres ulovlig, for det er jo slet ikke det, der er på
tale. Men knive hører ikke hjemme i nattelivet,
og det synspunkt har vi fremført igen og igen og
igen, og vi har gjort, det mange gange i dag her i
Folketingssalen.
Jeg vil så bare spørge ministeren i forhold til
den fremlæggelsestale, som ministeren holdt i
2003. Der har været fremhævet mange af tinge-

818

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)

ne, men en ting, som ministeren sagde, vil jeg
gerne fremhæve: »Efter regeringens opfattelse er
det derfor nødvendigt at gennemføre et generelt
forbud mod at bære kniv mv. på offentligt tilgængelige steder samt steder, hvor unge typisk
færdes. Et sådant generelt forbud mod at bære
kniv vil kunne bidrage til den nødvendige holdningsændring hos de grupper af unge, der i dag
bærer kniv under deres almindelige færden.«
Det er et rigtig godt argument. Mener ministeren stadig det?";Pia Kjærsgaard
124892;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 14:56
124961;Time;;Kl. 14:56
124995;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Pia Kjærsgaard, at jeg
stadig synes, at det er et rigtig, rigtig godt argument. Men da jeg fremførte det tilbage i 2003 og jeg synes egentlig stadig, at det er et godt argument - så var det om et totalforbud, et totalt
knivforbud.
Jeg er meget, meget bekymret for, at vi har et
forbud i dag, der gælder en masse knive, men
ikke schweizerkniven. Hvis Folketinget nu siger,
at der er et forbud om natten, vil det medføre, at
en masse unge mennesker tror, at det er lovligt
at gå med kniv om dagen. De fleste knive er faktisk ulovlige at gå med i dag. Og jeg er meget
bange for, at man skaber utrolig stor kommunikationsmæssig forvirring blandt unge mennesker, hvis man nu siger: I må ikke gå med kniv
mellem kl. 24 og kl. 6 morgen. Så vil rigtig mange unge mennesker tro, at det er helt okay at
have den med i skolen eller i ungdomsklubben
eller til koncert om aftenen. For det er jo først,
når det bliver midnat, at det er ulovligt.
Der synes jeg altså, at der er et kommunikationsmæssigt problem, hvis man nu - fordi man
ikke ønsker at ramme den lovlydige borger, der
bærer schweizerkniv om dagen - siger, at det nu
kun er et forbud, der skal gælde om natten. Så
jeg er fuldstændig enig med fru Pia Kjærsgaard
og i øvrigt også hr. Per Larsen i, at et totalforbud
har en meget stærk kommunikationsmæssig
virkning, når man siger: Det er bare forbudt, basta, ikke nogen diskussion. Men jeg er meget
bange for, at det at gå ud og sige, at det nu kun
er ulovligt om natten, kan betyde, at nogen forledes til at tro, at så er det lovligt om dagen.";Lene Espersen
126575;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Kjærsgaard.";Kl. 14:58
126646;Time;;Kl. 14:58
126666;name_party;":
Det er jo så et argument, som ikke før har været
fremført i debatten. Det tror jeg nu nok vi kunne
komme over.
Men jeg må så bare sige - stadig væk med
henvisning til Norge - at jeg ikke tror, man dér
har haft det problem. Jeg kan se i en af aviserne i
dag, at man i Hamburg nu har fjernet knivene
fra nattelivet. Jeg vil meget bede justitsministeren om snarest muligt at drage nogle erfaringer,
også i forhold til Hamburg, for jeg mener ikke,
at vi er færdige med den her debat. Jeg mener, at
det er en debat, der vil komme op igen - desværre, kan man sige. For med den her debat
stopper volden jo ikke, uanset hvad vi så gør.
Vi skal forsøge at forhindre så meget vold
som overhovedet muligt, men jeg vil meget
bede om, at justitsministeten fortsat er meget
opmærksom på eksempelvis Hamburgs situation fremover.";Pia Kjærsgaard
127491;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 14:58
127560;Time;;Kl. 14:58
127594;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Pia Kjærsgaard, at jeg
meget gerne vil indvillige i og også meget gerne
følge og præcis undersøge, hvad det er, man har
gennemført i Hamburg. Jeg tror også, at der er
behov for at undersøge forholdene i Norge, for
det er fuldstændig korrekt, som hr. Kristian
Thulesen Dahl sagde i dag, at Norge og Danmark ikke har den samme lovgivning.
Norge har også stadig væk den her generelle
undtagelse, at hvis man har et anerkelidelsesværdigt formål, må man gerne gå med kniv.
Men erfaringerne fra Norge var jo netop, at et
forbud ingenting flyttede. Det var 2001, da man
begyndte at indføre visitationszoner og skærpede straffene, at det fik en gevaldig flot effekt og
antallet gik ned.
Jeg vil sige til fru Pia Kjærsgaard, at jeg meget
gerne ikke kun vil følge området, men også drage de nødvendige konklusioner. Hvis det viser
sig, at noget af det, der er igangsat i Norge eller
Hamburg, og som ikke er i den danske lovgivning, er noget, vi kan drage nytte af, så skal vi
bruge det.
Mit eneste forbehold her i dag er, at det, jeg
synes er utrolig vanskeligt i den her debat, er, at
vi jo ikke diskuterer et totalt knivforbud. Vi er
allerede nu derude, hvor vi taler om at lave en
delvis forsøgsordning, så det er tilladt at gå med

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)
kniv alle andre steder i landet end i præcis én
bydel, f.eks. i København.
Altså, det synes jeg jo også giver en mærkelig
profilgrød over for unge mennesker, at det er
o.k. at gå med kniv i Jomfru Ane Gade i Aalborg, men ikke på Nørrebro. Jeg tror, det er bedre, at man taler i et enkelt og klart sprog, som et
letforståeligt, hvis man skal tale til unge mennesker,
. Kl. 15:00
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Lene Espersen
129361;Time;;Kl. 15:00
129380;name_party;":
Hvad kan være mere enkelt end at sige: Lad
være med at tage din kniv med i byen, det er
ulovligt, og i øvrigt er folk, der går med kniv,
idioter. Det kan ikke siges meget nemmere, og
det kan ikke være meget nemmere for forældre,
for lærere og for alle mulige andre omsorgspersoner, som er omkring unge mennesker, når de
skal rådgive dem om: Er det hér en kniv, du må
have med i byen eller ej? Kan den låses fast, kan
den ikke låses fast? Er den 7,1 cm eller er den 6,8
cm?
Det er da et meget stærkere signal at sige til
unge mennesker: Lad nu være med at tage kniv
med i byen. I ved ikke, hvad der sker. Nogen
kan tage den fra jer og bruge den mod jer selv. I
kan også pludselig befinde jer i en situation,
hvor I ikke har styr over, hvad der sker, og hvor
I kommer til at gribe til den, selv om det rent
faktisk ikke var meningen.
Det gode råd må jo være at sige til vore unge
mennesker, at de skal lade være med at tage
kniv med i byen, for så undgår vi, at der kommer voldsofre. Jeg synes sådan set rent kommunikationsmæssigt, at det er mærkeligt, når ministeren også selv siger, at det er det, der vil virke
stærkest, at ministeren så ikke vil være med til at
lave et forsøg, hvor man siger: Når du tager cykellygterne frem, lægger du knivene væk.";Karen Hækkerup
130643;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:01
130705;Time;;Kl. 15:01
130739;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karen Hækkerup, at det jo sådan set også er den kommunikation, som forsøges brugt. Det Kriminalpræventive Råd kører
lige nu en ganske fremragende kampagne,
www.knivfri.dk, som lige præcis har det budskab.

819

Det, jeg synes er vigtigt at få fremhævet under debatten her i dag, er, at vi altså har et knivforbud i Danmark - men med en undtagelse,
nemlig den lille foldekniv. De fleste kender den
som schweizerkniv, men der findes også andre
små foldeknive med et blad på under 7 cm, hvor
knivbladet ikke kan fastlåses. Det er ikke den
kniv, unge mennesker går med, og derfor synes
jeg ikke, der er nogen grund til at mudre debatten og ligesom give et indtryk af, at det skulle
være forvirrende for unge mennesker, hvad det
handler om, når vi kører kampagner som
www.knivfri.dk. Det handler om, at det ikke er
sejt at have kniv med i byen, at det skaber endnu
større utryghed, at det skaber større sandsynlighed for vold, hvis man har kniv med i byen.
Derfor er jeg helt enig i, at der skal sendes et meget, meget klart signal.
Cykellygter eller ikke cykellygter - altså, jeg
synes ikke, at det er solens gang hen over himlen, der skal være afgørende for, hvordan reglerne er. Jeg tror, det er langt, langt mere afgørende,
at der er meget klare regler på området, også
regler, som helt unge mennesker kan forstå.";Lene Espersen
132084;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 15:02
132154;Time;;Kl. 15:02
132173;name_party;":
Ministeren bliver ved med at tale om den her
schweizerkniv, som om det er den eneste lovlige
kniv. Men det er jo ikke rigtigt, at schweizerkniven er den eneste kniv, det i dag er lovligt at tage
med i byen.
Jeg ved, at ministeren har set den artikel i
Ekstra Bladet, hvor man viste billeder af knive knive, som er lovlige, og knive, som er ulovlige
- og hvor man stort set skal være politimand for
at vurdere, om det er en lovlig eller ulovlig kniv.
Almindelige mennesker kan simpelt hen ikke se
på sådan en kniv, om den er lovlig eller ulovlig,
ved første øjekast.
Derfor synes jeg egentlig, det vil klæde ministeren at lade være med kun at tale om de her
schweizerknive. For det er jo i virkeligheden en
indrømmelse, når ministeren slutter af med at
sige, at man vil lave en undersøgelse af, om der
er knive, som i dag er tilladte, der skal ulovliggøres.
Nu tror jeg, at det er, fordi ministeren tænker
på de billeder, Ekstra Bladet viste, f.eks. af sådan
en kniv som den, der hedder »Bad Girl« - den
skal ikke være lovlig, og man kan ikke forsvare,
at den er lovlig. Men det er jo heller ikke nogen

820

Onsdag den 16. januar 2008 (F 9)

schweizerkniv. Så jeg ved, at ministeren godt
ved, at der er andre end schweizerknivene, som
er lovlige, og som er et problem. Derfor synes
jeg, man skal lade være med kun at tale om
schweizerknive, når der er så mange andre, vi
godt ved ligger på vippen, og som alligevel er
farlige.";Karen Hækkerup
133612;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:03
133674;Time;;Kl. 15:04
133708;title_name;":
Jeg synes bare, at debatten må foregå på et sagligt grundlag. Hvis vi ser på den samlede
mængde af knive, der i dag er lovlige, er det min
påstand, at langt størstedelen af de knive, som
det i dag er lovligt at bære på offentlig gade og
vej, typisk vil være det lille multiværktøj, som
mange har. Det er det, der udgør den langt overvejende del af de knive, der i dag er lovlige.
Så er det helt korrekt, at der er en anden
gruppe knive, som i dag er lovlige, og som holder sig inden for det, som Folketinget vedtog.
Det er bl.a. også derfor, jeg har valgt at sige, at
jeg ikke vil gøre mig selv til alvidende eller sige,
at det her er et problem, som er meget nemt at
tage stilling til. Jeg kan sagtens forstå, at der er
argumenter for at lave et totalforbud. Men der er
altså også argumenter, der taler i den modsatte
retning, og det er bl.a., at der ingen eksempler er
på, at disse lovlige knive bliver brugt til at begå
ulovligheder.
Derfor er min konklusion, at der, før man kan
træffe endelig afgørelse om, hvorvidt der skal
ske noget på det her punkt, altså er behov for at
få belyst området grundigere, og derfor har jeg
tænkt mig at igangsætte en undersøgelse for at
se på, om den type knive også fortsat skal være
lovlige, eller om der er saglige begrundelser for,
at de skal gøres ulovlige.
Jeg mener, at det er måden at gribe det an på,
således at vi får så klar og enkel en lovgivning
som overhovedet muligt.";Lene Espersen
135140;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er en sidste kort bemærkning til fru Karina Lorentzen.";Kl. 15:05
135254;Time;;Kl. 15:05
135276;name_party;":
I SF ser vi det som en del af løsningen på problemet, at det ikke alene skal være politiet, der er
synlige, men også SSP-medarbejderne. Nu kan
jeg så forholde mig til, at man i min hjemby, Kolding, lige har nedlagt de stillinger, hvori der

indgik gademedarbejdere, så det vil sige, at der
nu ikke er nogen af dem i Kolding. Hvilke tiltag
vil ministeren gøre for at sikre, at der også er
SSP-medarbejdere på gaden, for det er nemlig
dem, der kender de unge bedst?";Karina Lorentzen
135751;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:05
135813;Time;;Kl. 15:05
135847;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karina Lorentzen, at jeg er meget enig i, at det er helt afgørende, at det ikke
alene er politiet, der er synlige, men også SSPmedarbejdere, der kan være med til at tale ikke
kun unge, men måske også lettere berusede
unge til fornuft, så de ikke gør ting, som de
kommer til at fortryde senere, resten af deres liv.
Og en af de måder, hvorpå jeg meget gerne vil
medvirke til at sikre, at der er synlighed ude i
nattelivet, er jo, at vi ude i det lokale politi, der
er som følge af den nye politireform, sikrer, at
der er et meget stærkt og forpligtende samarbejde med de lokale SSP-medarbejdere, og vi er jo
gået så vidt i forbindelse med politireformen, at
vi faktisk har sagt, at der skal være et SSP-arbejde alle steder i lokalområdet, så der er synlige
medarbejdere derude til at være med til at håndtere konflikterne.";Lene Espersen
136701;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen.";Kl. 15:06
136773;Time;;Kl. 15:06
136795;name_party;":
Det lyder rigtig godt.
Til sidst kunne jeg så lige tænke mig at vide,
om ministeren kan have nogen indvendinger
mod, at man eventuelt forsøger at udarbejde en
positivliste for de knive, som er lovlige.";Karina Lorentzen
137008;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:06
137070;Time;;Kl. 15:06
137104;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karina Lorentzen, at netop en
af grundene til, at jeg meget gerne vil lave en
undersøgelse af området, er, at vi alle sammen
kender den almindelige schweizerkniv, og den
er nok det typiske eksempel. Men der er altså
også andre knive, som ser meget, meget ubehagelige ud, og det virker meget mærkeligt, at de
virkelig kan være lovlige inden for gældende
regler. Selv om det ifølge de undersøgelser, vi
kender nu, ikke er den type knive, der bliver
brugt til at begå voldelige overgreb med, så sy-

Onsdag den 16. januar 2008 (S 295)
nes jeg alligevel, at det er værd at undersøge,
om det kan være rigtigt, at forbuddet skal være
skruet sådan sammen i våbenlovgivningen, som
det er i dag. Derfor har jeg tænkt mig at undersøge området og sammen med politiet at drøfte,
hvordan vi får et bedre beslutningsgrundlag.";Lene Espersen
137949;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til justitsministeren.
Så giver jeg ordet til hr. Peter Skaarup for
nogle afsluttende bemærkninger som ordfører
for forespørgerne.";Kl. 15:07
138134;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:07
138182;name_party;":
Det har været en interessant debat, og det er den
debut, som vi jo nok har ventet på et stykke tid,
efter at der er indført de nye regler om, at vi kan
få foretaget en hasteforespørgsel om vigtige, aktuelle emner.
Selv om resultatet tilsyneladende ikke bliver
helt, som vi har ønsket os, nemlig at vi får gennemført et forbud eller i hvert fald et forsøg med
knivforbud i nattelivet, så synes vi, at vi har været rundt om mange vigtige ting. Det er i det
hele taget vigtigt, at politikerne på Christiansborg ikke lukker øjnene for, hvad der foregår
ude i samfundet, men tager hånd om de problemer, som unge mennesker oplever, når de går i
byen, og som borgerne selvfølgelig også hele tiden bliver gjort opmærksom på, fordi der er de
her knivoverfald, som er forfærdelige. Men jeg
vil alligevel fastholde, at det ikke er særlig betryggende, at regeringen hele tiden vil undersøge, se på, vurdere og kigge på det her knivforbud.
Regeringen har selv i 2003 sagt, at det var vigtigt, at man havde et knivforbud mod alle knive.
Repræsentanter for politiet siger, i virkeligheden
også bakket op af justitsministeren her i dag, at
det vil være vigtigt - kommunikationsmæssigt
selvfølgelig - at man har et totalt forbud mod
knive i nattelivet. Vi kan se, hvad de gør i andre
lande. Hamburg har som den første tyske by
indført våbenfri zoner. Berlins indenrigsminister
har netop foreslået, at 12 pladser i den tyske hovedstad skal sikres på samme måde. De store tyske byer har oplevet en stigning på 30 pet. i voldelige overfald de seneste år. Der gør man noget. Vi mangler at få taget hånd om den del i
Danmark i København, Århus, Odense og Aalborg, hvor nogle af de her forfærdelige knivoverfald sker.

821

Så siger repræsentanter for politiet: Hvis man
skulle gennemføre det samme, som man nu gør
i St. Pauli i Hamburg eller i Berlin, ville det jo
medføre et meget stort ressourceproblem. Ja, det
ville det gøre, men det er der bare ikke noget at
gøre ved, for borgerne forlanger at få mere tryghed, de forlanger, at det er trygt at gå i byen, når
mørket har sænket sig, at det er trygt at færdes,
når man gerne vil gå en tur eller have en sjov aften i byen. Det skal være mere trygt, og det koster nogle ressourcer, og hvor ellers end i den
forbindelse skulle man næsten bruge,politiets
ressourcer?
Det har været debatteret, hvad der skete i
Norge. Tallene er klare, det er de. Kombinationen af visitationer og knivforbud i Oslo har hjulpet gevaldigt. Antallet af de her overfald er faldet med 30-35 pet. Det er meget signifikante statistiske oplysninger, vil statistikerne sige. Det er
noget, der hjælper, så hvorfor ikke gøre det? Så
tænkt nu over det, vil jeg sige til regeringen.
Tænk nu over, at to store partier her i Folketinget i dag har appelleret til, at man i hvert fald laver et forsøg med knivforbud.";Peter Skaarup
141003;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet. Afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse vil som tidligere
nævnt finde sted i morgen, torsdag den 17. januar.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 15:11
141370;Time;"Spm. nr. S 295
1) Til justitsministeren af:";Kl. 15:11
141432;name_party;":
Vil ministeren på baggrund af ministerens besvarelse af spørgsmål 37 (alm. del) fra Folketingets Retsudvalg oplyse, hvad ministerens holdning er til, at flere personer på trods af den i svaret omtalte politipatruljering blev overfaldet i
forbindelse med en lovligt varslet demonstration, og hvad ministeren vil gøre for at forhindre
lignende politisk vold i fremtiden?

822

Onsdag den 16. januar 2008 (S 295)

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det næste punkt på dagsordenen er besvarelse
af oversendte spørgsmål til ministrene, dvs.
spørgetiden. Det første spørgsmål er stillet til justitsministeren af hr. Søren Krarup. Justitsministeren.";Søren Krarup
142092;Time;;Kl. 15:11
142126;title_name;":
Spørgsmålet vedrører en episode, der fandt sted
i oktober sidste år i forbindelse med en demonstration ved Institut for Menneskerettigheder i
København. Jeg har tidligere i et svar til Retsudvalget om episoden redegjort detaljeret for det
faktiske hændelsesforløb og Københavns Politis
indsats i den forbindelse.
Som det bl.a. er beskrevet i det omtalte svar,
var Københavns Politi opmærksom på, at der
kunne opstå ballade i forbindelse med demonstrationen. Politiet havde bl.a. modtaget oplysninger om, at en gruppe unge med tilknytning
til det autonome miljø muligvis ville forsøge at
forhindre, at demonstrationen kunne gennemføres. Derfor iværksatte Københavns Politi også
en betydelig politimæssig indsats med patruljering i området før demonstrationens start. Selv
om politiet altså patruljerede i området, blev en
gruppe demonstranter, en time før demonstrationen skulle begynde, desværre overfaldet i en
nærliggende parkeringskælder. Som det fremgår af svaret til Retsudvalget, var politiet på gerningsstedet kort tid efter, og der blev straks indledt en efterforskning af overfaldet. Denne efterforskning pågår stadig væk.";Lene Espersen
143269;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Søren Krarup.";Kl. 15:13
143345;Time;;Kl. 15:13
143363;name_party;":
Jeg vil godt lige fortælle, hvad der skete. Det
drejer sig altså om, at der var en organisation den hedder Stop islamiseringen af Danmark, og
jeg kender den ikke, men det er også ligegyldigt,
for den er omfattet af loven som alle andre i
Danmark - der ville lave en demonstration ved
Institut for Menneskerettigheder den 21. oktober. Da demonstranterne kommer ned og parkerer deres bil i en kælder, sker der det, at de bliver
omringet af autonomt udseende personer, der
smadrer bilens vinduer og slår dem ned med
jernstænger og stikker dem med knive, sådan at
flere af dem ville være blevet gennemboret, hvis
de ikke havde haft sikkerhedsveste på. De bliver
som sagt slået ned med jernstænger og ligger

blødende og hjælpeløse og bliver yderligere
gennembanket.
Det, vi her står over for, er jo altså simpelt hen
et drabsforsøg, et politisk drabsforsøg. Jeg synes, det er så alvorligt, at jeg altså ville være taknemlig for at høre ministerens klare afstandtagen fra det, sådan at det bliver helt tydeligt, at
det nu i den tid, vi lever i, er en udvidelse af volden, som er fuldstændig uacceptabel.";Søren Krarup
144473;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 15:14
144542;Time;;Kl. 15:14
144576;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Søren Krarup: Det vil jeg meget
gerne gøre. Jeg kan forsikre om, at jeg tager den
skarpeste afstand fra personer, der med vold
forsøger at forhindre andre i med deres grundlovssikrede ret at gennemføre en demonstration
- en helt fredelig demonstration, som jeg har
forstået det. Retten til at give sin mening til kende offentligt påberåbes jo ofte, og det er jo det,
der er lidt besynderligt med den her sag, af det
autonome miljø. Men de har åbenbart i det miljø
ikke den samme respekt for, at personer med andre synspunkter altså også har både en ytringsog forsamlingsfrihed, og det synes jeg faktisk er
både tankevækkende og i sig selv meget, meget
problematisk, at man ikke giver folk lov til at
bruge deres grundlovssikrede ret til frit at give
deres mening til kende.
Det skal man have lov til i Danmark også
fremover, og derfor tager jeg selvfølgelig på det
skarpeste afstand fra, at nogle måtte forsøge at
forhindre, at andre udnytter denne ret.";Lene Espersen
145562;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 15:15
145630;Time;;Kl. 15:15
145648;name_party;":
Det, som egentlig er tankevækkende, er også
det, at politiet, som er klar over, at det autonome
miljø er i aktivitet, laver noget, de kalder sektorpatruljering, men da overfaldet sker, er de overhovedet ikke til stede. De demonstrerende bliver
udsat for drabsforsøg og bliver kørt på sygehuset lemlæstede og blødende, uden at politiet er
til stede. Politiet kommer så til senere, og hvad
gør de? Ja, de arresterer ikke forbryderne, for de
er flygtet, for politiet var der ikke, til gengæld
arresterer de nogle af dem, der vil deltage i demonstrationen, fordi de har udtrykt sig udiplomatisk.

Onsdag den 16. januar 2008 (S 295)
Det vil sige, at man i realiteten altså straffer
ofrene og lader forbryderne slippe. Jeg synes altså - i betragtning af, at demonstrationen har været anmeldt, i betragtning af, at det autonome
miljø jo traditionelt er dybt voldeligt - at det er
dybt, dybt forbløffende. Når jeg står med den
skrivelse, som rigspolitiet har sendt, bliver jeg
grebet af dyb forundring over, at de ikke har været mere aktive i retning af at standse sådan en
forbrydelse.";Søren Krarup
146739;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 15:16
146808;Time;;Kl. 15:16
146842;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Søren Krarup, at jeg af mange
gode grunde helst ikke vil gå ind i de nærmere
politimæssige vurderinger af den konkrete sag.
Det har jeg slet ikke kompetence til at kunne gøre. Jeg kender ikke sagen tilbundsgående nok til
at kunne redegøre for, hvad der skete og ikke
skete i det efterfølgende forløb. Men jeg vil gerne gentage, hvad jeg har sagt i mit tidligere svar,
at den grundlovssikrede ret til både at ytre sig
frit og forsamle sig frit er en ret, som vi skal tage
meget alvorligt, og vi skal gøre vores yderste for
at sikre, at man naturligvis kan benytte sig af
den.
Man kan sige, at der i vores samfund over de
seneste år har været en kedelig tendens til at forsøge at forhindre folk i at kunne benytte den her
ret, og derfor tog jeg så det her initiativ, der gik
ud på, at vi skærpede straffen for den form for
forbrydelser.
Derfor er der nu indført en ny bestemmelse i
straffeloven, der fastslår, at straffen skal skærpes, hvis en forbrydelse er blevet begået med
baggrund i den forurettedes lovlige ytringer i
den offentlige debat. Og ifølge lovens forarbejder vil strafskærpelsen bl.a. omfatte overgreb
mod deltagelse i en demonstration. Så det er jo
en måde, hvorpå vi fra Folketingets side meget
klart har tilkendegivet, at vi mener det alvorligt
med forsamlingsfriheden.";Lene Espersen
148161;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 15:17
148229;Time;;Kl. 15:17
148247;name_party;":
Jeg takker for den gode mening, som virkelig
også er nødvendig, men lad mig sige, at når jeg
har ønsket at trække sagen frem her i Folketingssalen, så er det jo, fordi den overhovedet

823

ikke har været omtalt i pressen. Er det dog ikke
tankevækkende, at et politisk drabsforsøg bliver
fuldstændig fortiet?
Må jeg bede folketingssalen forestille sig, at
det var en nynazistisk gruppe, der havde forsøgt
at myrde deres politiske modstandere? Så havde
man jo kunnet se, hvordan det ville have fyldt i
offentligheden, og jeg må sige, at jeg synes, at
det er dybt problematisk, at det forholder sig sådan.
Når jeg så læser politiets redegørelse, hvori
det fortælles, at de ikke arresterer nogen af forbryderne, men at da der er nogle udiplomatiske
demonstranter, som viser sig tilmed at være i besiddelse af tandbeskyttere, handsker og andet
beskyttelsesudstyr, så bliver de arresteret.
Jeg kan ikke frigøre mig fra en ubehagelig
fornemmelse af, at politiet måske ikke er blinde
på det ene øje, men at de ikke er skarptseende
på det øje, de skulle bruge. De har ikke været tilstrækkeligt interesseret i at få stoppet det autonome miljø, måske fordi de er bange for det, eller jeg ved ikke hvad, men det er i hvert tilfælde
ganske urimeligt, som den sag er blevet behandlet.";Søren Krarup
149530;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 15:18
149599;Time;;Kl. 15:18
149633;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Søren Krarup, at jeg er helt og
aldeles overbevist om, at politiet gør alt, hvad
der står i deres magt, for at forhindre, at den
slags overgreb finder sted. Og som jeg har forstået det på politiet, så er der altså fortsat efterforskning i gang i den konkrete sag, så politiet
gør sit yderste for at komme til bunds i den.
Men nogle gange tager efterforskning bare tid,
hvis man skal komme til bunds i, hvem der står
bag, og det er så tilfældet i denne sag, at der stadig væk pågår efterforskning.
Men det er på ingen måde min opfattelse af
politiet, at de ser med milde øjne på denne slags
overgreb eller chikane af muligheden for at gennemføre lovligt anmeldte demonstrationer. Naturligvis skal der være mulighed for det. Uanset
ens synspunkter skal der være en mulighed for
at give dem til kende i det offentlige rum.";Lene Espersen
150485;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Det næste spørgsmål er også til justitsministeren, og det er stillet af hr. Ole Vagn Christensen.

824

Onsdag den 16. januar 2008 (S 329)";Kl. 15:19
150683;Time;"dere. Det afgørende er med andre ord ikke bemandingen i sig selv, men at afdelingskontoret
kan varetage de opgaver, der er forudsat i lov2) Til justitsministeren af:
forslaget, så de mest borgernære sager kan løses";Kl. 15:20
150924;name_party;":
lokalt. Domstolsstyrelsen har over for mig beNår ministeren lovede, at Thisted skulle have et kræftet, at afdelingskontoret i Thisted lever op
afdelingstingsted, var hun da vidende om, at af- til den målsætning.";Ole Vagn Christensen
151147;Time;"delingstingstedet ikke kan fungere som sådant,
fordi sagsparterne, nævninge, politiadvokater
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
og dommere ville blive placeret 100 km væk?
Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 15:22
151360;Time;Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):;Kl. 15:22
151425;name_party;":
Justitsministeren.
Jeg vil gerne takke justitsministeren for svaret.";Ole Vagn Christensen
151505;Time;"Der er en afstand på 100 km til hovedtingsteJustitsministeren (Lene Espersen):
det fra Thistedområdet, og der er i dag 40 pet. af
I forbindelse med Folketingets behandling af
sagerne. Men vi ved også, at det, der er på vej,
lovforslaget om politi- og domstolsreformen be- er, at man sådan set trækker sagerne til Holstesvarede jeg en række spørgsmål fra Retsudvalbro. Jeg har derfor stillet spørgsmålet her netop
get, herunder også spørgsmål om etablering af
med hensyn til den permanente bemanding.
afdelingskontoret i Thisted.
Som det også fremgår af ministerens svar til
I mit svar på udvalgets spørgsmål nr. 62 frem- mig, er det en overvejelse mellem retspræsidengår det således bl.a., at hensynet til borgerne og
ten og Domstolsstyrelsen, hvordan det her skal
retternes funktionsdygtighed i retskredse med
tolkes. Det, vi oplever i området, er en ensidig
stor geografisk udstrækning kan tale for, at der
tolkning af, at man udmærket kan flytte sagerne
typisk afholdes korte retsmøder, hvor de berørte
til Holstebro, og det vil sige, at man så udtynder
borgere hyppigt skal møde i retten og kan få be- grundlaget for afdelingskontoret i Thisted. Det
handlet deres sager, uden for hovedtingstedet.
er så det, jeg har spurgt om: Var ministeren viSom eksempler på sådanne sagsområder nævdende om det, da hun besvarede en række
nes i besvarelsen dødsboskiftesager, notarialfor- spørgsmål også fra mig den 19. maj? Vi havde
retninger, almindelige fogedsager, gældssanetre eller fire spørgsmål. Det kan jeg vende tilbaringer og mindre bødesager. For afdelingskonge til, jeg har vist nu allerede sagt for meget.";Kl. 15:20
153124;Time;"tor med permanent bemanding tilføjes det endvidere, at det vil være naturligt også at overveje
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
yderligere funktioner, herunder at andre sager
Det går an. Justitsministeren.
, Kl. 15:23
som f.eks. tilståelsessager og domsmandssager
eller civile sager med mange lokale vidner efter";Kl. 15:23
153478;title_name;":
en konkret vurdering kan behandles der, særlig
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at i forhvis borgernes afstand til hovedtingstedet er
bindelse med at også Socialdemokratiet sammeget stor.
men med regeringen og en lang række andre
I mit svar på udvalgsspørgsmål nr. 63 frempartier vedtog den nye domstolsreform, var der
går det endvidere, at det er byretspræsidentens
selvfølgelig en meget indgående drøftelse af,
ansvar i samarbejde med Domstolsstyrelsen at
hvordan vi finder den rigtige balance, når vi
sikre, at der er det fornødne antal medarbejdere
sammenlægger 82 byretter til 24. Hvordan sikrer
tilknyttet afdelingskontoret. Som det også frem- vi, at borgerne ikke får for langt at køre og får
går af svaret, vil afdelingskontoret bestå af med- for meget besvær? Vi ønskede også, at det skulle
arbejdere, der er ansat ved hovedtingstedet,
gå hurtigere ved domstolene, og der skulle være
men som efter nærmere aftale med byretspræsi- et endnu højere kvalificeret antal ansatte, der
denten gør tjeneste ved afdelingskontoret fast
kunne specialisere sig i bestemte typer af sager.
eller på bestemte dage. Heri ligger altså, at byVi valgte at løse det på den måde, at på de steretspræsidenten løbende vil skulle dimensioneder, der ligger i særlige udkantsområder, hvor
re og sammensætte bemandingen på afdelingsikke mindst den kollektive trafik måske ikke er
kontoret i forhold til de konkrete sager, der skal
så velfungerende, er det jo vigtigt, at der så er en
løses. Det er ikke noget krav, at afdelingskontomulighed for at kunne få klaret borgernære saret skal bemandes med en fast stab af medarbej- ger.
Spm. nr. S 329

(104)
Onsdag den 16. januar 2008 (S 329)
Det, jeg også har hørt i de tilkendegivelser, vi
har fået fra Domstolsstyrelsen, er, at det lige
præcis er de formål, man forsøger at leve op til.";Lene Espersen
155315;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 15:24
155391;Time;;Kl. 15:24
155416;name_party;":
Jeg vil bede ministeren om at undersøge det her
en gang mere hos Domstolsstyrelsen - jeg ved
ikke, om jeg skal fremsende et spørgsmål til justitsministeren om det.
Der er altså 100 km og nogle trafikale forhold,
som gør, at det er umuligt at nå frem på under 3
timer eller noget i den retning. Synes ministeren
virkelig, at det er et kvalificeret svar, at Domstolsstyrelsen har haft det med i sine overvejelser, når man begynder at give retspræsidenten
ret til at trække sager til Holstebro, hvilket vi
bl.a. diskuterede her i Folketinget lige før jul?
Det, vi spurgte om, og det, som jeg fik svar
på, var, om justitsministeren ville bekræfte, at
hovedparten af retssager, der vedrører lokalområdet og hører til et afdelingskontor, både civile
sager og straffesager, vil blive behandlet på afdelingskontorets tingsted: at den permanente
bemanding på afdelingskontoret også omfatter
jurister: og at afdelingskontoret fra den 1. august
også skal behandle det, som betegnes som småsager, hvor reformen først træder i kraft den 1.
januar 2008. Det var det, vi spurgte om, da vi sådan set skulle have afgjort, hvorvidt jeg kunne
gå ind for denne domstolsreform, og spørgsmålet blev rejst gennem vores ordfører.
Så lad være med at sige, at vi sådan set er
gidsler i det her, for i Socialdemokratiet ved vi
helt nøjagtig, hvad vi mener med et afdelingskontor, der ligger 100 km væk.";Ole Vagn Christensen
156803;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg skal gøre opmærksom på, at der er 1 minuts
taletid til spørgsmålene her. Justitsministeren.";Kl. 15:26
156949;Time;;Kl. 15:26
156983;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at det
har været fuldstændig klart for alle, der har deltaget i forhandlingerne, og som har beskæftiget
sig med det her område, at formålet med domstolsreformen er at decentralisere hele retssystemet, så man får flere sager, der starter lokalt ude
i byretterne, men at man gør byretterne større,
altså flytter dem sammen til større enheder.
Det har været klart for enhver, og det har betydet - og det har hverken jeg eller andre lagt

825

skjul på i den offentlige debat, heller ikke på de
mange borgermøder, jeg har haft rundtomkring
i landet - at der er mange borgere, der kommer
til at transportere sig længere. Men vurderingen,
var jo også fra Folketingets side, at da de fleste
borgere måske kun er i kontakt med domstolssystemet én gang i deres liv, er det afgørende jo
ikke, om det tager 1 eller 2 timer at komme dertil. Da er det jo væsentligere, at man får en hurtig, effektiv og dygtig behandling. Det var bl.a.
derfor, at der var meget bred tilslutning til forslaget her i Folketinget.
Hvor meget der skal ligge i Thisted, hvor meget der skal ligge på hovedtingstedet, er ikke noget, som Folketinget kan begynde at blande sig i.
Det må jo være noget, som den lokale byretspræsident, der kender opgaverne, og som kender de forskellige sager, er bedst til at vurdere.";Lene Espersen
158315;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 15:27
158391;Time;;Kl. 15:28
158416;name_party;":
Jamen retspræsidenten har over for en række
mennesker oplyst, at der ikke er økonomi til at
holde et afdelingstingsted med en dommerbemanding kørende. Det, der jo er det store problem her, er, at man har koblet hele det område
af, der hedder Thy og Mors, og som har de her
forhold at leve under, fordi de ligger i udkanten.
Der er altså, som jeg siger, 100 km.
Men jeg har ikke læst svaret, nr. 63, som at
man ikke kan have en vurdering af, hvad der er
behov for af dommere ved afdelingstingstedet.
Sådan har jeg ikke læst det svar, der er i nr. 63.
Jeg har tværtimod læst, at der er mulighed derfor. Og når 40 pet. af retssagerne i dag er i det
område, så er det vel ikke helt urimeligt, at vi
rejser det krav, og at vi beder ministeren, som er
ansvarlig for Domstolsstyrelsen, om det - ligesom at gå med til over for retspræsidenten, hvad
retspræsidenten kan. Jeg går virkelig ud fra, at
det er sådan, det politiske system fungerer.";Ole Vagn Christensen
159362;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 15:29
159431;Time;;Kl. 15:29
159465;title_name;":
Domstolene er uafhængige, og i forbindelse
med vores store reform var det helt klare sigte
og det, der var et ønske fra Folketingets partier,
at det, når det gælder de store civilsager, når det
gælder langt de fleste store straffesager, er i orden, at man flyttede dem til store byretter, hvor

826

Onsdag den 16. januar 2008 (S 328)

der er en større kompetence og bl.a. også lokaler
og alt muligt andet til rådighed, der gør, at man
kan føre disse store sager, og at der er tilstrækkeligt med dommere.
Men Folketinget valgte så også at sige, at der
skal være en mulighed for, at man ude lokalt løser nogle af de mindre, ukomplicerede sager,
som ofte er de sager, der berører den enkelte
borger, f.eks. sådan noget som skiftesagerne: et
dødsbo, der skal gøres op, ægtefællen dør osv.
Det, jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen,
er egentlig, at noget af det, jeg tror kommer til at
flytte rigtig meget på længere sigt, oplevede jeg
faktisk, da jeg for kort tid siden besøgte den nye
byretsbygning i Viborg. Det var faktisk, at man
er begyndt at bruge elektroniske løsninger meget mere, ikke mindst i skiftesager.
Så frem for at den ældre pensionist, der netop
er blevet enke, skal til at futte med bussen det
ene eller det andet sted hen, så er det nu blevet
lavet sådan, at man kan gå ind og rekvirere de
blanketter og få udfyldt det, man skal, via internettet. Jeg tror, at det meget mere bliver den vej,
man skal gå, uanset hvor borgerne bor henne,
nemlig at man skal finde nogle løsninger, der er
tættere på borgerne.
Men jeg vil gerne fastholde, at de intentioner,
som vi havde med lovforslaget, naturligvis skal
føres ud i livet, også med hensyn til byretspræsidenterne.";Lene Espersen
161159;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Det næste spørgsmål er også stillet af hr.
Ole Vagn Christensen, men til transportministeren.";Kl. 15:30
161311;Time;"Spm. nr. S 328
3) Til transportministeren af:";Kl. 15:31
161382;name_party;":
Er det ministerens opfattelse, at man, for så vidt
angår anvendelsen af modulvogntog, skævvrider Danmark, når man udelader Hanstholm fra
at have mulighed for at deltage heri fra dag et?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Transportministeren.";Ole Vagn Christensen
161641;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Vi har i Folketinget vedtaget at gennemføre et
forsøg med modulvogntog på et nærmere angivet vejnet i perioden 2008-2011.1 forsøget indgår
primært havne og transportcentre, som ligger

tæt på motorvejen, samt strækningen til Kalundborg som et forsøg i forsøget med kørsel med
modulvogntog på tosporede landeveje. Til forsøget er der i alt afsat 85 mio. kr. Forsøget forventes startet i efteråret 2008 og evalueres i slutningen af 2011.
Da interessen for forsøget har været meget
stor og der er indkommet mange ønsker om at
deltage i forsøget, har Vejdirektoratet undersøgt
de økonomiske konsekvenser af en eventuel udvidelse af forsøget. Bl.a. indgår Hanstholm
Havn i Vejdirektoratets undersøgelser af en
eventuel udvidelse af forsøget. Der er ikke taget
politisk stilling til disse muligheder for udvidelse af forsøget endnu.
I spørgsmålet om skævvridning synes jeg, det
er vigtigt at være opmærksom på, at der i første
omgang er tale om et forsøg. Vi må nødvendigvis starte et sted, og forsøget knytter sig først og
fremmest til motorvejsnettet og de havne og de
transportcentre, der ligger i umiddelbar tilknytning til dette. Når der er tale om et forsøg, er det
jo netop, fordi vi så har mulighed for at evaluere, hvordan det er gået trafikalt og også for erhvervet.";Kl. 15:31
162964;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 15:32
163048;Time;;Kl. 15:32
163073;name_party;":
Det vil sige, at ministeren ikke vil bekræfte sin
forgængers løfte. Da der sidst var uro om den
her sag, sagde den daværende transportminister, Jacob Axel Nielsen: Jeg vil gøre alt, hvad jeg
kan, for at Hanstholm kommer med i forsøget
fra første dag. Men det var selvfølgelig også under valgkampen, og der kan man jo love hvad
som helst. Ministeren kunne udmærket se den
risiko, der var, for at man lavede en konkurrenceforvridning mellem Hanstholm og Hirtshals.
Hvis man prioriterer Hirtshals, som man jo
har gjort, betyder det, at der vil ske en overflytning af godsmængden og dermed sådan set en
udtynding af Hanstholmområdet, hvis man ikke
prioriterer Hanstholm, som jo i dag er en havn
med stor trafik fra netop Nordatlanten, herunder både Norge og Island.
Men jeg er nødt til at spørge, om det virkelig
er ministerens nye vælgerbedrag, at man fra De
Konservatives side nu vil stå frem og sige, at
man ikke har tænkt sig at tage Hanstholm med
fra første dag, men kun har tænkt sig at gøre det
med motorvejen.

Onsdag den 16. januar 2008 (S 328)

827";Ole Vagn Christensen
164141;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg kan glæde hr. Ole Vagn Christensen med, at";Kl. 15:36
164240;Time;"der er meget, meget stor interesse for det her forsøg med modulvogntog, ikke kun fra SocialdeTransportministeren (Carina Christensen):
mokratiet, men også fra Venstre og De KonserJeg kan i hvert fald sige, at der er kommet rigtig
vative, og jeg tror, næsten alle partier i Folketinmange ønsker ind fra mange steder i landet,
get er meget optaget af det her.
hvor man ønsker at komme med i det her forDer har været fokus på Hanstholm Havn, og
søg.
der er andre havne, som man også har ønsket at
Vi har bedt Vejdirektoratet om at vurdere,
bringe i spil. Og det er, som jeg har tilkendegivet
hvad det vil betyde rent økonomisk, hvis der
her i dag, noget, vi er ved at vurdere. Vejdirektoskulle tages flere havne og flere transportcentre
ratet har kigget på økonomien i en udvidelse af
med. Det er jo hele landet, der har ønsket at
komme med, og derfor synes jeg også, det er
forsøget, og vi vil senere hen tage politisk stilling.
vigtigt, at vi giver det en meget seriøs behandSå jeg kan helt sikkert garantere, at Venstre og
ling. Det er vi i fuld gang med. Der er ikke taget
Konservative også har arbejdet videre med de
endelig stilling til, hvilke yderligere havne der
kunne komme med, men jeg kan i hvert fald for- udmeldinger om at bringe debatten i spil og få
vurderet en eventuel udvidelse af forsøget.
sikre hr. Ole Vagn Christensen om, at HanstKl. 15:36
holm Havn også vil blive vurderet.";Kl. 15:34
165645;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
.Kl. 15:36
Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 15:34
165798;Time;;Kl. 15:34
165823;name_party;":
Jeg synes, at det ville være rart at få bekræftet, at";Ole Vagn Christensen
165903;name_party;":
man ikke sætter det her i gang, uden at man har
Det er ikke godt nok at sige, at Hanstholm vil
kigget på konsekvenserne for de enkelte områblive vurderet. Hvis man vil iværksætte noget
der. Den situation, som vi er i i Hanstholm, er, at
ved Hirtshals, må man ligesom sige til sig selv,
vi vil blive udsat for en konkurrenceforvridende
at der og med Frederikshavn har man lavet en
situation. Jeg troede faktisk, at det også var regekonkurrenceskævvridning og er begyndt at unringens politik, at man ville prøve at have en
dergrave mulighederne for Hanstholm Havns
helhedspolitik for dette land.
fremtid. Det ligger der masser af papirer på.
Derfor vil jeg godt bede ministeren om at beMen lad mig nævne her, at Venstres trafikpokræfte eller afkræfte, at det er rigtigt, at det ikke
litiske ordfører var i Hanstholm, fordi han blev
fremgår af de forslag, der er lagt frem for de traindbudt til at holde en tale, og der sagde han til
fikpolitiske ordførere, at Hanstholm i første omThisted Dagblad den 19. september: Det er rigtigt, at der kun er afsat 85 mio. kr. på finansloven gang er med i de forhandlinger, der foregår. Mifor 2008, som det hele tiden har været meningen, nisteren ved jo selv, om der er udsendt papirer,
som ikke har taget Hanstholm med, men hvor
og aftalen skal dække anlægsarbejderne til ti
havne. Men da vi politisk fik presset igennem, at Hanstholm er gjort til noget, som skal med i anden omgang.
otte øvrige havne kommer med, sagde vi også,";Ole Vagn Christensen
167379;Time;"at vi vil finde pengene til dem.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Derfor er det sådan set, jeg spørger: Er alt det
her sagt uden troværdighed? Er det virkelig tro- Ja tak. Ministeren.";Kl. 15:37
167580;Time;"værdigheden, man nu vil til at sætte over styr
Transportministeren
(Carina
Christensen):
fra Venstres og fra De Konservatives side, når
man tager op til området og siger: I skal nok reg- Jeg kan fuldt ud bekræfte, at i det forsøg, der er
planlagt til at starte op til efteråret, der er, som
ne med, at I er med fra første færd? Ministeren
vil jo ikke bekræfte, at de er med fra første færd. det ser ud nu og inden for den ramme på de 85";Kl. 15:37
168027;Time;"mio. kr., Hanstholm Havn ikke med. Der er for
øvrigt en række andre havne, som også har ønTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
sket at komme med i forsøget, der heller ikke er
Ja tak. Transportministeren.
med.";Kl. 15:36
168250;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Transportministeren.

828

Onsdag den 16. januar 2008 (S 333)

Vi har klart blik for den regionale udvikling,
og at der også skal være udvikling i yderområderne, men jeg må understrege, at der her er tale
om et forsøg. Vi ønsker at få testet de her modulvogntog på en begrænset del af vejnettet. Det er
også noget, som de gjorde i andre lande, da de
skulle starte op med de her modulvogntog. Et
sted skal man jo starte. Men vi er ved at se på de
ønsker, der er kommet ind fra hele landet, og ønsket fra Hanstholm Havn bliver selvfølgelig
også vurderet.";Kl. 15:34
168863;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet. Det næste
spørgsmål er også stillet til transportministeren,
og det er af lur. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:38
169043;Time;"Spm. nr. S 333
4) Til transportministeren af:";Kl. 15:38
169109;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at finde en anden
rengøringsplads til DSB-tog som erstatning for
den nuværende ved Lindholm Station, Nordjylland, der blev taget i brug den 7. januar 2007, da
naboerne er meget generet af røg- og støjgener
fra de holdende og ventende tog?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Transp or tministeren.";Bjarne Laustsen
169457;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Både min forgænger og jeg selv har tidligere
svaret skriftligt på spørgsmål fra Folketinget om
denne sag. Senest har jeg den 12. december 2007
besvaret spørgsmål nr. S 9. Det fremgår af det
svar, at DSB nu overholder det påbud, man har
fået af Aalborg Kommune vedrørende anvendelse af rengøringsstationen ved Lindholm Station.
Det er de lokale myndigheder, der giver tilladelse til at opføre rengøringsstationen, og DSB
er herefter forpligtet til at overholde nærmere
specificerede miljøkrav. DSB har indskærpet
over for sit personale, at togenes motorer skal
standses efter ankomst til rengøringsstationen
for at nedsætte generne for omgivelserne. DSB
har således gjort en indsats for at reducere generne for naboerne og overholder som nævnt
påbuddet fra Aalborg Kommune. Jeg agter derfor ikke at foretage mig yderligere i sagen på nuværende tidspunkt.";Kl. 15:38
170364;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:39
170436;Time;;Kl. 15:39
170456;name_party;":
Tak for svaret. Det lyder rigtig trist, at ministeren ikke vil foretage sig noget i en sag, der volder borgerne i og ved Lindholm Station så store
kvaler, som det rent faktisk er tilfældet. Jeg håber, ministeren er bekendt med, at det er en sag,
der har stor bevågenhed, og derfor synes jeg ikke, at ministeren skal sidde på hænderne i den
her sag.
Når ministeren siger, at det er de lokale myndigheders ansvar, at der gives en tilladelse, kan
ministeren så bekræfte, at der ikke har været
foretaget nogen beboerhøring, men at der lige
pludselig den 20. januar 2007 holdt et tog i 47
minutter 15 m fra nærmeste nabo med larmende
motorer? Fyret var selvfølgelig også i gang på
toget. Jeg synes ikke, det er rimelige vilkår i dagens Danmark over for borgerne, at man slet
ikke foretager en nabohøring eller noget som
helst, når man laver så stort et anlæg som det
her.
Så er der spørgsmålet, om DSB overholder
påbuddet. Der har de jo bare tørret ansvaret af
på lokoførerne. De står i en meget, meget vanskelig situation. Hvis man havde lavet en grundig research og overvejelser om, hvilke forhold
der skulle være omkring sådan en rengøringsog holdeplads, er spørgsmålet, om ikke den i det
hele taget er fejlplaceret. Det er det, jeg spørger
ministeren om: Var det ikke bedre at overveje at
flytte rengørings- og holdepladsen, da der ikke
har været en ordentlig og egentlig sagsbehandling med hensyn til at placere den lige nøjagtig
der?";Bjarne Laustsen
171902;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:41
171964;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg er sådan set godt klar over, at det er en sag,
der har haft meget stor bevågenhed. Jeg har
også svaret på flere spørgsmål i den her sag. Jeg
føler også med de mennesker, der hidtil må have
følt sig generet.
Det er de lokale myndigheder, der giver tilladelsen til at opføre de her rengøringsstationer.
Der har været en dialog mellem DSB og Aalborg
Kommune, og som jeg har forstået det, overholder DSB nu det påbud, man har fået fra Aalborg
Kommune netop vedrørende anvendelse af ren-

Onsdag den 16. januar 2008 (S 333)
gøringsstationen ved Lindholm Station. Vi ved
så også, at DSB har indskærpet over for sit personale, at de skal sørge for at standse de her motorer efter ankomst til rengøringsstationen for at
nedsætte generne for omgivelserne. Det er det,
jeg mener der er at gøre her og nu. Det er Aalborg Kommune, der skal løse den her sag, og
som jeg forstår det, overholder DSB nu det påbud, man har fået fra Aalborg Kommune. Det er
et lokalt ansvar.";Kl. 15:41
172979;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:42
173050;Time;;Kl. 15:42
173070;name_party;":
Jamen jeg synes, at ministeren snakker udenom.
Ministerens medfølelse over for de beboere, der
er ramt af det, er selvfølgelig værd at have med i
den her betragtning, men de er aldrig nogen sinde blevet spurgt. De er aldrig blevet spurgt, om
de synes, at det er en god idé, at der fra kl. 6.00
om morgenen til kl. 22.00 om aftenen holder et
larmende tog i 47 minutter ud af hver eneste time.
I alle mulige andre byggesagsbehandlinger er
man inde at spørge naboerne. Der må være et
særligt forhold mellem DSB og kommunerne
med hensyn til et anlæg som det her, da der ikke
er foretaget nabohøring. Ministeren må også
være bekendt med, at det er der rent faktisk ikke
foretaget. Og det er jo udelukkende ministerens
og DSB's ansvar at sørge for byggesagsbehandlingen, og at man har det godt med det i det omgivende samfund. Der skal selvfølgelig være lokaltrafik osv., men ministerens medfølelse kan
ikke bruges til noget, hvis man ikke vil foretage
en aktiv handling. Kommunen siger jo, at den
har fået pålæg om, at der skal laves en rengøringsholdeplads, men naboerne er ikke blevet
spurgt.
Jeg synes heller ikke, at det er rimeligt, at det
er togpersonalet, lokoføreren osv., der skal leve
med de her gener. Jeg synes ikke, at det er en rigtig og rimelig placering, når der kun er 15 m til
naboer og parcelhuse. Det synes jeg bare at man
skal tage med i overvejelserne. Der er også en
drøftelse af at udvide nærbanen, og så kunne
man måske i den forbindelse overveje at flytte
det.";Bjarne Laustsen
174563;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Transportministeren.

829";Kl. 15:43
174640;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg er sådan set enig i, at det altid er en god idé
at høre naboerne til sådan noget her. Det håber
jeg også at man gør, ikke mindst de steder, hvor
man er forpligtet til det.
Med hensyn til muligheden for, at jeg som
transportminister eller vi her på Christiansborg
skal gå ind og blande os i, hvor de her rengøringsstationer skal være, er det nu en gang min
vurdering, at det ikke er min opgave at bestemme, hvor DSB skal placere sine forskellige anlæg. Det er de lokale myndigheder, der giver tilladelse til at opføre de her rengøringsstationer,
og herefter er DSB forpligtet til at leve op til de
miljøkrav, som kommunen udsteder. Denne ansvarsfordeling synes jeg sådan set at der er god
grund til at holde fast i.";Kl. 15:43
175411;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn som medspørger.";Kl. 15:44
175494;Time;;Kl. 15:44
175511;name_party;":
Jeg synes jo, at vi ser et eksempel på, at ministeren virkelig prøver at tale uden om det ansvar,
som ministeren har, for ministeren er den overordnede ansvarlige for DSB.
Her er DSB i en situation, hvor de hver eneste
dag generer borgerne i deres eget hjem. Der er
tale om børn, der ikke kan sove om natten: der
er tale om folk, der får forstyrret deres nattesøvn. Det er virkelig et overgreb på folk, at DSB
har valgt at placere en rengøringsstation så tæt
på, nemlig 15 m fra parcelhusene.,
Her har ministeren altså et ansvar, for sådan
som jeg forstår det, er kommunen i den her situation mere eller mindre magtesløs, fordi DSB
har en særlig status i forhold til de her miljøhensyn og andre ting. Jeg synes, at det er bekymrende, at ministeren slår det hen med, at ministeren
har svaret på både det ene og det andet spørgsmål. I al den tid, hvor ministeren har skudt processen ud, er der altså borgere, som lider under
den her larm fra DSB.
Det seneste, ministeren har gjort, var i et svar
til mig at skrive, at DSB var blevet påbudt at
indskærpe over for medarbejderne, at de skulle
slukke for lokomotivets motor. Det er altså at
lægge et psykisk pres på nogle lokoførere, hvor
det eneste, de har gjort, er at passe deres arbejde.
Nu kommer de lige pludselig i konflikt med beboerne, fordi det er dem, der får ansvaret. Sagen
er, at man ikke uden videre kan slukke for et lo-

830

Onsdag den 16. januar 2008 (S 333)

komotiv, uden at det har betydning for, hvornår
det kan køre igen.
Ministeren må tage et ansvar, og jeg synes, at
ministeren her skal tilkendegive, at ministeren
vil skifte kurs og indskærpe over for DSB, at der
er tale om, at der skal flyttes en rengøringsstation.";Rasmus Prehn
177212;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Transportministeren.";Kl. 15:46
177283;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne gentage, at det ikke er min opgave
at bestemme, hvor DSB skal placere sine forskellige rengøringsanlæg. Det er de lokale myndigheder, der bestemmer, og det er dem, der giver
tilladelse til at opføre de her rengøringsstationer.
I det her tilfælde ligger ansvaret altså hos Aalborg Kommune.
Jeg har forstået, at der har været problemer
med at leve op til de specificerede miljøkrav, der
har været udstedt af Aalborg Kommune. Men
som jeg forstår det, er situationen nu den, at
Aalborg Kommune anerkender, at DSB skal leve
op til de her skærpede miljøkrav. Så der er lokalt
taget hånd om det, og det er dem, der sidder
med ansvaret.";Kl. 15:46
177978;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:46
178046;Time;;Kl. 15:46
178063;name_party;":
Virkeligheden er jo bare, at borgerne i området
ved hjælp af hjemmeoptaget video og andet kan
dokumentere, at problemet ikke er løst, at der
stadig væk er larm meget tæt på privat beboelse.
Og så kan vi jo bruge meget tid på at sende aben
videre til andre, men er det ikke på tide efter et
års tid, hvor det her har stået på, og hvor vi har
stillet spørgsmål på spørgsmål til ministeren ganske vist også den tidligere minister - at den
nuværende transportminister så siger: O.k., det
kan ikke blive løst på anden måde, så jeg indskærper over for DSB, at den her station simpelt
hen skal flyttes?
Der er jo trods alt tale om relativt beskedne
anlægsudgifter ved at placere den her rengøringsstation et andet sted. Der kan ministeren
altså løse et problem for rigtig mange mennesker, og det synes jeg ærlig talt at ministeren
skulle gøre.";Rasmus Prehn
178911;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Transportministeren.";Kl. 15:47
178983;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg synes sådan set, at der er meget sund fornuft
i at sige, at placeringen af sådan nogle rengøringsstationer er en afgørelse, der skal træffes lokalt. Jeg tror sådan set, at man i langt, langt de
fleste tilfælde vil være bedst til ude lokalt at tage
stilling til, hvor man mest hensigtsmæssigt kan
placere de her rengøringsstationer. Så derfor synes jeg, at vi skal holde fast i den nuværende ansvarsfordeling. Det er kommunernes ansvar det er dem, der skal give tilladelse til, hvor de
her rengøringsstationer skal opføres, og det er
dem, der skal føre tilsyn med, at de specificerede
miljøkrav bliver overholdt.
Her er det Aalborg Kommune, der har ansvaret og har tilsynet med rengøringsstationen, og
jeg bakker selvfølgelig op om, at de skal påtale
det over for DSB, og at DSB skal overholde de
regler, der er udstedt af Aalborg Kommune.
Men jeg synes ikke, at man skal bryde med, at
det er bedst, at man ude lokalt træffer afgørelse
om, hvor man mest hensigtsmæssigt placerer de
her rengøringsstationer.";Kl. 15:47
180045;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:48
180116;Time;;Kl. 15:48
180136;name_party;":
Ministeren sagde, at beboerne selvfølgelig skal
høres, og jeg forstår det sådan, at ministeren
indrømmer her i dag, at det var en fejl, at beboerne i området ikke blev hørt, før man gik i gang
med at etablere et bekosteligt rengøringsanlæg
ved Lindholm Station.
Jeg vil gerne spørge ministeren om, hvordan
det kan være, at man ikke har undersøgt for lavfrekvensstøj. Det er et af de særlige problemer
her. Det er en lavfrekvent støj, som er ret modbydelig og ubehagelig. Det har aldrig nogen sinde været undersøgt. Vil ministeren på baggrund
af de drøftelser her tage initiativ til, at DSB undersøger, hvad der er af lavfrekvent støj i området?
Så kan jeg forstå, at ministeren siger, at det er
Aalborg Kommunes ansvar, men Aalborg Kommune siger, at de har kørt det lige efter bogen.
DSB må have en særstatus, der betyder, at de
kan etablere sådan nogle anlæg, uden at kommunen skal indkalde til nabohøring. Derfor synes jeg, at hvis ministerens meldinger fra før
om, at det er forkert, at beboerne ikke blev hørt,
skal holde stik, så må det jo så også være ministerens ansvar, at de ikke er blevet hørt, og så

Onsdag den 16. januar 2008 (S 318)

831";Bjarne Laustsen
181301;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Infrastrukturkommissionen har kortlagt behovet for udviklingen af hele Danmarks infrastruktur frem mod 2030. Kommissionens analyser og anbefalinger er baseret på en kortlægning
af de aktuelle udfordringer på infrastrukturområdet og på prognoser for den fremtidige trafikudvikling for både vej- og banenettet. Der er tale
om et grundigt og fagligt velfunderet stykke arbejde, der i hele sin tilgang til problemstillingen
er uden sidestykke i danmarkshistorien.
Med hensyn til infrastrukturen i Nordjylland
har jeg noteret mig, at kommissionen bl.a. anbefaler, at en udvidelse af kapaciteten ved krydsningen af Limfjorden indgår i prioriteringen af
infrastrukturinvesteringerne i de kommende år.
På baneområdet anbefaler kommissionen etablering af hurtigere tog mellem København,
Odense, Århus og Aalborg.
Regeringen vil på baggrund af bl.a. Infrastrukturkommissionens analyser nu gå i gang
med at udarbejde et oplæg til en ny investeringsplan på infrastrukturområdet. Planen vil
omfatte gennemførelse af en række anlægsprojekter m.v., hvor der foreligger eller i løbet af
året vil blive færdiggjort beslutningsgrundlag.
Endvidere vil regeringen pege på en række vejog baneprojekter, hvor der i de kommende år
skal udarbejdes nyt beslutningsgrundlag.
Jeg vil lægge meget vægt på, at den åbne arbejdsform, som Infrastrukturkommissionen har
anvendt, videreføres i den næste fase. Jeg planlægger derfor som led i arbejdet at arrangere besøg i de enkelte landsdele med henblik på at";Kl. 15:50
182830;Time;"drøfte ønsker og behov i forhold til den kommende investeringsplan. I den forbindelse ser
Spm. nr. S 318
jeg frem til mit besøg i Nordjylland, hvor vi kan
få lejlighed til at drøfte infrastrukturen i netop
5) Til transportministeren af:
Nordjylland.";Kl. 15:50
183100;name_party;:;Bjarne Laustsen
183111;Time;"Er ministeren enig med InfrastrukturkommissiTredje
næstformand
(Holger
K.
Nielsen):
onen i, at den nedprioriterer infrastrukturen i
Tak til ministeren. Hr. Bjarne Laustsen.
Nordjylland, idet der er store flaskehalsprobleKl. 15:52
mer ved de eksisterende Limfjordsforbindelser,";Kl. 15:52
183408;name_party;":
at man har de dårligste jernbaneskinner og -signaler i landet, og at der derfor mangler konkrete Ministeren skal være så »møj« hjertelig velkommen til Nordjylland, men ikke mindst til Vendtiltag til disse store problemer, hvis vi skal have
syssel i den forbindelse, for selv om jeg ikke tror,
et land i balance?
at det skulle være ministeren ubekendt, er det jo
sådan, at Danmark går længere end til LimfjorTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
den. Der er faktisk over 100 km fra Aalborg til
Transportministeren.
Skagens Gren, og vi kan tage Læsø med. Så der
er faktisk ret mange og store strækninger. Det er
derfor, det er fint, at nogle har kigget grundigt

kunne man jo have kørt det som en ren byggesagsbehandling.
Derfor synes jeg, at DSB og ministeren i denne sag har misbrugt deres status til at opføre et
rengøringsanlæg på en plads, hvor det er til så
stor gene for de beboere, der bor 15 m fra det her
anlæg.";Bjarne Laustsen
184341;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Transportministeren.";Kl. 15:49
184412;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg er ikke bekendt med, at DSB skulle have en
speciel særstatus i sådan nogle spørgsmål. Det
er de lokale myndigheder, der træffer afgørelse
om, hvor de her rengøringsstationer skal ligge,
og det er dem, der skal give tilladelsen, og det er
også dem, der står for tilsynet. Men jeg skal da
gerne gå tilbage og undersøge, om der skulle
ligge en sådan særstatus for DSB - det kan jeg
ikke umiddelbart forestille mig, men vi kan godt
få tjekket op på det, og jeg vil gerne vende tilbage med det til hr. Bjarne Laustsen.
Jeg kender ikke processen, og hvad der har
været af høringer osv., men jeg går selvfølgelig
ud fra, at Aalborg Kommune, som har ansvaret i
den her sag, har levet op til reglerne, som de nu
skal, inden de har givet den her tilladelse til opførelsen af rengøringsstationen.";Kl. 15:49
185254;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet. Det næste
spørgsmål er også stillet til transportministeren
og også af hr. Bjarne Laustsen.

832

Onsdag den 16. januar 2008 (S 318)

på det, men ikke mindst ministerens forgænger,
som også er valgt i Nordjylland, har sagt: I skal
bare vente og se, nu kommer Infrastrukturkommissionen, og så kan vi tage nogle initiativer.
Vi har virkelig ventet spændt på nogle konkrete initiativer, for jeg vil gerne gøre ministeren
opmærksom på vores problemer. Det er vores
skinnenet. Vi har kun ét spor i Vendsyssel. Det
er der mange mennesker der ikke kan forstå,
men det har vi så klaret os med i nogle år. Vi
burde have to, men vi har altså klaret os med et.
Det er de ældste skinner i landet, vi har de ældste signalsystemer, og det gør, at togene skal
vente på hinanden, og derfor er der en meget
langsommelig togdrift i Vendsyssel. Så det hjælper ikke noget, at man bare siger, at togforbindelsen mellem Aalborg og København skal være
hurtigere. Det hjælper altså ikke meget, hvad
angår vendelboernes pendling.
Dernæst er der, hvad ministeren selv er inde
på, Limfjordskrydsningen. Tunnellen er over 40
år gammel, Limfjordsbroen er meget ældre, og
det gør, at der altså er flaskehalse. Det drejer sig
om voldsomme trafiktal på 60.000-70.000 biler,
der alene kører igennem Limfjordstunnelen
hver eneste dag. Den er udsat for reparationer,
nedlukninger osv. Der sker i øvrigt mange ulykker derude, og derfor har vi jo behov for øget kapacitet på det område, eventuelt også det, som
nogle har foreslået, nemlig en vestlig forbindelse. Jeg tror, at nordjyderne er åbne, bare der
kommer en forbedring, for hvis der ikke bliver
foretaget investeringer, vil de anlæg, der allerede eksisterer, blive yderligere nedslidt, og der vil
blive større og større kapacitetsproblemer. Det
er jo ikke ligefrem, fordi nogen forventer, at der
bliver mindre trafik.
Så der er altså behov for en opgradering på
det her område. Det håber jeg ministeren er enig
i.";Kl. 15:50
187274;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Transportministeren.";Kl. 15:54
187345;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Først og fremmest vil jeg gerne sige tak for invitationen, også til Vendsyssel, og jeg skal gerne
sørge for også at komme op i det område, når jeg
kommer til Nordjylland.
Jeg er sådan set enig i og også interesseret i at
høre om alle de problemer, der bliver peget på
her. Kommissionen blev nedsat med et meget
bredt kommissorium på den måde, at de skulle
kigge på hele landet. Jeg ved, at man overalt i

Danmark har ventet i spænding på at se: Hvad
er der netop lige til vores område? Og det har
man selvfølgelig også, helt forståeligt, gjort i
Nordjylland.
Som sagt går vi i gang med arbejdet med udarbejdelsen af den kommende investeringsplan,
som regeringen vil præsentere ved udgangen af
2008. Nu har vi selvfølgelig den store rapport fra
kommissionens medlemmer, fra alle eksperterne, der har talt nu, og jeg vil så bruge tiden, indtil vi skal præsentere den endelige investeringsplan, til at komme rundt i landet og høre om de
lokale ønsker. Og vi kan så se på Limfjorden, når
vi kommer op til Nordjylland, og på skinnenettet og også på signalsystemerne. Det vil være
meget aktuelt. Jeg ser frem til besøget deroppe.";Kl. 15:54
188521;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:55
188592;Time;;Kl. 15:55
188612;name_party;":
Men det, der bekymrer mig og mange andre
nordjyder, er, at man kommer med den her plan,
og så siger man, at den skal gælde frem til 2030.
Hvis der ikke bliver taget konkrete initiativer på
jernbaneområdet, ved Limfjordskrydsningen og
andre steder i Thy osv., som min kollega hr. Ole
Vagn Christensen lige har nævnt, jamen så risikerer vi, at vi ikke har et land i balance.
Det er fint, at der bliver foretaget investeringer andre steder, men man skal altså se sådan på
det, at vi skal have et land, der er i balance. Derfor skal man sørge for, at det bliver en grundig
overvejelse, således at ingen regioner bliver ladt
i stikken her, for ellers kan vi jo se for os, at vi i
Nordjylland ikke kommer på nogen plan før efter 2030. Og vi ved, at sådan nogle byggeprojekter har en rigtig lang planlægningsperiode og
byggeperiode, inden de kan tages i brug til gavn
for nordjyderne.
Derfor er det overordentlig vigtigt for mig at
få sagt, at vi altså skal have Nordjylland og
Vendsyssel på landkortet og med i de her overvejelser. Det skal være konkrete projekter. Det er
ikke nok bare at påpege, at der er et problem,
som Infrastrukturkommissionen har gjort. Der .
skal også handling bag ordene.";Bjarne Laustsen
189815;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:56
189877;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg hører jo ønskerne fra den lokale repræsentant fra Nordjylland, og det synes jeg

(105)
Onsdag den 16. januar 2008 (S 318)
også er godt. Og det er jo også helt rigtigt og vigtigt, at man får fremført ønskerne i tide. Men der
bliver som sagt god tid og også god lejlighed til
at drøfte de forskellige muligheder det næste
halve år, ikke mindst når jeg kommer op til
Nordjylland.
Vi skal nu i gang med at udarbejde en meget
vigtig og storstilet investeringsplan, når det gælder infrastrukturen, og der er det vigtigt, at vi
ser på landet som helhed. Selvfølgelig skal vi
bruge pengene der, hvor behovet er størst, og
der, hvor det er mest hensigtsmæssigt at sætte
ind, men vi skal også have blik for, at hele landet
selvfølgelig skal fungere, og det er jo netop derfor, jeg vil tage rundt i alle regionerne og indgå i
en dialog og få vist forskellige projekter lokalt,
inden vi træffer den endelige afgørelse.";Kl. 15:56
190847;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn som medspørger.";Kl. 15:57
190930;Time;;Kl. 15:57
190947;name_party;":
Det er meget glædeligt, at ministeren er positiv
og åben over for at komme på besøg i Nordjylland og også lytte til de problemstillinger, vi har
i det nordjyske. Det vil jeg gerne takke for.
Når det så er sagt, kan jeg ikke lade være med
at tænke, at det infrastrukturarbejde, der er blevet lavet, tilsyneladende i for ringe grad har lagt
vægt på, at der også er et regionalt hensyn at tage. Når ministeren taler om behov, virker det,
som om der er for snævert et fokus på lige præcis trafiktal, hvorimod det med regional udvikling, det med at skabe muligheder for en region
som f.eks. Nordjylland, i alt for ringe grad er taget med ind. Og der er jo store behov, hvis det er
sådan, at vi ikke skal få nærmest katastrofale infrastrukturelle problemer i det nordjyske.
En anden problemstilling, man kan sige der
heller ikke er taget tilstrækkeligt højde for i infrastrukturarbejdet, er jo forholdet til klimaet, og
det er jo også en kritik, der har været rejst andre
steder. Jeg tror, at hvis det var, at man havde taget det perspektiv ind, så havde man også været
nødt til at forholde sig til det problem, at der er
massiv trængsel og dermed også en masse C02udslip omkring Skalborg Bakke i Aalborg, hvor
kommunen jo har gjort alt, hvad de kan, for netop at lave vejanlæg og andet. Det sidste, man
mangler, er en tilkørsel til motorvejen, så man
ikke skal holde i kø inde i Aalborg, men kan
køre på motorvejen. Og hvis C02-parametret
var med i infrastrukturarbejdet, så er jeg sikker
på, at man også havde tilgodeset det.

833

Så spørgsmålet om det regionale og spørgsmålet om klima vil jeg gerne have ministeren til
også at komme ind på, set i et nordjysk perspektiv.";Rasmus Prehn
192628;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Transportministeren.";Kl. 15:59
192699;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jamen helt overordnet vil jeg sige, at jeg faktisk
synes, det er en rigtig god rapport, der er kommet fra Infrastrukturkommissionen. De har haft
et år til at kigge på infrastrukturudviklingen i
hele Danmark frem mod år 2030, og det er faktisk et godt og gennemarbejdet stykke arbejde,
de har leveret til os.
Jeg er måske ikke helt enig i, at jeg ikke synes,
at man har kigget på den regionale udvikling og
de regionale hensyn. Men det er jo netop sådan
noget, vi har lejlighed til at forvente i løbet af det
næste halve år, når vi skal til at planlægge de
fremadrettede investeringer i Danmarks infrastruktur, og der er det jo vigtigt, at vi kommer
omkring alle de temaer, og at vi også lytter til
ude lokalt, hvilke ønsker og behov man har.
Men jeg synes rent faktisk, at man også har kigget på, hvordan man eksempelvis kunne koble
yderområderne ind til de centrale statsvejnet via
de her hængsler, som er en af anbefalingerne i
rapporten. Men jeg indgår gerne i en videre dialog om det, for det er selvfølgelig vigtigt, at hele
landet føler, at det er det rigtige, vi gør, når vi nu
skal ind og investere.
Klima har været et stort tema. Jeg synes sådan
set, at de er godt omkring det i rapporten. De er
blevet bedt om at aflevere en rapport, der skulle
handle om trafik og infrastruktur, men en af de
helt store anbefalinger er jo netop C02-udledningen fra transportsektoren, og der går regeringen nu i gang med at udarbejde en COTstrategi.
Den dag vi til efteråret præsenterer den samlede
investeringsplan, vil vi sideløbende præsentere
en strategi for en reduktion af transportsektorens C02-udledning.";Kl. 15:59
194357;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 16:00
194425;Time;;Kl. 16:00
194442;name_party;":
Som ministeren sikkert er bekendt med, opererer man i det nordjyske med at give et slag på tasken, og det, vi kunne have brug for her, var jo
ud over at snakke om, at ministeren vil tage til
det nordjyske i løbet af et halvt år, at få sådan et

834

Onsdag den 16. januar 2008 (S 330)

kvalificeret slag på tasken i forhold til: Hvornår
kan vi i Nordjylland se frem til at få tidssvarende skinnenet, tidssvarende signaler, en udvidelse af kapaciteten ved Limfjordskrydsningen og
endelig en løsning af problemet ved Skalborg
Bakke? Kan vi få et sådant nordjysk slag på tasken fra ministeren?";Rasmus Prehn
195045;Time;;Kl. 16:01
195084;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
195117;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Altså, jeg vil afholde mig fra at fortælle, hvilken
rolle Nordjylland kommer til at spille i den endelige investeringsplan. Hvis vi skal være lidt
konkrete, kan vi sige vedrørende skinnenet og
vedrørende signaler, at der er det jo besluttet, at
vi skal have en genopretning af skinnenet og
signaler. Jeg er blevet orienteret om, at når det
gælder signalerne, så bør vi kigge på Nordjylland som et af de første steder i landet, og det
har vi blik for i det kommende arbejde. Så konkret vil jeg i hvert fald gerne være.";Kl. 16:01
195687;Time;;Kl. 16:01
195726;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
195768;Time;;Kl. 16:01
195788;name_party;":
Nu er det jo ikke en hvilken som helst region, vi
taler om. Det er jo en region, som også har færgeforbindelser - flere af dem endda - til Skandinavien fra både Hanstholm, Hirtshals, Frederikshavn, Skagen osv., og det er jo vigtigt at opretholde dem. Jeg skal beklage, at godstransporten er blevet droslet så meget ned, som tilfældet
er. Skagen har en fiskeindustri, som sender meget fiskeolie rundt i Europa, og det er fornuftigt
at transportere den på et tog, så derfor er det
også et spørgsmål om, hvordan vi fortsat kan
opretholde godstransporten i det nordjyske område.
Så vil jeg også gerne sige, at hvis det er sådan,
at man skal foretage nogle investeringer, så er
det også klogt at vide, hvem der skal betale regningen. Derfor har jeg også det spørgsmål, om
det er ligegyldigt for ministeren, om det eventuelt er en udvidelse af den eksisterende tunnelforbindelse, eller om det er en ny og tredje Limfjordsforbindelse, der er tale om. Der er ingen
tvivl om, at man skal have den, men spørgsmålet er, hvem der skal betale regningen, om det
skal være en delt finansiering sammen med de
andre kommuner i det nordjyske og staten, eller
om staten vil påtage sig det ansvar at sørge for,

at den nord- og sydgående forbindelse er i orden. Staten har ansvaret for det overordnede
vejnet, og derfor vil en udvidelse af tunnellen
udelukkende også være et statsligt ansvar og
dermed også en økonomisk forpligtelse.";Bjarne Laustsen
197213;Time;;Kl. 16:03
197252;title_name;":
Så er det ministeren for det sidste svar.";Helge Adam Møller
197305;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg er sådan set enig i, at vi også skal have blik
for godstransporten, og det er heldigvis også et
af de meget store temaer i kommissionens rapport. Der skal vi selvfølgelig også se på de godsterminalpunkter, man måtte have i Nordjylland,
og hvordan vi kan fremtidssikre dem, så dem
synes jeg også vi skal runde og eventuelt også
besøge, når jeg kommer til Nordjylland.
Med hensyn til Limfjorden kan jeg i hvert fald
garantere hr. Bjarne Laustsen, at vi vender tilbage til den, og at der nok skal blive rig lejlighed til
at drøfte, hvad der skal ske med den eventuelt
tredje forbindelse.";Kl. 16:03
197946;Time;;Kl. 16:03
197985;title_name;":
Hermed er spørgsmålet slut, og vi går til næste
spørgsmål. Det er til transportministeren, og det
er fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
198118;Time;"Spm. nr. S 330
6) Til transportministeren af:";Kl. 16:03
198181;name_party;":
Mener ministeren, at det var rimeligt, at den tidligere transportminister nedlagde veto mod at
inddrage roadpricing i Infrastrukturkommissionens konklusioner, og vil ministeren fastholde
sin modstand mod roadpricing i de kommende
forhandlinger om fremtidens investeringer i infrastrukturen?";Per Clausen
198512;title_name;":
Det er først transportministeren.";Helge Adam Møller
198557;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Regeringen har udstukket rammerne for arbejdet i Infrastrukturkommissionen i et kommissorium, der blev udarbejdet i efteråret 2006.
Af kommissoriet fremgår det, at kommissionen er sat i verden for at analysere udfordringerne, udviklingsmulighederne og Danmarks infrastrukturbehov i de næste 20-30 år. Det har været
vigtigt for regeringen, at Infrastrukturkommis-

Onsdag den 16. januar 2008 (S 330)
sionen havde en fokuseret indgang til løsningen
af problemerne. Kommissionens analyser viser,
'at der er store udfordringer forbundet med trafikken. Og de bliver ikke mindre. Kommissionen peger på, at det i høj grad handler om at se
på de enkelte transportformer - bane, vej, sø og
luft - i en sammenhæng og sikre, at de i et effektivt samspil kan være med til at løfte fremtidens
store transportopgaver.
Kommissionen har således fået til opgave at
se på den trafikale infrastruktur og ikke på finansieringen.
Jeg er enig i, at det har været et meget fornuftigt valg, at kommissionen ikke skulle tage stilling til skattepolitiske spørgsmål som f.eks. kørselsafgifter. Med den korte tidshorisont, der har
været for Infrastruktur kommissionens arbejde,
har det været helt afgørende, at der er fokuseret
konkret på opgaven. Det er lige netop det, et
kommissorium skal hjælpe med til, og jeg vil
gerne rose kommissionen for at have holdt sig
målet for øje i hele arbejdsprocessen. Nu har vi
med kommissionens arbejde et godt grundlag
for at træffe de konkrete beslutninger, der skal
være holdbare langt ud i fremtiden.";Kl. 16:04
200124;Time;;Kl. 16:05
200163;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
200201;Time;;Kl. 16:05
200218;name_party;":
Det er jo blevet fremført af adskillige af Infrastrukturkommissionens medlemmer, ikke
mindst af dem, som er blandt dem, der forsker i
de her ting, at det, der er problemet med, at man
ikke har inddraget kørselsafgifter, roadpricing,
bompenge osv., allerede på nuværende tidspunkt jo er, at det også vil ændre fordelingen
mellem de forskellige trafikformer, og derfor
handler det ikke kun om finansieringen, men
det handler om, hvordan man får flyttet transporten væk fra de mest C02~belastende områder
til nogle mindre C02-belastende områder. Pointen er jo, at det, hvis man beslutter sig til at ville
gøre noget, som for alvor reducerer transporten
på de C02-tunge områder, jo vil føre til, at de
fremskrivninger, som er i Infrastrukturkommissionens rapport, er forkerte, og at vi derfor skal
til at starte helt forfra. Og det er derfor, jeg synes, at ministeren mangler et godt svar på, hvorfor hele spørgsmålet om roadpricing, kørselsafgifter osv. ikke er inddraget i arbejdet.";Per Clausen
201210;Time;;Kl. 16:06
201249;title_name;":
Så er det ministeren.

835

. Kl. 16:06
Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg har da noteret mig, at der i hvert fald er et af
kommissionens medlemmer, der har været ude
og sige, at han godt kunne have ønsket sig, at
man bl.a. kunne have drøftet roadpricing under
arbejdet med Infrastrukturkommissionens rapport. Men det kommissorium, der var grundlaget for arbejdet, har jo været kendt for alle medlemmerne. Det har de vidst, da de sagde ja til at
indgå i det her meget vigtige arbejde.
Jeg synes, det er en rigtig god rapport, vi har
fået. Vi har ønsket at få belyst, hvordan infrastrukturen ser ud i Danmark i år 2030, hvor
væksten ligger, og hvor det er, vi vil se de helt
store trængsler. Det er den opgave, de er blevet
bedt om at løse for os, og det er den opgave, jeg
rent faktisk mener de har løst rigtig, rigtig godt.
Det er klart, når man laver et kommissorium, og
man sætter en kommission i gang med at arbejde - i det her tilfælde skulle de arbejde i ca. 12
måneder - så må man afgrænse opgaven og
bede om det konkrete, man ønsker at få belyst.
Det har vi gjort her, og jeg synes, af resultatet er
blevet rigtig godt.";Helge Adam Møller
202399;Time;;Kl. 16:07
202438;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
202476;Time;;Kl. 16:07
202493;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig så at spørge ministeren, om ikke hun er enig i, at det, hvis man bruger kørselsafgifter, bompenge, roadpricing, så
faktisk vil føre til, at man flytter trafik fra vejene
og over på f.eks. skinner, særlig hvis nogle af de
indtægter, man får fra de her afgifter, bruges til
at skabe forbedringer i den kollektive trafik, skabe forbedringer i togtrafikken. Hvis man derfor
beslutter sig til at bruge kørselsafgifter, vil det
have den konsekvens, at de forudsætninger, der
i dag ligger til grund for Infrastrukturkommissionens rapport, er forkerte.";Per Clausen
203074;Time;;Kl. 16:08
203113;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
203146;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Den dag, vi modtog rapporten fra Infrastrukturkommissionen, holdt vi jo et pressemøde på
Havreholm, og der tilkendegav statsministeren
og jeg selv og økonomi- og erhvervsministeren,
at vores ambition er, at flere danskere skal finde
det attraktivt at tage toget. Vi ønsker rent faktisk

836

Onsdag den 16. januar 2008 (S 326)

at styrke den kollektive trafik. Vi ønsker at flytte
flere fra bilen og over i togene.
Det kan man gøre på mange måder. Forudsætningen er selvfølgelig, at togene kører til tiden. Der er noget, der hedder Parker og Rejs,
som også er noget, der bliver peget på i kommissionen. Der er en masse forskellige knapper,
man kunne gå ind og skrue på, hvis det skal
være attraktivt for flere at tage toget.
Så er det rigtigt: Vil kørselsafgifter have en effekt? Det vil de givetvis. Hvis vi laver massive
kørselsafgifter for danskerne og brandskatter
dem fuldstændig, så ingen har råd til at køre en
bil, ja, så vil man jo nødvendigvis skulle transportere sig på en anden måde, og der vil det jo
være tog eller cykel eller at gå, der vil være oplagt.
Det er jo ikke sådan, at vi ikke vil have en debat om roadpricing, og jeg synes også, det er
fint, at vi får sat fokus på det. Det er jo noget, der
sker i andre lande. Men generelt synes vi, at
danskerne betaler meget, har meget dyre biler,
og der er i forvejen et højt skattetryk generelt, og
derfor har vi heller ingen aktuelle planer om at
indføre roadpricing.";Kl. 16:08
204632;Time;;Kl. 16:09
204671;title_name;":
Og så er det hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
204712;Time;;Kl. 16:09
204729;name_party;":
Jeg forstår godt, at regeringen ret klart har sagt lidt klarere for nogle måneder siden end nu - at
det her med kørselsafgifter og roadpricing er
man imod. Vi kan også drage den konklusion, at
det måske også er en af begrundelserne for, at
regeringen ikke har ønsket det undersøgt sagligt. Det er klart, at hvis man havde fået en saglig undersøgelse af, hvordan kørselsafgifter og
roadpricing sammen med nogle andre tiltag
kunne bruges som et element til at skabe en organisering af transportformerne, som miljømæssigt ville være bedre, og som ville medvirke til at
løse vores klimaproblemer, så ville man jo nå
frem til, at de synspunkter, som ministeren nu
fremfører, nemlig at det kræver en brandskatning og forskellige andre ting, intet har på sig.
Så man kunne jo godt have det synspunkt, at
ministeren sammen med regeringen i virkeligheden fortsat ønsker at leve i uvidenhed om de
muligheder, der er her, og at det har været baggrunden for, at man ikke har ønsket at få det
med i Infrastrukturkommissionens arbejde.";Per Clausen
205763;Time;;Kl. 16:10
205802;title_name;":
Så er det ministeren for det afsluttende svar.";Helge Adam Møller
205860;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg synes faktisk, at den debat, der er om roadpricing og kørselsafgifter osv., er interessant. Jeg
vil heller ikke udelukke, at man på sigt kunne gå
ind og undersøge det nærmere. Det var bare
ikke det, vi ønskede med Infrastrukturkommissionen. Der havde vi et meget præcist kommissorium. Vi ønskede at se på den trafikale infrastruktur: Hvor bevæger væksten i trafikken sig
hen frem mod år 2030, hvor vil trængslen være
størst, hvilke korridorer vil få mest behov for
massive investeringer?
Det er ganske rigtigt, at vi ikke ønskede, at
man skulle se på skattepolitiske spørgsmål omkring finansieringen af infrastruktur osv., men
jeg afviser da ikke, at man på et senere tidspunkt
vil kunne tage den diskussion op. Vi er ikke
principielt modstandere af kørselsafgifter eller
roadpricing. Og hvordan definerer man egentlig
det? Er broafgiften over Storebælt en kørselsafgift, eller er det roadpricing? På den måde kan
man ikke sige, at vi principielt er modstandere
af det, men vi synes, at de danske bilister og
danskerne i det hele taget betaler meget skat i
forvejen, og det lys skal man jo også se det i, når
man taler om roadpricing.";Kl. 16:10
207051;Time;;Kl. 16:11
207090;title_name;":
Hermed er dette spørgsmål slut.
Vi går til spørgsmål nr. 7. Det er også til transportministeren, og det er stillet af hr. Jens Christian Lund.";Helge Adam Møller
207244;Time;"Spm. nr. S 326
7) Til transportministeren af:
Jens Christian Lund (S):
Finder ministeren det rimeligt, at kommuner i
dag har et efterslæb på 14 mia. kr. alene til vedligeholdelse af vejbelægningen på de kommunale
veje?
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ved naturligvis godt, at spørgsmålet
formelt burde være stillet til KL og de forskellige
kommuner. Ved lovforslag nr. L 84, folketinget
2004-05, 2. samling (lov nr. 583 af 24. juni 2005)

Onsdag den 16. januar 2008 (S 326)
fordelte Folketinget vejene i statsveje (motorveje
og hovedveje) og i kommunale veje. Spørgeren,
der var ordfører på dette lovforslag, fik under
behandlingen af lovforslaget det indtryk, at
kommunerne ikke ved overtagelsen af veje fra
stat og amter ville komme i den klemme, de tilsyneladende er i nu. Spørgeren forventer, at ministeren klart kan redegøre for, om det er kommunerne, der ikke lever op til deres ansvar eller,
om det er staten, der ikke har kompenseret
nok.Spørgeren ved naturligvis godt, at spørgsmålet formelt burde være stillet til KL og de forskellige kommuner. Ved lovforslag nr. L 84, folketinget 2004-05, 2. samling (lov nr. 583 af 24.
juni 2005) fordelte Folketinget vejene i statsveje
(motorveje og hovedveje) og i kommunale veje.
Spørgeren, der var ordfører på dette lovforslag,
fik under behandlingen af lovforslaget det indtryk, at kommunerne ikke ved overtagelsen af
veje fra stat og amter ville komme i den klemme,
de tilsyneladende er i nu. Spørgeren forventer,
at ministeren klart kan redegøre for, om det er
kommunerne, der ikke lever op til deres ansvar
eller, om det er staten, der ikke har kompenseret
nok.";Kl. 16:11
208900;title_name;":
Først er det transportministeren.";Helge Adam Møller
208945;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Som hr. Jens Christian Lund jo selv skriver i sin
begrundelse for spørgsmålet, så burde han have
stillet spørgsmålet til kommunerne og KL. Det
fremgår af vejloven, at det er de enkelte vejbestyrelser, der har ansvaret for at opretholde en
passende vejvedligeholdelsestilstand på deres
vejnet. Det er derfor kommunernes ansvar at
prioritere vedligeholdelsesindsatsen på deres
veje, og så tager vi i staten, dvs.. Vejdirektoratet,
os af vedligeholdelsen af statens veje. Sådan har
det været i årevis, og det er jeg også helt sikker
på hr. Jens Christian Lund godt ved.
Den eneste ny opgave, kommunerne har fået
i den henseende, er at vedligeholde den del af
de tidligere amtsveje, som kommunerne har
overtaget ansvaret for. Og der vil jeg faktisk gerne knytte en enkelt bemærkning til den aftale
mellem staten og kommunerne om fordelingen
af de amtslige veje, som blev indgået i forbindelse med kommunalreformen, hvor amterne blev
nedlagt. De midler, som amterne tidligere havde
anvendt på vejvedligeholdelse, blev ved den lejlighed fordelt mellem staten og kommunerne,
og det skete efter nogle meget nøje fastlagte tek-

837

niske og økonomiske kriterier. Jeg mener, at det
vil føre for vidt at komme nærmere ind på dem
her.
Jeg fornemmer dog, at der kunne være behov
for større klarhed om, hvordan aftalen konkret
ser ud, og hvordan fordelingen har været, og
derfor vil jeg meget gerne tilbyde at fremsende
en beskrivelse af de anvendte kriterier og også
den endelige fordeling mellem kommunerne og
staten over til Folketingets Trafikudvalg.
Samtidig vil jeg som statslig vejbestyret gerne
sige, at det ikke er mit indtryk, at staten har fået
for meget i forbindelse med den deling.";Kl. 16:11
210681;Time;;Kl. 16:13
210720;title_name;":
Så er det hr. Jens Christian Lund.";Helge Adam Møller
210766;Time;"Jens Christian Lund (S):
Først vil jeg selvfølgelig gerne takke ministeren.
Jeg forstår, at ministeren er enig i, at beløbet
mindst er de her 14 mia. kr. Jeg forstår også, at
ministeren er opmærksom på, at en række af vejene er overgået fra andre myndigheder til kommunerne. Jeg forstår, at ministeren i den her sag
lægger al skylden eller næsten al skylden over
på borgmestre og formænd for tekniske udvalg.
Jeg er glad for, at vi får en orientering om,
hvor stor en del af disse veje der er blevet tilført
kommunerne, hvordan standarden er der, og
om vi kan være sikre på, at det ikke er medvirkende til, at kommunerne i dag er i den økonomiske situation, som de er i.
Jeg synes egentlig, det er meget alvorligt, at vi
har et efterslæb bare på asfalt på 14 mia. kr. i dette land - alene i kommunerne.";Kl. 16:13
211579;Time;;Kl. 16:14
211618;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
211651;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Der bliver spurgt, om jeg kan bekræfte det her
beløb på 14 mia. kr. Som jeg har forstået det, er
det asfaltindustrien, som har regnet sig frem til,
at der er et vedligeholdelsesefterslæb i kommunerne på de her 14 mia. kr., og jeg ved så ikke,
hvilke interesser asfaltindustrien kunne have i at
komme med det her tal, men det er i hvert fald
sådan jeg har hørt at det tal skulle være kommet
frem.
Alt andet lige er det kommunerne, der har
ansvaret for at vedligeholde deres egne veje, og
hvis der er et efterslæb, er det deres opgave i givet fald at få rettet op på det. Det er jo den lokale
prioritering, de må foretage i kommunerne over

838

Onsdag den 16. januar 2008 (S 326)

hele landet. Det er ikke noget med, at jeg vil bebrejde borgmestre og kommunalpolitikere osv.
noget, men det er deres ansvar, og derfor forventer jeg selvfølgelig også, at de lever op til det ansvar.";Kl. 16:14
212584;Time;;Kl. 16:15
212623;title_name;":
Så er det hr. Jens Christian Lund.";Helge Adam Møller
212669;Time;"Jens Christian Lund (S):
Er ministeren enig i, at Infrastrukturkommissionen jo gjorde opmærksom på, at næsten uanset
hvad vi laver, vil transportbehovet forøges i det
her land? Vi har erfaring med, at når trafikken
har problemer med at være på de statslige veje,
vil den helt naturligt komme over på de kommunale veje. Det vil medføre, at vi i hvert fald
nu har et meget stort efterslæb vedrørende asfalt, og det vil også medføre, at en masse af de
gamle kommunale veje, der ikke er konstrueret
til at tage den tunge trafik, vil blive overbelastet.
Hvad agter ministeren som ansvarlig for hele
transportområdet at gøre? Vil ministeren sige til
kommunerne: Nu skal I tage en del af jeres beløb, nu skal I gennemføre disse vedligeholdelsesarbejder på vejene, nu må I prioritere det højere end ældre og børn, og hvad der ellers er,
som de stakkels kommuner har problemer med i
dag?";Kl. 16:15
213558;Time;;Kl. 16:16
213597;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
213630;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Nu tror jeg ikke, det kommer helt som en overraskelse for nogen ude i kommunerne, at trafikken stiger og transportbehovet øges. Det har den
jo sådan set gjort løbende gennem historien, siden bilerne blev opfundet. Det har man jo kunnet håndtere hidtil, og det er jeg sikker på at
man også kan fremover.
Jeg vil selvfølgelig sørge for, at også kommunerne får et eksemplar af rapporten, som vi nu
har fået fra Infrastrukturkommissionen. Jeg ved
også, at de følger debatten med stor interesse, og
at de selvfølgelig også har blik for det og den
fremtidige udvikling i infrastrukturen, når de
skal foretage deres prioriteringer lokalt. Men det
er nu engang kommunerne, der har ansvaret for
det kommunale vejnet, og jeg har ingen intentioner om at gå ind og blande mig i, hvordan de i
øvrigt prioriterer deres midler.";Kl. 16:16
214496;Time;;Kl. 16:16
214535;title_name;":
Så er det spørgeren med et sidste spørgsmål.";Helge Adam Møller
214591;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne sige, at jeg da synes, at det er positivt, at ministeren så siger, at det er kommunens
opgave. Det har vi en tendens til at gøre, specielt
fra regeringens side, men vel også fra Folketingets side: Vi lægger en masse opgaver over til
kommunerne og siger, at nu skal kommunerne
løse dem. Til gengæld stiller vi nogle krav til
kommunerne om, at de ikke må hæve skatterne.
Kan ministeren ikke se, at det jo ikke er onde
mennesker, der er borgmestre, det er ikke onde
mennesker, der er formænd for udvalg for teknik og miljø? Jeg har selv været det i 7 år. Det er
ikke med vores gode vilje, at vejene er kommet i
den tilstand. Kan ministeren ikke godt se, at der
er en tendens til specielt fra denne regerings side
at pålægge kommunerne en række opgaver,
ikke mindst inden for skal vi sige de bløde ting,
og det får den konsekvens, at transportområdet
kommer til at lide dramatisk. Og det må jo være
ministerens ansvar.";Kl. 16:16
215555;Time;;Kl. 16:17
215594;title_name;":
Så er det ministeren for det afsluttende svar.";Helge Adam Møller
215652;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Det er jo ikke nogen naturlov, at det skal gå ud
over vejene eksempelvis, når man foretager en
prioritering i en kommune. Det står jo de lokale
folkevalgte frit for at prioritere, hvordan de vil
fordele opgaverne lokalt hos dem.
Jeg synes, at man alligevel skal være realistisk, når man ser ud over landet. Det kan godt
være, at der er steder, hvor man oplever, at vejnettet kunne være bedre, men generelt har jeg
da også indtryk af, at man lokalt har en interesse
i, at kommunens veje kan hænge sammen og
man kan få børnefamilierne frem og tilbage og
man også kan få folk på arbejde. Der er en indbygget interesse i, at vejene er i orden, og det synes jeg sådan set også at kommunerne sørger
ganske godt for. Men uanset hvad, så er det deres ansvar, det er deres prioritering, og det er
ikke noget, jeg som transportminister kan blande mig i, og jeg mener sådan set heller ikke, at
det er noget, vi kan blande os i herinde fra Christiansborg. Det er kommunernes vejnet.";Kl. 16:17
216675;Time;;Kl. 16:18
216714;title_name;":
Hermed er dette spørgsmål afsluttet.

Onsdag den 16. januar 2008 (S 327)

839";Helge Adam Møller
216805;Time;;Kl. 16:20
216844;title_name;":
Så er det spørgeren.";Helge Adam Møller
216876;Time;;Kl. 16:20
216886;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvor stort et beSpm. nr. S 327
løb taler vi om her på statens vegne? Det er jo
ikke lang tid siden, at der kom en chokerende
8) Til transportministeren af:
meddelelse om broernes tilstand. Jeg synes, det
Jens Christian Lund (S):
Hvad agter ministeren at gøre ved efterslæbet til er væsentligt, at ministeren også her forklarer
Folketinget, hvilken beløbsstørrelse vi taler om
vedligeholdelse af vejbelægningen på statens
alene på asfaltområdet. Kan ministeren begrunveje, altså på motorvejene og hovedlandevejede beløbet?
ne?";Kl. 16:18
217480;Time;;Kl. 16:20
217519;title_name;":
Så er det ministeren.
Skriftlig begrundelse";Helge Adam Møller
217574;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Spørgeren er blevet orienteret om, at tilstanden
Jeg er sådan set helt klart enig i, at vi skal have
på statens veje tilsyneladende er lige så dårlig
størst mulig åbenhed om og klarhed over, hvilsom på kommunens veje. Ministeren må vide,
hvad behovet er, og må have en plan for renove- ket beløb vi taler om.
Lige netop derfor er det også, at vi har bedt
ringen, som spørgeren gerne vil orienteres om.
Vejdirektoratet sammen med Transportministeriet om at udarbejde grundlaget for en samlet";Kl. 16:20
218146;title_name;":
plan for, hvad behovet er, når vi ser bredt ud
Det er først transportministeren.";Helge Adam Møller
218238;Time;"over statsvejnettet. Det vil så i givet fald kunne
ende ud i, at vi også vil kunne sætte et beløb på.
Transportministeren (Carina Christensen):
Så handler det nu om statsvejene. Vi er i regerin- Men det kan vi altså ikke endnu, for det arbejde
pågår lige i øjeblikket.
gen meget opmærksomme på vedligeholdelsesKl. 16:21
indsatsen på statsvejene, og for god ordens";Kl. 16:18
218641;title_name;":
skyld vil jeg sige, at Vejdirektoratet klart har tilSå er det spørgeren.
kendegivet, at statsvejnettes nuværende tilKl. 16:21
stand ikke giver anledning til sikkerhedsmæssiJens Christian Lund (S):
ge problemer for brugerne af statsvejene. Det
Det blev jeg ikke meget klogere af, men det hålægger jeg naturligvis overordentlig stor vægt
ber jeg så at jeg bliver på et tidspunkt, og det er
på. Vi må ikke gå på kompromis med sikkerheden. Vi har med kommunalreformen fået et stør- jo fint.
Dengang vi arbejdede med lovforslag nr.
re statsvejnet, og den hidtidige flerårsaftale om
L 84, som jo er bibelen om fordeling af vejene,
vejvedligeholdelse er udløbet med udgangen af
2007. Bl.a. derfor har vi fra regeringens side klart blev det slået meget fast af den daværende
transportminister, også af ordførerne og ikke
meldt ud, at vi vil fremlægge en samlet plan for
mindst af De Konservative, at hovedlandevejeden fremtidige vejvedligeholdelse. Det gør vi
ne, altså statens veje, skulle være erhvervslivets
parallelt med den investeringsplan, som regetransportkorridor. Er ministeren enig i, at hvis vi
ringen fremlægger i løbet af 2008, nærmere belader vedligeholdelsen af vejene blive dårligere
tegnet ved udgangen af 2008.
og dårligere, vil erhvervslivet ikke kunne leve
Vejdirektoratet og Transportministeriet er i
med disse veje, specielt i yderområderne?
øjeblikket i gang med at udarbejde grundlaget
Nu har vi lige haft en debat om modulvognfor en sådan samlet plan for det fremtidige nitog, hvor store dele af landet bliver snydt for at
veau for drift og vedligeholdelse af statens veje.
Vi vil på den baggrund søge at få implementeret få mulighed for at deltage i forsøget, fordi vejene er for dårlige. Hvis vedligeholdelsesstandaren ny aftale om vejvedligeholdelsen af statsvejdén af vejene også bliver dårligere, bliver det
nettet i forbindelse med finansloven for 2009.
ikke bare modulvogntog, der ikke kan komme i
yderområderne, så bliver det også den anden er-

Vi går videre til det næste spørgsmål, og det
er også til transportministeren, og det er også
stillet af hr. Jens Christian Lund.

840

Onsdag den 16. januar 2008 (S 322)

hvervstransport. Er ministeren enig i, at det er
ministerens ansvar, at erhvervslivet kan komme
i den situation, at de ikke kan bruge hovedlandevejene som transportkorridor?";Helge Adam Møller
220971;Time;;Kl. 16:22
221010;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
221043;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg er meget enig i, at vi hele tiden skal
sørge for at vedligeholde statsvejnettet. Det er
helt afgørende for vores erhvervsliv, og det er
helt afgørende for alle de mennesker, som kører
frem og tilbage ude på vejene hver eneste dag.
Derfor er jeg også glad for at kunne sige, at vi til
efteråret, når vi præsenterer investeringsplanen,
også vil have en plan med for den fremtidige
vedligeholdelse af statsvejnettet.";Kl. 16:22
221519;Time;;Kl. 16:23
221558;title_name;":
Så er det spørgeren.";Helge Adam Møller
221590;Time;"Jens Christian Lund (S):
Mit sidste spørgsmål er egentlig for at give ministeren lejlighed til igen at bekræfte et svar, for vi
har desværre i år oplevet en meget stor forøgelse
af det antal mennesker, der er blevet dræbt i trafikken. Jeg vil gerne have, at ministeren gentager, at det ikke er på grund af vejenes dårlige
vedligeholdelse - hverken de kommunale veje
eller statsvejene - at vi er kommet i den situation, at vi har 400 døde i 2007. Hvis ikke årsagen
er vejenes vedligeholdelse, må det være noget
andet, og det må vi tage op med ministeren, så
vi får løst det problem, for det er helt uacceptabelt, at så mange mennesker bliver slået ihjel i
vores trafik.";Kl. 16:23
222269;Time;;Kl. 16:23
222308;title_name;":
Så er det ministeren for det afsluttende svar.";Helge Adam Møller
222366;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jens Christian
Lund i, at det er beklageligt, at der har været en
stigning i antallet af dødsulykker, og derfor vil
trafiksikkerhed også blive et af de store temaer i investeringsplanen. Der skal vi ind og se på, om
der er nogle investeringer, vi kan foretage for at
få vendt den negative udvikling, vi desværre
har været vidne til. Men jeg kan sige, at Vejdirektoratet klart har tilkendegivet, at statsvejnettes nuværende tilstand ikke giver anledning til
sikkerhedsmæssige problemer for brugerne af
statsvejene.";Kl. 16:23
222965;Time;;Kl. 16:24
223004;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet.
Vi går videre til det næste spørgsmål. Det er
til undervisningsministeren af fru Christine Antorini.
Spm. nr. S 322";Helge Adam Møller
223163;Time;9) Til undervisningsministeren af:;Kl. 16:24
223222;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til Aarhus Universitets ønske om at oprette en akademisk læreruddannelse?";Christine Antorini
223365;title_name;":
Den første, der får ordet, er undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
223431;Time;;Kl. 16:24
223472;title_name;":
Akkrediteringsrådet har den 10. oktober under
henvisning til akkrediteringslovens § 10, stk. 3,
og folkeskolelovens § 28, stk. 1, om krav til uddannelse af lærere i folkeskolen orienteret videnskabsministeren og mig om, at Aarhus Universitet den 27. september har søgt om akkreditering og godkendelse af en akademisk læreruddannelse. Behandlingen af ansøgningen sker i
henhold til lov om akkrediteringsinstitutionen
for videregående uddannelser, som blev vedtaget som led i velfærdsforliget.
Efter loven er det Akkrediteringsrådet, der
skal godkende nye lange videregående uddannelser. Ifølge lovens § 10, stk. 3, kan ministeren
for videnskab, teknologi og udvikling dog undtagelsesvis træffer afgørelse om, at en uddannelse ikke kan godkendes. Afgørelse herom træffes,
når uddannelsen ikke opfylder lovgivningsmæssige krav eller oprettelsen af uddannelsen
ud fra en samfundsøkonomisk betragtning ikke
skønnes hensigtsmæssig.
Videnskabsministeren har truffet beslutning
om, at ansøgningen skal vurderes i henhold til
akkrediteringslovens § 10, stk. 3. Regeringen
overvejer for tiden de samfundsøkonomiske
konsekvenser af en eventuel godkendelse af uddannelsen. Endvidere overvejer regeringen forholdet mellem akkrediteringsloven og læreruddannelsesloven. Når disse overvejelser er tilendebragt, vil regeringen vende tilbage til spørgsmålet.

(106)
Onsdag den 16. januar 2008 (S 322)";Bertel Haarder
224867;Time;;Kl. 16:26
224906;title_name;":
Så er det spørgeren.";Helge Adam Møller
224938;Time;;Kl. 16:26
224961;name_party;":
Tak for redegørelsen om praksis i forhold til akkreditering.
Det, som vi i Socialdemokratiet er meget interesseret i at høre ministerens holdning til, er,
hvordan læreruddannelsen i fremtiden skal
have en mulighed for at udvikle sig godt. Vi har
jo haft et meget, meget langt fælles forløb - efterhånden over flere år tør jeg næsten sige - om
to væsentlige lovgivninger, der har betydning
for læreruddannelsen.
Den ene er en reform af selve læreruddannelsen med en række vigtige ændringer, som bl.a.
betyder, at bachelorniveauet, når man er færdig
med læreruddannelsen, er sådan, at man har
mulighed for at bygge oven på, hvis man f.eks.
ønsker at tage en masteruddannelse på et universitet. Det er den ene reform om selve læreruddannelsen, hvor vi havde indtryk af, at det
ikke bare var en bred aftale, men at der også var
en stor tilfredshed med det kvalitetsløft, der var
givet med læreruddannelsen.
Den anden store reform, der blev lavet, er på
hele professionshøjskoleområde. En af ideerne
med på sigt at etablere syv professionshøjskoler
var netop samlet at styrke de professionsrettede
uddannelser, herunder læreruddannelserne, og
gøre dem rustet til at indgå i et tæt samarbejde
med universiteterne, så man netop får den vekselvirkning mellem teori og praksis, som er så
vigtig også for professionsuddannelserne.
Det har derfor været Socialdemokraternes
overbevisning, og det er vi også spurgt ministeren om, at læreruddannelsen selvfølgelig var en
del af forligsstoffet. Det er besluttet i en forligskreds, og hele professionshøjskoletanken, som
læreruddannelsen er en del af, er også forligsstof
- alt sammen bygget op omkring læreruddannelsen.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
ministerens holdning er, at det skal være sådan,
at det kan besluttes i et andet regi, eller om ministeren vil respektere, at det er forligsstof.";Christine Antorini
226816;Time;;Kl. 16:27
226855;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
226888;Time;;Kl. 16:27
226929;title_name;":
Hvis det var sådan, at det var en professionshøjskole, der havde ansøgt, og hvis det var sådan,

841

at det slet ikke havde noget med andre ministre
og andre institutioner at gøre, kunne vi jo hurtigt få klaret den sag.
Som det fremgik af mit svar, er det jo altså en
anden minister og en anden gruppe institutioner, det handler om. De har deres egen lov, hvoraf det fremgår, at man under visse forudsætninger, som jeg har redegjort for, kan godkende lange uddannelser. Det er videnskabsministerens
område, det er hans bemyndigelse, og det er
derfor, at vi er nødt til lige at drøfte tingene i regeringen, før vi svarer på spørgsmålet om, hvorvidt hele denne sag er en læreruddannelsesforligssag, for man kunne jo også sige, at det er en
akkrediteringsrådsforligssag. Det er slet og ret
ikke så enkelt, som det lyder.
Jeg vil gerne sige til fru Christine Antorini, at
de bemærkninger, som hun både skriftligt og
mundtligt er kommet med, vil vi i regeringen
tage meget seriøse, når vi giver vores endelige
svar.";Bertel Haarder
227952;Time;;Kl. 16:29
227991;title_name;":
Så er det spørgeren.";Helge Adam Møller
228023;Time;;Kl. 16:29
228046;name_party;":
Der er en grund til, at der er en lang tradition for
at have brede forligskredse om de uddannelser,
der er på undervisningsministerens område.
Der er en væsentlig forskel mellem de mellemlange videregående uddannelser og uddannelserne på universiteterne. For når det handler om
undervisningsministerens område er det reguleret af politikere. Man kan så diskutere, om det i
detaljen skal være reguleret af politikere eller ej,
men sådan er det. Det er i modsætning til universitetsområdet, hvor det er universiteterne,
der selv beslutter, hvilke uddannelser de vil udbyde, men så skal de akkrediteres.
Der er en lang række grunde til, at det overhovedet giver mening at lave en politisk styring
af professionsuddannelserne, bl.a. at sikre, at
der er et landsdækkende udbud med høj kvalitet, som samtidig har en regional spredning, for
forskellen mellem en professionsuddannelse og
en universitetsuddannelse, og det gælder både
læreruddannelsen, sygeplej erskeuddannelsen,
pædagoguddannelsen, socialrådgiveruddannelsen osv., er jo, at professionsuddannelse er en
uddannelse, som man tager i praktik ude på de
konkrete institutioner, og at man bagefter bliver
ansat på et lokalt eller regionalt arbejdsmarked.
Derfor har det været helt afgørende for dansk
uddannelsespolitik, at der var en regional spred-

842

Onsdag den 16. januar 2008 (S 322)

ning. Det er derfor, at der er en politisk aftalekreds om det.
Derfor må jeg sige, at jeg står helt uforstående
over for, at det nu pludselig kan være til diskussion, at et universitet vil udbyde en læreruddannelse: at det kan være til diskussion, om det er
op til universiteterne selv og Akkrediteringsrådet, eller om det er en del af forliget.";Christine Antorini
229749;Time;;Kl. 16:30
229788;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
229821;Time;;Kl. 16:30
229862;title_name;":
Det er jo ikke sådan, at Akkrediteringsrådet ud
af den blå luft kan godkende uddannelser. Der
står meget klart i den pågældende lovbekendtgørelse, at man skal spørge aftagerne, og der er
andre formkrav, der skal opfyldes.
Det vedrører, som jeg sagde, en anden ministers område og en type institutioner, hvor der
er et andet forlig og en anden gruppe ordførere,
som har været inde over. Derfor beder jeg blot
om, at vi lige får lov til at tænke tingene igennem, for vi fastlægger jo her en praksis. Det er
Akkrediteringsrådets første sag, og vi vil godt
lige tænke os grundigt om, før vi tager stilling til
ansøgningen, og også før vi tager stilling til
spørgsmålet om, hvorvidt videnskabsministeren
og Akkrediteringsrådet er begrænset af en anden forligskreds. Det vil vi godt lige tænke over.
Jeg er i øvrigt meget lydhør over for fru Christine Antorinis bemærkninger, og dem tager vi
med i vores betragtninger. Det kan jeg garantere
for.";Bertel Haarder
230813;Time;;Kl. 16:31
230852;title_name;":
Der er to medspørgere, derfor gemmer jeg det
sidste spørgsmål til hovedspørgeren. Den første
medspørger er fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
230994;Time;;Kl. 16:31
231018;name_party;":
Jeg vil gerne supplere ministerens noter til fru
Christine Antorinis bemærkninger med De Radikales bemærkninger til den her sag, som vi fra
radikal side tager meget alvorligt, eftersom det
vedrører både velfærdsforliget, forliget om professionshøj skoler og forliget om læreruddannelsen.
Det undrer mig, at regeringen har brug for
overvejelser for at fastlægge praksis. For grunden til, at der er to forskellige akkrediteringsråd,
er jo netop, at læreruddannelsen sammen med
andre mellemlange videregående uddannelser
er en velfærdsuddannelse med et stort optag og

med en meget afgørende, geografisk vækstmæssigt dimension for at sikre, at der er lærere, som
uddannes over hele landet til hele landets skoler.
Netop derfor er der to forskellige akkrediteringsråd, og derfor er det en overraskelse, at Akkrediteringsrådet for universitetsuddannelser
på den måde kan optage det her, når vi netop
via lovgivningen har fastlagt, at der er et skel
mellem de to typer af uddannelser, fordi der er
ganske særlige hensyn, der gør sig gældende.
Derfor vil vi gerne have ministerens kommentar til den her situation, som skaber meget
stor usikkerhed rundtomkring i miljøerne.";Margrethe Vestager
232195;Time;;Kl. 16:33
232234;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
232267;Time;;Kl. 16:33
232308;title_name;":
Jeg synes egentlig, at fru Margrethe Vestager beskrev problemet ret godt. Det forholder sig jo
præcis, som hun sagde, og det er også derfor, regeringen tillader sig at tænke sig om en ekstra
gang, før vi svarer.
Jeg kan i øvrigt tilføje, at man jo ikke på forhånd skal afvise en ny måde at uddanne lærere
på, hvis denne nye måde kan øge rekrutteringen
til lærerfaget og give uddannelsen noget på en
kvalificeret måde. Det skal man jo ikke på forhånd udelukke. Man skal ikke på forhånd udelukke, at det kunne være interessant med en
forskningsbaseret uddannelse, og derfor har vi
altså ikke i regeringen den holdning, at vi siger
nej, før vi overhovedet sætter os ind i tingene. Vi
vil godt se nærmere på det.
Hertil kommer, at jeg står her som undervisningsminister og svarer på noget, som vedrører
en anden ministers område - en minister, der
har en anden forligskreds, som måske har andre
synspunkter på spørgsmålet om, hvorvidt Akkrediteringsrådet kan godkende hvad som helst
uden hensyn til diverse forlig i Folketinget.";Bertel Haarder
233344;Time;;Kl. 16:34
233383;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
233428;Time;;Kl. 16:34
233452;name_party;":
Nu er jeg i den meget privilegerede situation, at
jeg har været en af de helt centrale personer - i
hvert fald fra radikal side - i alle tre nævnte forlig, og jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at det at
godkende en læreruddannelse målrettet folkeskolen i ét fag er stik imod velfærdsforliget, professionshøj skoleforliget og læreruddannelses-

Onsdag den 16. januar 2008 (S 322)
forliget, både i ånd og bogstav. Og netop hele
spørgsmålet om, hvordan man kan uddanne lærere og gøre det på en ny og bedre og mere kvalificeret måde, er behandlet med en grundighed
i forhold til både læreruddannelsesforliget og
professionshøjskoleforliget, som jeg tror andre
forligskredse måtte misunde os.
Fra radikal side er vi meget ærgerlige over, at
den her sag er kommet op, fordi læreruddannelsen er en af de meget væsentlige uddannelser
for de nye, gode og forhåbentlig stærke institutioner, som vi ved fælles hjælp har sat i verden,
nemlig professionshøjskolerne. Vi ønsker og arbejder for, at det vil gå professionshøjskolerne
godt, og derfor ér vi meget ærgerlige over den
usikkerhed, som den her situation skaber.";Margrethe Vestager
234572;Time;;Kl. 16:35
234611;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
234644;Time;;Kl. 16:35
234685;title_name;":
Fru Margrethe Vestagers tredje indlæg her rejser
jo netop spørgsmålet: Er det sådan, at Akkrediteringsrådet ikke har den beføjelse, som man
troede det havde på områder, hvor man kommer ind på andre ministres områder, hvor der
eventuelt er forlig om, hvem der kan varetage
hvilke funktioner?
Det er da et spørgsmål, jeg synes vi lige skal
undersøge. Det kan godt være, at det ender
med, at vi siger, at det er vi enige i. Men specielt
da det vedrører flere ministre - og der er jo også
ord om det i regeringserklæringen - vil vi godt
lige have lov til at se på sagen, og det skal ikke
tage for lang tid. Men det kunne jo være, at vi i
lyset af de kloge ting, der her er sagt, skulle inddrage nogle flere i vores overvejelser.";Bertel Haarder
235421;Time;;Kl. 16:36
235460;title_name;":
Og så er der yderligere en medspørger. Det er hr.
Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
235539;Time;;Kl. 16:36
235561;name_party;":
Jeg synes, at det er en meget relevant diskussion,
som er blevet rejst her, og jeg vil da også godt
give Dansk Folkepartis besyv med. Vi har jo givet udtryk for, at vi i Dansk Folkeparti sådan set
stadig væk mener, at der kunne være en vis fornuft i, at man på universitetsniveau som en forsøgsordning gav mulighed for at udbyde læreruddannelsen, bl.a. for at højne lærernes anseelse
og for at sikre en højere søgning til faget. Hvis
det kan være med til at gøre det, synes vi, at det
kan være fornuftigt. Men jeg må i den her præci-

843

se sag sige, at jeg heller ikke mindes, at det har
været inde i nogen forlig eller forhandlinger,
som fru Margrethe Vestager ógså nævnte, hverken om velfærdsforliget, forliget om globaliseringsaftalen, læreruddannelsen eller det omkring Akkrediteringsrådet på videnskabsministerens område.
Jeg synes, det er væsentligt at sige, at hvis det
skal være en sådan forsøgsordning, som jeg kan
se en vis logik i og vi bestemt ikke afvisende
over for, så synes jeg, at man bør gøre det inden
for rammerne af den folkeskolelov, som er vedtaget i forligskredsen om læreruddannelsen.
Hvis man gør det inden for rammerne af den
lovgivning, synes jeg, der er en vis logik i det, og
det er der mange gode grunde til. Det kan godt
være, at det er lidt uvant for universitetsmiljøet,
men der er en vis form for praktik, så der er en
sammenkobling til den folkeskole, man skal ud
og undervise i bagefter, og det er også sådan, at
der er flere linjefag.";Martin Henriksen
237048;Time;;Kl. 16:38
237087;title_name;":
Så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
237133;Time;;Kl. 16:38
237174;title_name;":
Jeg kan helt bekræfte, at der er en sammenhæng
med folkeskoleloven, hvilket jeg også nævnte i
mit første svar. Jeg er glad for, at spørgeren er
enig med mig i, at man ikke på forhånd skal afvise et forsøg med en forskningsbaseret læreruddannelse, men jeg forstår også på spørgeren,
at han synes, det er en god idé at undersøge
nærmere, hvad indholdet er, og om forudsætningerne i akkrediteringsloven og den dertil hørende bekendtgørelse er opfyldt, herunder også,
hvad forholdet er til de øvrige forlig, som både
fru Christine Antorini og fru Margrethe Vestager
så udmærket har beskrevet.
Så jeg har lyttet meget opmærksomt til de tre
indlæg. Jeg vil også læse dem igen, når de er blevet nedskrevet, og det vil vi i hele regeringen,
fordi det jo er vigtigt, hvad de tre vigtige forligspartnere, vi her har med at gøre, mener om sagen.";Bertel Haarder
238020;Time;;Kl. 16:39
238059;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for endnu et
spørgsmål.";Helge Adam Møller
238125;Time;;Kl. 16:39
238147;name_party;":
Nu gentager jeg sikkert mig selv, men det er jo
ikke første gang, at et folketingsmedlem gør det.

844

Onsdag den 16. januar 2008 (S 322)

Jeg vil bare sige, at det, der må være det væsentligste - blot for at understrege det - er, at
hvis man giver mulighed for sådan en forsøgsordning, som der kan være en vis logik i, så sker
det inden for rammerne af den lov om læreruddannelse, som er vedtaget af forligskredsen. Det
synes jeg må være det væsentligste, det synes
jeg man skal holde fast i, og jeg synes, det ville
være rigtig positivt, hvis ministeren her klart og
tydeligt sagde, at det er det, som er det væsentligste, som vi kan måle eventuelle ansøgninger
imod, nemlig om det lever op til de krav, der er i
lov om læreruddannelse, og hvis der så er nogle,
der ønsker det og måske ønsker at afvige lidt, jamen så må det være i forligskredsen om læreruddannelsen, at man tager den diskussion op.";Martin Henriksen
239062;Time;;Kl. 16:40
239101;title_name;":
Og så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
239150;Time;;Kl. 16:40
239191;title_name;":
Det forstår jeg godt at hr. Martin Henriksen siger, men vi har samtidig en lovgivning, hvorefter universiteter kan blive akkrediteret til at lave
nye uddannelser, og der findes 700 af den slags
uddannelser. Det, som ordførerne måske ikke
helt tog stilling til, da de vedtog akkrediteringsloven, var, om akkrediteringen i hvert enkelt tilfælde er betinget af, at man ikke går ind i de lovgivninger og regelsæt, som regulerer de uddannelser, som man nu vil begynde at levere på universiteterne.
Det rejser jo altså også hele spørgsmålet om
den sondring, som vi har været enige om imellem professionsbachelorududdannelser, som er
udviklingsbaserede, og universitetsuddannelser, som er forskningsbaserede. Det rejser hele
det spørgsmål, og jeg synes, at den ordveksling,
vi har haft, kan begrunde, at vi lige må have tid
til at tænke os om i regeringen. Vi lytter meget
opmærksomt til, hvad der er sagt, og vi ved, at
det er der også andre, der gør. Jeg tror egentlig,
at alle er tjent med, at vi tænker os godt om.";Bertel Haarder
240214;Time;;Kl. 16:41
240253;title_name;":
Og så slutter vi spørgsmålet med hovedspørgeren, fru Christine Antorini, og så får ministeren
selvfølgelig igen mulighed for at svare.";Helge Adam Møller
240399;Time;;Kl. 16:41
240422;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, at alle os, der er til stede her i forhandlingerne, har tænkt os vanvittig
godt om i alle de forlig, som har været drøftet
her. Så jeg ved simpelt hen ikke, hvad det er, re-

geringen har brug for af andet, for det, jeg hører,
er, at regeringen siger: Nej, der er ikke et forlig
om læreruddannelsen. For regeringen har i sit
regeringsgrundlag besluttet sig til, at man vil
lave en akademisk læreruddannelse. Og vi må jo
tage til efterretning, at det, som er en melding
fra ministeren her, er, at der ikke er et forlig om
læreruddannelsen. Jeg må sige, at det er noget,
vi er nødt til at overveje meget, fordi det jo fuldstændig ændrer forudsætningerne for, hvordan
vi kan lave aftaler med hinanden.
Det, der jo er dilemmaet, er, at man kan sige:
Jamen herregud, der er 60 pladser på Aarhus
Universitet. Men der er jo en grund til, at der er
en ministerbemyndigelse, og det gælder i forhold til uddannelser på undervisningsministerens område, men også i forhold til uddannelser
på videnskabsministerens område. Det er netop
ikke sådan, at det bare er Akkrediteringsrådet,
der kan godkende. Det skal netop være sådan, at
man faktisk skal tage et helhedssyn på det og sige: Hvordan uddannelsesdækker vi hele Danmark? Og jeg vil godt lave et væddemål med
undervisningsministeren om, at hvis man åbner
for en læreruddannelse på Aarhus Universitet,
er alle de øvrige universiteter der med det samme og vil også har udbudt en læreruddannelse
og en socialrådgiveruddannelse og en sygeplejerskeuddannelse, for det er jo det, der er hele
grunden til, at det ligger i et politisk styret regi,
nemlig at vi skal sikre os, at de findes i hele landet. Men det, som regeringen lægger op til, gør,
at der kan komme en voldsom skævvridning på
uddannelserne. Mit spørgsmål er: Skal det forstås sådan, at forligskredsen for læreruddannelsen hermed er opsagt af regeringen?";Christine Antorini
242314;Time;;Kl. 16:42
242353;title_name;":
Så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
242399;Time;;Kl. 16:42
242440;title_name;":
Læreruddannelsesforliget er hermed absolut
ikke opsagt, absolut ikke. Spørgsmålet er, hvordan dette læreruddannelsesforlig forholder sig
til forliget om akkrediteringsloven, og hvad
konsekvenserne bliver. Jeg er helt enig i det, som
fru Christine Antorini lige sagde, at hvis man
åbner her, kan der jo komme andre ansøgninger
på andre områder og fra andre universiteter. Det
er endnu en grund til, at regeringen skal tænke
sig grundigt om. Samtidig er jeg altså enig med
hr. Martin Henriksen i, at vi ikke på forhånd skal
udelukke et forsøg med en forskningsbaseret
læreruddannelse, og under alle omstændighe-

Onsdag den 16. januar 2008 (S 324)
der skal vi selvfølgelig drøfte det med alle mulige interessenter, sådan som det også er forudsat
i akkrediteringsloven. Jeg har blot den vanskelighed, at jeg altså står her på en anden ministers
vegne - det er en anden minister, der har ansvaret for det, vi taler om her - hvilket måske gør
det lidt vanskeligere for mig at tænke hurtigt.";Bertel Haarder
243438;Time;;Kl. 16:44
243477;title_name;":
Hermed sluttede spørgsmålet.
Derefter går vi til spørgsmål nr. 10. Det er
også til undervisningsministeren. Spørgsmålet
er igen fra fru Christine Antorini, men om et andet emne.";Helge Adam Møller
243666;Time;"Spm. nr. S 324
10) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:44
243740;name_party;":
Hvordan vil ministeren styrke den nye læreruddannelse og de nye professionshøjskoler, så søgningen til læreruddannelsen øges?";Christine Antorini
243906;title_name;":
Det er først undervisningsministeren. Værsgo.";Helge Adam Møller
243963;Time;;Kl. 16:44
244004;title_name;":
Søgningen til læreruddannelsen har været faldende. Det er der formentlig mange årsager til.
En årsag er de små ungdomsårgange. 60 pet. af
de unge, der søger ind på lærerseminarierne, er
mellem 20 og 24 år, og antallet af 20-24-årige er
faldet med over 50.000 siden 1999, svarende til
15 pet. En anden årsag kan være negativ omtale
i offentligheden af lærergerningen. Men jeg mener, at vi med de seneste reformer af læreruddannelsen har lagt grunden for at vende søgemønsteret og styrke lærerforsyningen.
Med den nye læreruddannelse har vi etableret en attraktiv uddannelse med styrket faglighed. Uddannelsen betyder færre og større linjefag, mulighed for specialisering og nye beskrivelser af fagenes indhold og mål. Med etableringen af de nye professionshøjskoler rykker læreruddannelsen ind i en flerfaglig sammenhæng,
hvor der er skabt nye institutionelle rammer for
udvikling af uddannelsen, professionen og miljøet.
Samtidig vil vi sørge for, at flest mulige studerende gennemfører uddannelsen: med den
nye læreruddannelses mødepligt på første år og
adgangskrav til linjefag arbejdes der målrettet
på at reducere frafaldet. Derudover skal alle

845

professionshøjskoler i de kommende udviklingskontrakter opstille klare mål for reduktion
af frafald.
Jeg finder det naturligt, at der løbende er interesse for og diskussion af læreruddannelsen,
men jeg vil samtidig opfordre til, at vi bevarer
fokus på intentionerne i den nye uddannelse. Institutionerne skal have ro til at udfolde intentionerne i praksis, ikke mindst af hensyn til de næsten 3.000 studerende, som netop er begyndt på
uddannelsen.
Jeg har som bekendt nedsat en følgegruppe
for uddannelsen med en række kompetente fagfolk inden for området, det blev aftalt i forbindelse med forliget om uddannelsen, og følgegruppen har holdt sit første møde, og jeg var
selv med til indledningen af det. Vi skal med andre ord i et og alt leve op til det, vi aftalte, og jeg
tror, følgegruppen kan give os nogle anbefalinger, som sikrer, at vi også får justeret læreruddannelsen, når der er gode belæg for det.";Bertel Haarder
246080;Time;;Kl. 16:46
246119;title_name;":
Så er det fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
246164;Time;;Kl. 16:46
246187;name_party;":
Jeg kan fortælle ministeren, at hvis der er en
ting, der virkelig giver uro i den meget vigtige
fase, der er nu i forbindelse med at få etableret
de nye professionshøjskoler - og jeg vil sige, at
det er en meget stor øvelse og faktisk en meget
krævende lov, vi her i Folketinget har vedtaget i
fællesskab for at løfte kvaliteten af professionsuddannelserne - så er det det, at man frygter, at
der simpelt hen ikke er nok unge, som vil søge
læreruddannelsen, og det gælder så også de andre professionsuddannelser, men lad os nu holde os til læreruddannelsen, sådan at man rent
faktisk kan få veluddannede lærere i hele Danmark. Altså, vi er i en helt særlig situation. Og
her i Danmark har vi nogle utrolig vigtige kerneopgaver for det, som jeg tror vi alle sammen
synes er vigtige velfærdsydelser, hvor folkeskolen spiller en nøglerolle. Man kan sige, at de love, vi har lavet, som både er læreruddannelsesreformen og professionshøjskolereformen, for
det første skal sørge for, at der er veluddannede
lærere i hele Danmark på hver en folkeskole.
Der er faktisk også en målsætning om, at vi arbejder hen imod, at alle skal kunne uddanne i
deres linjefag. Derfor lavede vi en læreruddannelsesreform, hvor det ikke var tilstrækkeligt at
uddanne lærerne i to linjefag. Fire linjefag var
for meget, fordi man ikke fik den faglige dybde.

846

Onsdag den 16. januar 2008 (S 324)

Og vi er så endt med, at tre linjefag giver en bedre mulighed for, at man kan linjefagsdække.
For det første er det et dilemma, at det vil
trække elevressourcer til de store byer, hvis der
åbnes op for, at der kan komme en forskningsbaseret professionsuddannelse på et universitet.
For det andet vil det være sværere at linjefagsdække folkeskolen, fordi man kun bliver uddannet i ét linjefag - ét linjefag.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren om,
hvad han vil gøre for at forhindre den uro derude hurtigst muligt og for frem for alt at sikre, at
vi får læreruddannede medarbejdere, der kan
undervise i linjefag på enhver folkeskole i Danmark.";Christine Antorini
248219;Time;;Kl. 16:48
248258;title_name;":
Så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
248304;Time;;Kl. 16:48
248345;title_name;":
Jeg kan gøre mit svar kort, for jeg er enig i alt det
indledende, som fru Antorini sagde.
Hvad angår det allersidste, vil jeg godt understrege, at formålet med eventuelt forsøgsvis
at godkende en forskningsbaseret læreruddannelse, hvad regeringen ikke på forhånd vil afvise, bestemt ikke er at trække ansøgere fra de eksisterende læreruddannelsesinstitutioner over
på universiteterne. Det er der intet som helst
perspektiv i. Det, der er kernen i den ansøgning,
som er kommet fra Aarhus Universitet, er, at
man netop ikke satser på det, men satser på at
tilføre folkeskolen flere lærerkræfter, altså fra
dem, som ellers ikke ville have meldt sig på et
seminarium. Det er jo netop det, som skal gås efter i sømmene, for hverken fru Antorini eller jeg
ved jo helt, præcis hvordan søgningsmønsteret
vil være. Men jeg er lige så bekymret som fru
Antorini, hvis en række små seminarier får endnu færre studerende på grund af initiativer på
universitetsområdet.";Bertel Haarder
249312;Time;;Kl. 16:49
249351;title_name;":
Jeg kan konstatere, at ministeren startede med at
sige, at han ville gøre sit svar kort, men det lykkedes ham alligevel at bruge 1 minut og 12 sekunder.
Så er det hovedspørgeren, værsgo.";Helge Adam Møller
249549;Time;;Kl. 16:49
249572;name_party;":
Det er jo et dilemma, hvis regeringen vælger at
bryde læreruddannelsesforliget og sige: Jamen
det kan vi ikke rigtig styre. Og hvis det bliver
akkrediteret på universiteterne, så er det jo net-

op ikke bare, at man kan sige: Nå, men så sker
det et sted.
Det, der sker, er, at man indstifter en praksis,
sådan at universiteterne selv kan vælge at udbyde læreruddannelser, pædagoguddannelser, sygeplejerskeuddannelser osv. Det er bare det, der
er dilemmaet i forhold til professionshøjskolerne, for det er ikke kun de her 60, som Aarhus
Universitet har søgt om, men det er det store
perspektiv, nemlig at der så vil komme læreruddannelser, professionsuddannelser, på alle universiteter, og det vil betyde noget, for de små
uddannelsessteder. Det vil betyde, at de bliver
nødt til at dreje nøglen om, og at man vil få langt
sværere ved at uddannelsesdække områder,
som vi alle sammen synes det er vigtigt at udannelsesdække.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
han er enig i, at man, hvis man giver et ja til Aarhus Universitet, i princippet har sagt ja til, at
samtlige professionsuddannelser, hvis de bliver
akkrediteret, kan blive udbudt på universiteterne. Og jeg vil høre, hvad ministeren mener det
får af konsekvenser for at uddannelsesdække resten af Danmark.";Christine Antorini
250855;Time;;Kl. 16:50
250894;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
250927;Time;;Kl. 16:50
250968;title_name;":
Det sidste er et godt spørgsmål og netop grunden til, at man bør tænke sig grundigt om. Det
er vi jo også enige om. Og så kan jeg fortælle, at
regeringen ikke bryder forlig og heller ikke læreruddannelsesforlig. I dette tilfælde har vi forskellige forligskredse og forskellige ministre, der
på forskellige sagsområder overlapper eller støder op mod hinanden, og det gør altså, at vi i regeringen lige skal have lidt tid til at tænke os
om.";Bertel Haarder
251419;Time;;Kl. 16:51
251458;title_name;":
Så er der en medspørger, og det er fru Margrethe
Vestager, værsgo.";Helge Adam Møller
251536;Time;;Kl. 16:51
251560;name_party;":
Det er sådan i Det Radikale Venstre, at når vi
sender en ordfører og ordføreren indgår en aftale, så er det Det Radikale Venstre, der indgår en
aftale. Jeg tror også, det er sådan i Socialdemokratiet, og jeg har i hvert fald haft den oplevelse,
at det også var sådan, at når man forhandlede
med en konkret minister, så var det hele regeringen, man indgik en aftale med.

Onsdag den 16. januar 2008 (S 324)
Jeg bliver lidt forvirret over det, som ministeren siger i dag, nemlig det her med, at det er
nødvendigt for regeringen at tænke sig om, for
vi har lavet meget klare aftaler. Vi har lavet en
helt ny læreruddannelse, en læreruddannelse,
som måske er nyere, end de fleste troede, da vi
lavede aftalen. Men når man ser på, hvor meget
det har krævet, ikke kun af ministeriet, men så
sandelig også af uddannelsesstederne, så må
man sige, at det er en ny uddannelse. Og derfor
overrasker det mig, at ministeren finder, at der
grund til at overveje, om man skal lave forsøg,
samtidig med at vi udbyder en spritny uddannelse, faglige perspektiver, nye pædagogiske
virkemidler, efteruddannelse til uddannelsesstedernes lærere. At man så samtidig med det skal
begynde at forsøge, synes jeg vækker undren,
også fordi den nye uddannelse jo ikke bygger på
forsøg. Det er politisk tænkning, der er grunden
til den måde, vi gerne vil gøre det på.
Det andet er ...";Margrethe Vestager
252927;Time;;Kl. 16:52
252966;title_name;":
Det andet må vente, for den røde lampe har lyst
i et stykke tid, så det er ministeren, der får mulighed for at svare.";Helge Adam Møller
253095;Time;;Kl. 16:52
253136;title_name;":
Det står mig bekendt ikke i akkrediteringsloven,
at man ikke kan akkreditere en uddannelse, hvis
der for nylig er indgået et forlig på det pågældende område. Men der er en såkaldt call in-beføjelse for videnskabsministeren, som kan bruges i tilfælde, hvor samfundsøkonomiske hensyn taler for det, og vi overvejer selvfølgelig
grundigt, hvordan vi skal forholde os til det. Vi
bryder ikke aftaler, det kan jeg forsikre om.";Bertel Haarder
253569;Time;;Kl. 16:53
253608;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager for andet og
sidste spørgsmål, værsgo.";Helge Adam Møller
253691;Time;;Kl. 16:53
253715;name_party;":
Når det undrer, så er det jo, fordi det set fra vores side ligger i sagens natur, at uddannelser,
som ligger i Undervisningsministeriet, som har
sit eget akkrediteringssystem, som har egne kriterier netop af hensyn til det meget større volumen, de meget færre uddannelser, fordi de har
bred samfundsmæssig karakter, kan en anden
type uddannelsesinstitutioner ikke bare tage og
føre over på deres eget område og få dem godkendt efter helt anderledes regler.

847

Det andet er, at det i forhold til den aftale, vi
har om professionsuddannelser eller professionshøjskoler, jo har været væsentligt for os at
sikre ligeværdighed mellem professionshøj skolerne og universiteterne - i hver deres respekt,
men i ligeværdighed - og derfor er jeg træt af at
høre på, at det skulle højne lærernes agtelse og
værdighed, at de bliver uddannet i et akademisk
regi. Hele vores forhandling, hele vores idé har
været at styrke og øge respekten for det professionsotienterede, for samvirket mellem teori og
praksis og for at sikre lærerne et godt grundlag
for at undervise i folkeskolen. Vi vil øge den helt
naturlige respekt, det må afføde, at man ønsker
at kaste sit arbejdsliv ind på det. Og derfor er vi
meget ærgerlige over, at regeringen trækker på
fødderne i forhold til at afgøre den her sag, og vi
håber meget, at ministerens meget klare ord om
ikke at bryde et forlig vil blive fulgt op af en
klokkeklar afgørelse om, at læreruddannelsen
bliver udbudt på professionshøj skoler.";Margrethe Vestager
255197;Time;;Kl. 16:54
255236;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
255269;Time;;Kl. 16:54
255310;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at et forsøg jo også
kan udarbejdes i samarbejde mellem et universitet og en professionshøj skole. Det er jo det, der
peges på i regeringsgrundlaget, og der står jo
ikke i regeringsgrundlaget, om udbudsretten
skal ligge det ene eller det andet sted. Men selve
det, at der samarbejdes tættere mellem et universitet og en professionshøj skole, er jo svært at
være imod.
Jeg er i øvrigt fuldstændig enig med fru Margrethe Vestager i at anholde den formulering,
som også hr. Martin Henriksen desværre brugte,
om, at universiteterne kan højne læreruddannelsen. Det mener jeg er en meget forkert og fornærmende formulering. Jeg har hele tiden selv
sagt i denne debat, at med det kendskab, jeg har
til seminarier og universiteter - og det er egentlig ret godt - har jeg svært ved at sige, hvem det
er på universiteterne, der er bedre til at uddanne
lærere, end på seminarierne.
Men samtidig har vi jo besluttet, at vi gerne
vil have mere forskning anvendt i læreruddannelsen, og så er det mærkeligt på forhånd at afvise et samarbejde mellem en professionshøj skole og et universitet. Bemærk her, at regeringsgrundlaget forlanger et samarbejde: det er det,
der har været mantraet.

848

Onsdag den 16. januar 2008 (S 320)

Så vil jeg til sidst bare sige, at regeringen altså
ikke er optaget af at beskytte monopoler. Vi er
optagede af at få den bedst mulige lærerforsyning: det er det, vi er optagede af. Vi har jo også
en merituddannelse, som også kan siges at være
i strid med monopolet.";Bertel Haarder
256830;Time;;Kl. 16:56
256869;title_name;":
Tiden er brugt.
Så er det hovedspørgeren, fru Christine Antorini, der har mulighed for at stille det sidste
spørgsmål.";Helge Adam Møller
256999;Time;;Kl. 16:56
257022;name_party;":
Jeg er meget glad for, at ministeren understreger,
at der i regeringsgrundlaget står, at det skal ske i
et samarbejde med universiteterne, og derfor vil
jeg da også lige minde ministeren om, at det jo
var hele forudsætningen for professionshøjskoleloven, at det skulle styrke mulighederne. Altså, hele ideen med kvalitetsløftet er at styrke
samarbejdet mellem professionsuddannelserne
og universiteterne: det er hovedomdrejningspunktet. Og derfor er det helt uforståeligt, at ministeren så kan være i tvivl om, at læreruddannelsen skal være forankret i et professionshøjskolemiljø og gerne i et samarbejde med universiteterne: sådan er loven allerede.
Det pågældende forsøg, som ministeren nu
vælger at kalde det fra Århus, bygger jo netop
ikke på et samarbejde. Og derfór må man alene
ud fra det sige, at det jo viser en anden vej end
det, der var hele forudsætningen, nemlig at universiteter og professionshøjskoler skal samarbejde. Jeg vil ikke gå ind i konkret, hvem der er
skyld i, at man ikke samarbejder, jeg vil blot
konstatere, at det forsøg, som ministeren nu kalder det, ikke bygger på et samarbejde. Og derfor
vil jeg gerne bede ministeren om at uddybe,
både når regeringen skriver i sit grundlag, at det
skal være et samarbejde - det synes vi er smaddervigtigt - og det ligger i professionshøjskoleloven: Hvad er problemet?";Christine Antorini
258370;Time;;Kl. 16:57
258409;title_name;":
Så har ministeren 1 minut til at uddybe og svare,
værsgo.";Helge Adam Møller
258478;Time;;Kl. 16:57
258519;title_name;":
Selvfølgelig skal et sådant forsøg bygge på et
samarbejde: det skriver vi med rene ord i regeringsgrundlaget. Det skal Aarhus Universitet
leve op til i givet fald. Og det gør Aarhus Universitet jo ikke i den ansøgning, der er frem-

sendt. Det er helt klart. Der er ikke noget samarbejde, og der har heller ikke været nogen klar
drøftelse med aftagerne. Så der er jo da adskillige problemer i den ansøgning. Det er derfor, jeg
bevidst har valgt formuleringen, at vi ikke på
forhånd vil afvise et forsøg med en uddannelse,
som kan være forskningsbaseret. Men vi forlanger jo i regeringsgrundlaget et samarbejde, og vi
siger ikke noget om, hvor udbudsretten skal ligge. Vi er blot ikke glade for at kæmpe for monopoler, også fordi der jo altså er 750 meritstuderende, som på en vis måde også bryder læreruddannelsens monopol, ved at de har den første
del af deres uddannelse et andet sted fra. Så nu
skal vi lige have tingene ned i de rigtige proportioner.
Men altså: Bare rolig, når der ikke er et samarbejde, så kan det selvfølgelig ikke godkendes.
'";Bertel Haarder
259581;Time;;Kl. 16:58
259620;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål til undervisningsministeren. Det her spørgsmål er slut, og vi går til
spørgsmål nr. 11, der er til velfærdsministeren.
Det er stillet af hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
259814;Time;"Spm. nr. S 320
11) Til velfærdsministeren af:";Kl. 16:58
259877;name_party;":
Hvordan kan ministeren leve med, at landets
kommuner er så hårdt pressede af underbemanding og administrative opgaver, at de imod loven lige nu må lade op mod 1.000 udsatte børn i
stikken?
Skriftlig begrundelse
Jf. artikel i Vejle Amts Folkeblad den 9. januar
2008 »Kommuner svigter udsatte børn«.";Rasmus Prehn
260215;title_name;":
Først er det velfærdsministeren, der får ordet for
at svare.";Helge Adam Møller
260287;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet lyder sådan her: »Hvordan kan ministeren leve med, at landets kommuner er så
hårdt pressede af underbemanding og admini- '
strative opgaver, at de imod loven lige nu må
lade op mod 1.000 udsatte børn i stikken?«
Spørgsmålet bygger på en artikel fra Vejle
Amts Folkeblad. Når man læser artiklen, må

(107)
Onsdag den 16. januar 2008 (S 320) l
man spørge sig selv om, hvor tallet 1.000 overhovedet stammer fra. Det fremgår faktisk overhovedet ikke af artiklen. Der står bare, at man
må lade op mod 1.000 udsatte børn i stikken.
Det eneste tal, der fremgår, er, at der i Vejle Kommune er mellem 20 og 25 uafsluttede sager, som
har overskredet servicelovens tidsbestemmelser
i op til 2 måneder. Jeg synes ærlig talt, det er ret
flovt for familiechef Ole Bjerre Jakobsen fra Vejle
Kommune, at i betragtning af at der er tale om
udsatte børn, og at man ikke har overholdt loven i op til 2 måneder, at han så ikke engang har
styr på, om det er 20 eller 25 sager. Det er mellem 20 og 25 børn, vi snakker om. Jeg håber, han
bliver lidt bedre til at tælle.
Men jeg synes ikke, jeg kan forholde mig til
en påstand, som er grebet ud af den blå luft. Jeg
ved ikke, om hr. Rasmus Prehn ved, hvor de
1.000 stammer fra, eller om han har et bud.";Kl. 16:59
261577;Time;;Kl. 17:00
261616;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
261655;Time;;Kl. 17:00
261672;name_party;":
Nu refereres der jo i artiklen til bl.a. KL og til socialrådgiverne og socialpædagogerne. Det er jo
dem, der kommer med et skøn vedrørende det
her. Nu er det jo sådan, at når man behandler sådan nogle sager her, er det jo en proces, der kører, og derfor kan det være, at det, der er tallet i
dag, ikke er tallet i morgen. Forhåbentlig får
man afgjort nogle af de her sager, for det er jo
det, vi alle sammen er interesserede i.
Men jeg må nok sige, at jeg er noget rystet
over, at velfærdsministeren, når hun står med et
så alvorligt problem, har mere travlt med at skyde skylden på nogle kommunalt ansatte end
med at tage hånd om de her stakkels børn, som
ikke får den sagsbehandling, der skal til. Det er
jo det, der er problemet, og det er det, jeg synes
er bekymrende ved hele den reaktion, som ministeren også har haft i sin kommentar på Ritzau,
nemlig at det er kommunernes ansvar, at det er
kommunerne, der har gjort noget forkert. Hvor
er ministerens ansvar, hvor er regeringens ansvar vedrørende de her ting?
Det er dog bekymrende, hvis det bare er 20.
Nu taler man om, det er 1.000, og det er jo noget,
man regner sig frem til ved at sige, at hvis det er
så mange i Vejle, hvor mange kan det så være på
landsplan osv. Det er da bekymrende, og ministeren må da tage hånd om det.
Det drejer sig jo om, at regeringen igennem
en længere periode har presset kommunerne så-

849

dan, at de er ved at drukne i administrative opgaver, i skemaer, der skal udfyldes osv., hvilket i
øvrigt fremgår rigtig tydeligt af den her artikel.";Rasmus Prehn
263217;Time;;Kl. 17:02
263256;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
263289;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Når jeg ser sådan en oplysning, der ikke har kildehenvisning, studser jeg over den, og jeg har i
modsætning til hr. Rasmus Prehn rent faktisk
gjort mig den ulejlighed at kontakte journalisten. Det viser sig så, at det er ganske rigtigt, at
han har snakket med en fra KL, men den her
chefkonsulent fra KL siger jo ingen steder, hvor
mange der er tale om. Hun siger, der er problemer i kommunerne med at nå tingene. Det, Socialrådgiverforeningen snakker om, er, at der er
ubesatte stillinger. Men når jeg så spørger journalisten, svarer han, at han har ganget op, ud fra
at der åbenbart er sådan en holdning i KL om, at
de problemer er der overalt. Hvis man ganger 25
sager med 98, får man ca. 2.500 sager. At han får
det tal til at være op mod 1.000, er simpelt hen så
gennemført uvederhæftig journalistik. Jeg benægter ikke, at der er problemer, men man kan
altså ikke diskutere på et så ukvalificeret, uvederhæftigt grundlag.";Kl. 17:02
264264;Time;;Kl. 17:03
264303;title_name;":
Og så er det hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
264345;Time;;Kl. 17:03
264362;name_party;":
Igen må jeg undre mig. Vi står med en meget alvorlig sag, en dybt ulykkelig sag, hvor det altså
er udsatte børn, der kommer i klemme, og hvor
der er medarbejdere, som er under et meget
hårdt pres. Så kommer der en historie frem, og i,
stedet for at forholde sig politisk til den her sag,
forholde sig politisk til,, hvilket ansvar ministeren har, skal vi stå her i salen og være vidne til,
at ministeren begynder sætte spørgsmålstegn
ved, om tallene nu er opgjort på den rigtige måde. Det er jo ikke tallet, der er det vigtigste her.
Sagen er, at hvert enkelt barn, som bliver
svigtet på grund af regeringens fuldstændig urimeligt hårde pres på kommunerne, er en for meget. Om der er 900 eller 1.000 eller 1.100, er jo
ikke det, diskussionen handler OlTI.
Nu må ministeren simpelt hen komme ind i
kampen og forholde sig til, om ministeren kan ,
leve med den her situation, og hvad ministeren
har tænkt sig at gøre for at løse det her problem,
frem for en eller anden eksamination af journali-

850

Onsdag den 16. januar 2008 (S 321)

stens måde at opgøre det her på. Det er jo ikke
særlig interessant i den her sammenhæng. Det
er de her børn, der kommer i klemme, der er interessante.";Rasmus Prehn
265560;Time;;Kl. 17:04
265599;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
265632;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Altså, nu mener jeg faktisk, at det er ret vigtigt,
hvor mange børn det drejer sig om. Det bliver jo
anført i spørgsmålet, at det er 1.000 børn, og når
man så ser på begrundelsen fra Vejle Kommune
for, hvorfor de har de her 20-25 sager, de ikke
har fået behandlet færdigt, så fremgår det jo, at
de har hele fem ubesatte stillinger. Og man kan
jo ikke uden videre gå ud fra, at de har fem eller
flere ubesatte stillinger i samtlige kommuner.
Familiechefen siger selv, at det er hovedbegrundelsen.
Jeg benægter ikke, at der er et problem, og at
det skal tages alvorligt, men man møder altså ret
tit, ikke mindst inden for det sociale område,
nogle tendenser til at blæse nogle skrækscenarier op, der ikke har noget som helst hold i virkeligheden. Nu kommer der jo et spørgsmål mere,
som handler om, hvad man så rent faktisk skal
gøre ved det, og der kan vi jo så snakke om det.";Kl. 17:04
266556;Time;;Kl. 17:05
266595;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
266634;Time;;Kl. 17:05
266651;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at undre mig over
en helt konkret ting: Når nu ministeren bruger
hele det her spørgsmål på at diskutere tallet og
på, hvordan man har fundet frem til det, kunne
man så ikke forestille sig, at ministeren med det
her nye superstore Velfærdsministerium med
masser af arbejdskraft kunne have ulejliget sig
med rent faktisk at finde ud af det her. Man kunne jo forestille sig, at vi i kongeriget Danmark
havde så engageret en velfærdsminister, at der
også var en interesse for at finde ud af omfanget
af det her problem frem for bare at skyde skylden på Vejle Amts Folkeblad. Har ministeren
slet ikke undersøgt det her? Ved ministeren slet
ikke, hvor mange det drejer sig om? Er ministeren så uengageret i det her spørgsmål, at ministeren ikke har ulejliget sig med at finde frem til
tallet, og hvorfor har ministeren ikke gjort det?";Rasmus Prehn
267518;Time;;Kl. 17:06
267557;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
267591;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det har jeg rent faktisk også. Det kunne hr. Rasmus Prehn faktisk også have orienteret sig om.
Der er faktisk en aftale om, at Ankestyrelsen en
gang om året skal se på og følge det her område,
og der er rent faktisk et problem med at kunne
gennemføre de her nye regler, der blev gennemført med anbringelsesreformen, som Socialdemokratiet jo også var med til at gennemføre.
Men der kommer en opgørelse fra Ankestyrelsen vedrørende 2007 om, hvorvidt der er lavet
retvisende handleplaner, hvorvidt der er gennemført samtaler med børn, og hvorvidt der er
lavet de her § 50-undersøgelser.
Der er et problem, og jeg siger gerne noget
om, hvad der skal gøres ved det. Jeg vil bare gerne have lov til at sige, at jeg også synes, at det er
sundt for journalister, at de bliver kigget i kortene, så de ikke bare smører hvad som helst ud
over avissiderne, som vi andre så skal forholde
os til. Det ville være udmærket, hvis de lærte at
skrive mere præcist, end de gør i dag.";Kl. 17:06
268603;Time;;Kl. 17:07
268642;title_name;":
Hermed afsluttedes dette spørgsmål. Det næste
spørgsmål er spørgsmål 12, og det er også til velfærdsministeren.";Helge Adam Møller
268765;Time;"Spm. nr. S 321
12) Til velfærdsministeren af:";Kl. 17:07
268828;name_party;":
Hvordan vil ministeren tage ansvar for det store
problem, at kommunerne grundet ringe økonomi og administrativt pres bl.a. ikke kan løse den
store opgave med udsatte børn?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 320.";Rasmus Prehn
269117;title_name;":
Det er først ministeren.";Helge Adam Møller
269153;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet handler om, hvad vi gør, hvis der
er børnesager, der ikke bliver behandlet i overensstemmelse med reglerne. Når der i dag er et
problem, kan man sige, at der dog trods alt er
det positive ved det, at de regler, som vi snakker

Onsdag den 16. januar 2008 (S 321)
om ikke bliver overholdt, er nogle relativt nye
og særdeles gode regler, som hr. Rasmus Prehns
parti også har været med til at indføre - et meget
bredt flertal står bag anbringelsesreformen.
Den handler netop om, at vi ikke syntes, at
der blev gjort nok for de her udsatte børn, og så
pålagde vi kommunerne nogle ret omfattende
regler, der handler om, at man skal gennemføre
en samtale med familierne - det er det, som kaldes § 50-samtalerne - og at man selvfølgelig altid skal sørge for at snakke med børnene, og at
man skal lave en plan, når børn skal anbringes.
De regler overholder kommunerne ikke altid, og
det skyldes jo, at det er nogle ret krævende opgaver. Men der er ingen vej udenom, for de skal
selvfølgelig overholde reglerne.
Det, der også som følge af anbringelsesreformen bliver gjort, er, at der bliver gennemført efteruddannelse af alle sagsbehandlere, og at vi nu
sammen med Kommunernes Landsforening er
ved at lave et digitalt sagsbehandlingssystem,
der også skal gøre det her nemmere.
Man kan sige, at hele den her debat grundlæggende starter med, om man går ind for det
kommunale selvstyre, hvor man ser det, som vi
herinde skal gøre, som initiativer til at bistå
kommunerne i at varetage det kommunale selvstyre, eller om man mener, at de ikke magter det,
og at vi derfor skal centralisere det. Jeg går helt
klart ind for det kommunale selvstyre og mener,
at de anstrengelser, som vi skal gøre os, handler
om, at få det kommunale selvstyre til at fungere
bedre, end det gør i dag.";Kl. 17:07
270980;Time;;Kl. 17:09
271019;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
271058;Time;;Kl. 17:09
271075;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren går ind for det
kommunale selvstyre. Det er vi også meget optaget af fra socialdemokratisk side. Jeg må så
bare sige, at når man hører det, som ministeren
her giver udtryk for, kunne man næsten få en
mistanke om, at ministeren gerne vil styre det
centralt fra.
Det, jeg nemlig hører ministeren sige, er, at
reglerne er gode nok, det er fine regler, og hele
det dokumentationspres og alt bureaukratiet er
alle tiders, lad os få mere er det - forstår man
næsten at ministeren giver udtryk for. Så det,
der er problemet, er, at man ude i kommunerne
ikke er ansvarlig nok. Er det sådan, jeg skal forstå ministerens udlægning? Eller kan der være
noget rigtigt i det, når en kommunal chef og en

851

medarbejder fra KL rejser denne problemstilling
og siger, at der faktisk er for meget af det, at der
er for mange regler, der er for meget unødigt bureaukrati? Kan der være noget rigtigt i det, eller
er ministeren på den med, at det bare er kommunerne, der skal tage sig sammen?";Rasmus Prehn
272090;Time;;Kl. 17:10
272129;title_name;":
Så er det ministeren.
. Kl. 17:10
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er der noget rigtigt i, men det er jo altid
svært at få det hele med på den korte tid, som vi
her har. Men lige præcis når det gælder det her
område, kan man sige, at handlen også er: at i
det omfang, vi kan se, at det går fremad med at
varetage reglerne - jeg håber, at vi er enige om,
at det er nogle meget fornuftige regler, at der
skal være samtaler med børnene og laves handleplaner - kan vi begrænse dokumentationskravet.
Det her er lige præcis et område, som jeg bruger, når jeg bliver spurgt om afbureaukratisering, for her er lige præcis et område, hvor vi
kan drosle ned på dokumentationskravet. Det
vil jeg gerne medgive. Men det er selvfølgelig
gjort i den bedste mening. Det samme gælder
det her digitale system. Det kommer ind på et
bestemt computersystem og kan derfor også
være med til at gøre dokumentationskravet mindre og også gøre det meget nemmere for kommunerne at gennemføre de krav, der ligger i loven.";Helge Adam Møller
273143;Time;;Kl. 17:11
273182;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
273221;Time;;Kl. 17:11
273238;name_party;":
Det glæder mig meget, at ministeren vil tage initiativ til og være med til at smidiggøre det her,
så det ikke bliver helt så rigidt, som Ole Bjerg Jacobsen giver udtryk for i artiklen. Her giver han
udtryk for, at der skal foretages uendelige
mængder af registreringer og journaliseringer af
alt mellem himmel og jord, og at det tager tid fra
det, som de egentlig gerne vil beskæftige sig
med, nemlig at sagsbehandle og hjælpe borgerne. I mine sorteste stunder blev jeg meget bekymret for situationen, for det er en bombe under systemet, han giver udtryk for.
Derfor glæder det mig, at ministeren vil være
med til at regelforenkle. Nu er der bare det med
regelforenkling, at det ikke er helt så nemt, som
ministeren giver udtryk for. Jeg står her med et

852

Onsdag den 16. januar 2008 (S 321)

andet ritzautelegram fra den 7. januar. Her stiller en af ministerens kollegaer, beskæftigelsesministeren, ligesom i udsigt, at nu skal vi regelforenkle. Et halvt år efter er det ikke lykkedes
ham at regelforenkle noget som helst.
Det her er altså temmelig besværligt, men
hvilke konkrete initiativer vil ministeren tage for
at sikre, at de, der skal hjælpe børnene, kommer
til at hjælpe børnene frem for at sidde og udfylde det ene skema efter det andet?";Rasmus Prehn
274502;Time;;Kl. 17:12
274541;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
274574;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Til det konkrete: Jeg mener, at anbringelsesreformen med samtaler med børnene, handleplaner
og udredninger om hele familiens situation, er
nogle meget vigtige initiativer for også at gøre
det nemmere og mere ensartet for sagsbehandlerne at hjælpe de her børn og deres forældre, og
så er der det med digitaliseringen, og der er det
med afbureaukratisering, altså færre dokumentationskrav.
Så vil jeg sige, at jeg også synes, at man skal
passe på med altid at tage enhver kommunalt
ansat som sandhedsvidne. Lige pludselig er der
så problemer, for de er jo heldigvis mennesker,
ligesom alle os andre.
Noget af det, som jeg synes at man kan klandre kommunerne for og også hjælpe dem med,
er, at de ikke lærer af de bedste kommuner. I det
private erhvervsliv har de noget, de kalder industrispionage, hvor de nærmest må passe på,
at der ikke er andre, der kommer og lærer af de
gode ting, som man gør, mens det næsten er omvendt i kommunerne, her synes man nærmest,
at det er lidt flovt at lære af hinanden. Her har vi
som noget helt nyt fået lavet et netværk af kommunalt ansatte chefer for at bistå dem med at
lære af hinandens gode eksempler. Det venter
jeg mig faktisk rigtig, rigtig meget af.";Kl. 17:12
275815;Time;;Kl. 17:13
275854;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for det sidste spørgsmål.";Helge Adam Møller
275918;Time;;Kl. 17:13
275935;name_party;":
Det er jo altid glædeligt, når man kan lære af
hinanden, og derfor er det i virkeligheden

grundlæggende positivt, at der laves sådan nogle inspirationsnetværk - ingen tvivl om det.
Jeg synes, at jeg lidt fornemmer, at ministeren
ikke tager ansvaret på sig og siger, at hun kan
gøre nogle ting, for det handler jo også om,
hvorvidt kommunerne har tilstrækkeligt med
ressourcer til at løfte det her. Her ved vi jo, at
kommunerne er meget hårdt presset af en meget
nidkær styring fra regeringens side. Man har jo
gennem de sidste 6 år holdt kommunerne i et
økonomisk jerngreb. Det er jo også et ansvar,
som ministeren må tage på sig.
Og så synes jeg, at ministeren skal overveje,
om det er en rimelig attitude over for de offentligt ansatte at sige, at de ikke er sandhedsvidner,
og at det nok bare er, fordi de ikke gør det godt
nok. Vil ministeren ikke lægge et ansvar på regeringens skuldre frem for bare at tørre det af på
de offentligt ansatte?";Rasmus Prehn
276894;Time;;Kl. 17:14
276933;title_name;":
Ministeren.";Helge Adam Møller
276956;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg tager da i allerhøjeste grad et ansvar for de
love og regler, der er. Der, hvor jeg mener, at vi
kan komme videre, hvis vi siger, at udgangspunktet er, at vi skal have et kommunalt selvstyre, er gennem nogle af de initiativer, der ligger i
kvalitetsreformen, som handler om at sætte den
her arbejdsgang mere i system.
Når det gælder ressourcerne, bliver der lavet
økonomiske aftaler med kommunerne, hvor de
accepterer at løse nogle bestemte opgaver på et
bestemt økonomisk grundlag. Der blev sat midler af til anbringelsesreformen, og i og med at
der faktisk er kommuner, der løser den her opgave og løser den ret godt inden for de eksisterende rammer, er det jo muligt. Hermed ikke
sagt, at de ikke er pressede, men vi kan faktisk
se, at der er kommuner, som ser ud til at løse det
til punkt og prikke. Her ville det være genialt,
hvis kommunerne kunne lære af de kommuner,
der gør det godt og gør det, som det skal gøres.";Kl. 17:14
277932;Time;;Kl. 17:15
277971;title_name;":
Det afsluttede så dette spørgsmål. Så når vi til
spørgsmål nr. 13. Det er stillet af hr. Jens Peter
Vernersen, og det er stillet til ministeren for
sundhed og forebyggelse.

Onsdag den 16. januar 2008 (S 331)";Helge Adam Møller
278192;Time;"Spm. nr. S 331
13) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Kl. 17:15
278283;name_party;":
Er ministeren enig med Folketingets Sundhedsudvalgs formand, Preben Rudiengaard (V), i, at
livmoderhalskræftvaccinen først skal indgå i
børnevaccinationsprogrammet i 2009, når vaccinen har været godkendt siden 2006?";Jens Peter Vernersen
278539;title_name;":
Først er det ministeren, der har 2 minutter.
, 홢";Helge Adam Møller
278599;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
At vaccinen mod livmoderhalskræft har været
godkendt siden 2006, er ikke ensbetydende
med, at det er en god idé at give til alle kvinder,
særlig i lyset af at vi i forvejen har en god screeningsindsats i forhold til livmoderhalskræft.
Formålet med at vaccinere er at forbedre folkesundheden, og derfor er det nødvendigt, at vi
sikrer, at vaccinationsindsatsen tilrettelægges på
en måde, så den bidrager til det formål.
Jeg vil gerne minde om, at det ikke er mere
end 3 Vi måned siden, at ministeriet modtog
Sundhedsstyrelsens indstilling. Der blev straks
sat en proces i gang med at finde de nødvendige
midler og vurdere, hvordan vaccinationsindsatsen kunne tilrettelægges. Det er rigtigt, som hr.
Preben Rudiengaard har udtalt, at folketingsvalg og udskydelse af finanslovforhandlingerne
har udskudt den politiske proces nogle få måneder, men ikke 1 år, som det fremgår af visse medier. Det er også vigtigt at huske på, at det er en
forholdsvis ny vaccine, vi her har med at gøre.
Som hr. Vernersen også fremhæver i sit spørgsmål, har vaccinen været godkendt siden 2006,
men der findes, så vidt jeg er orienteret, endnu
ikke andre lande, som har indført vaccinen i nationale vaccinationsprogrammer. Det indikerer,
at det fagligt er en vanskelig sag, og dertil kommer, at der efter alt at dømme skal gennemføres
et udbud med hensyn til indkøb af vaccinen. Så
det er ikke urealistisk at regne med, at vaccinen
indføres i 2009, selv om jeg vil forsøge at få den
ind allerede i år.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at det nu er besluttet,
at MFR-vaccinationen rykkes til 4-års-alderen.
Sundhedsstyrelsen har i indstillingen foreslået
12-års-alderen som den alder, HPV-vaccinen
skal gives i, bl.a. begrundet med at MFR-vacci-

853

nen i dag gives i den alder. Derfor har ministeriet bedt Sundhedsstyrelsen foretage en ny vurdering af, i hvilken alder vaccinen mod livmoderhalskræft skal gives, så vi har det optimale
grundlag her i Folketinget for at træffe den rigtige beslutning. Jeg forventer, at vurderingen
kommer i løbet af kort tid, og det vil ikke forsinke beslutningen.
홢 . Kl. 17:18
Fjerde næstformand (Helge Adam Møllèr):
Så er det hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 17:16
280828;Time;;Kl. 17:18
280853;name_party;":
Nu startede sundhedsministeren med at tilkendegive, at det ikke er en god idé at give vaccinen
til alle kvinder. Det må da bero på en misforståelse. Det, som jo har været diskussionen, har været, at vi skulle have denne vaccine ind i vaccinationsprogrammet og den skulle gives ved den
sidste vaccination i 12-års-alderen. Der var forudsætningen da, at den skulle gives til alle unge
piger i den alder. Det, der er problemet med
hensyn til at alle får den, er jo, at omkring 15 pet.
af børnene ikke deltager i vaccinationsprogrammet og dermed heller ikke får den her vaccine.
Men jeg synes, det er afgørende, at vi får sat det
her i gang. Det har altså været diskuteret i 2007,
faktisk hele året, efter at vaccinen blev godkendt
i 2006. Jeg har også tidligere tilkendegivet, at jeg
synes, det var lang tid, man skulle bruge i Sundhedsstyrelsen for at få afklaret, om det her skulle
indgå i vaccinationsprogrammet. Det fik man så
for 3Vi måned siden. Men derfra og så til en melding fra Venstres sundhedsudvalgsformand om,
at der ikke rigtig sker noget før 2009, synes jeg er
at strække den langt. Man skal huske på, at de
meldinger, der er kommet fra Kræftens Bekæmpelse, går ud på, at i det øjeblik man udsætter
det 1 år, er der faktisk 100, der vil dø af livmoderhalskræft. Det er jo alvorligt i sig selv, at det
er det, vi er oppe imod. Derfor må det her efter
min mening sættes i gang hurtigst muligt, og det
håber jeg ministeren er enig i.";Jens Peter Vernersen
282308;Time;;Kl. 17:19
282347;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
282380;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jamen det er jeg enig i, og jeg skal da kun beklage, at processen er blevet forsinket 2 måneder på
grund af udskudte finanslovforhandlinger, som
jo var en følge af valget. Men det er altså ikke 1
år, vi taler om at der er sket forsinkelse. Skal det

854

Onsdag den 16. januar 2008 (S 332)";Kl. 17:19
282743;Time;"gælde alle kvinder? Jeg er enig med hr. Jens Peter Vernersen i, at vaccinen jo skal gives til alle
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
børn. Det, vi kommer til at diskutere politisk, er, Axel Nielsen):
om vi skal give den fra 15 år og så fremadrettet
Jamen det er jeg helt enig i. Når finanslovforeller vi skal starte med 12 år og så et catch uphandlingerne er tilendebragt, skal der være en
program. Når jeg siger alle kvinder, er det, fordi
politisk drøftelse af, om vi tager 15 år uden catch
der altså også er en hel del kvinder, der er ældre
up, eller om vi tager 16 år med catch up, og så
end 15, 16, 17 år osv. Men det er alle børn - det
skal vi have igangsat en udbudsforretning for
er vi enige om - fra 12 år, eller hvad vi nu polidet her produkt. Jeg er helt enig i, at det skal i
tisk finder ud af. Det er en drøftelse, vi skal hagang så hurtigt som muligt. Når jeg siger 2009,
ve, for der er forskellige måder at gå frem på,
skal det ikke være til hinder for, at jeg vil arbejde
nemlig om vi tager de 12 år og et catch up-profor, at det kan ske tidligere, altså i 2008, helt
gram, eller om vi starter ved 15 år og ikke noget
enig.";Kl. 17:22
283905;Time;"catch up-program. Derudover skal vi også finde
ud af, hvilken vaccine vi skal have, og der er det";Kl. 17:22
284042;title_name;":
altså klogt at få sat denne relativt dyre vaccine i
Så er det hr. Jens Peter Vernersen.";Helge Adam Møller
284141;Time;"udbud, for at vi i de næste mange, mange år
fremover har den til den bedste pris.
Jens Peter Verners en (S):";Kl. 17:22
284260;Time;Der synes jeg der blev taget et skridt i det her;Kl. 17:20
284348;title_name;":
spørgsmål. Det er jeg selvfølgelig glad for, og fra
Så er det hr. Jens Peter Vernersen.
Socialdemokraternes side er jeg parat til at disKl. 17:20 kutere det her, fordi vi ved, at mange har en forJens Peter Vernersen (S):
ventning om, at det bliver sat i gang.";Helge Adam Møller
284619;Time;"Nu var meldingen fra hr. Preben Rudiengaard jo
meget bastant: Det her kan ikke sættes i gang før Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
2009. Jeg må forudsætte, at finanslovforhandlin- Hermed er spørgsmålet sluttet.
gerne er afsluttet i hvert fald inden 1. april, og så
Vi går så til det sidste spørgsmål nr. 14, og det
må jeg også forudsætte, at man hurtigt derefter
er igen til ministeren for sundhed og forebyggelgår i gang. Jeg forudsætter også, at man i finans- se og igen stillet af hr. Jens Peter Vernersen.
lovforhandlingerne diskuterer med dem, der nu";Kl. 17:22
285191;Time;"har engageret sig i det her, hvordan det videre
forløb skal være, for det har en betydning for So- Spm. nr. S 332
cialdemokraterne, men selvfølgelig også en økonomisk betydning for finansministeren, hvor vi
14) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
lander det her.
af:
Jeg forventer en tilkendegivelse af, at så snart Jens Peter Vernersen (S):
det her er godkendt på finansloven, går man
Hvilke initiativer vil ministeren tage, når ældre
prompte i gang med det, så det ikke bliver udhjerneskadede åbenbart ikke får genoptræning,
efter at kommunerne har overtaget genoptræskudt unødvendigt, altså 2009 er jo trods alt et
ningen?
helt år frem. Jeg forudsætter, at det må kunne
ske på et tidligere tidspunkt, også fordi der har
været så mange forventninger om, at det her";Kl. 17:23
286004;title_name;":
Det er ministeren, der får ordet først.
kommer ind i vaccinationsprogrammet. Man";Helge Adam Møller
286096;Time;"skal huske på, at forældrene altså er bekymrede
Ministeren
for
sundhed
og
forebyggelse
(Jakob
for deres børn, for, om de får livmoderhalskræft.
Sagen er, at det er der faktisk nogle der får hvert
Axel Nielsen):
år, og som Kræftens Bekæmpelse har bemærket,
Sundhedsstyrelsen vil, som jeg har sagt, iværksætte en evaluering af de kommunale genoptræer der altså 100 ud af en årgang, der dør. Det er
jo altså det, vi er oppe imod, og derfor skal det
ningsydelser. Jeg mener, at der er tale om en
her sættes i gang uden nogen som helst udsætganske omfattende evaluering: jeg har set det
telse.
første projektudkast, men den endelige projektKl. 17:22 beskrivelse er først lige på trapperne.";Kl. 17:23
286820;title_name;":
Der bliver tale om en undersøgelse, der vil
Så er det ministeren.
søge at belyse, om patienter med et lægefagligt

Onsdag den 16. januar 2008 (S 332)
begrundet behov for genoptræning modtager de
ydelser, som de ifølge sundhedsloven har krav
på. Med evalueringen vil Sundhedsstyrelsen
sætte fokus på indholdet af den kommunale
genoptræningsindsats over for udvalgte patientgrupper, og Sundhedsstyrelsen vil søge at undersøge, om den praktiske organisering af genoptræningssamrådet lever op til intentionerne i
sundhedsloven om et sammenhængende og effektivt genoptræningsforløb for den enkelte patient.
Jeg kan oplyse, at en af de patientgrupper,
som Sundhedsstyrelsen har foreslået inddraget i
evalueringen, netop er apopleksipatienterne.
Evalueringen vil blive gennemført i løbet af
2008.";Helge Adam Møller
287622;Time;;Kl. 17:24
287661;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen.";Helge Adam Møller
287708;Time;;Kl. 17:24
287733;name_party;":
Det var en overraskende melding, der kom, gående ud på, at kommunerne udvalgte de patienter, som nu skulle have genoptræning og rehabilitering ude i kommunerne, i en sådan grad, at
bare man var fyldt 55 år, skulle man i hvert fald
nogle steder ikke kunne forvente at få genoptræning. Det er selvfølgelig helt uacceptabelt, hvis
man laver sådan en aldersdiskrimination i forhold til dem, der nu måtte have fået en hjerneskade, hvad enten det er som følge af en hjerneblødning eller en blodprop i hjernen eller er sket
på anden vis.
Jeg synes, det er afgørende, at ministeren tilkendegiver, at der under ingen omstændigheder
skal være den slags spekulationer i, hvem der
skal have genoptræning, hvad enten det er fysisk genoptræning eller rehabilitering. Det må
være noget af det første, som i hvert fald må afklares, inden vi går videre i den her diskussion,
at der bestemt ikke skal være nogen aldersdiskrimination, så man har lige så meget ret til genoptræning, når man er 60 år eller 65 år, som man
har, når man er 30 eller 40 år. Selv om man måske ikke i forhold til det at komme ud på arbejdsmarkedet kommer til at yde den samme
indsats, har det jo da betydning for den enkelte
person. Det synes jeg i første omgang er vigtigt
at få afklaret.";Jens Peter Vernersen
288991;Time;;Kl. 17:25
289030;title_name;":
Så er det ministeren.

855";Helge Adam Møller
289069;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det må selvfølgelig være sådan, at genoptræningstilbuddene gives, ikke efter politiske skøn,
men efter lægefaglige skøn.";Kl. 17:25
289261;Time;;Kl. 17:25
289300;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen.";Helge Adam Møller
289347;Time;;Kl. 17:25
289372;name_party;":
Ja, og det må være sådan, at genoptræning ikke
gives aldersbestemt, men gives efter det behov
for genoptræning, der nu engang måtte være.
Det synes jeg at ministeren må svare helt præcist
på.
Den anden side af genoptræningen er jo den
fysiske genoptræning. Hvis man har haft en
hjerneskade, er det klart, at fysioterapeuter kan
hjælpe med genoptræningen af fysikken, men
der er også brug for meget anden genoptræning,
og det er der, rehabilitering kommer ind. Hjerneskadeforeningen siger jo, at det er der, kommunerne især svigter, og at de kun sikrer den fysiske genoptræning. Men hvad angår det, der
skal til, for at man kan klare sig og få talens brug
tilbage osv., så er det her, der er sket voldsomme
svigt efter kommunalreformen - især i de mindre kommuner.
Der ligger en opgørelse fra Hjerneskadeforeningen, der viser, at i en kommune med f.eks.
40.000 indbyggere vil der i gennemsnit være
omkring 14, som har brug for genoptræning.
Der ser det ud til, at kommunerne åbenbart ikke
har de ressourcer, der skal til for også at sikre rehabilitering, altså sikre mere end bare den fysiske genoptræning. Det er selvfølgelig afgørende,
at det ikke er afhængigt af kommunens størrelse, om man kan få genoptræning, og derfor skal
der være sikkerhed for, at det nu også bliver alle,
der kan få genoptræning, uanset om de bor i en
stor eller lille kommune.";Jens Peter Vernersen
290737;Time;;Kl. 17:27
290776;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
290809;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg sluttede min indledende besvarelse af med
at sige, at i den her patientgruppeevaluering er
der jo altså også repræsentanter for de apopleksiramte patienter.
Det kører jo på, hvad folk er blevet udsat for,
og ikke på deres alder, men det må bero på et læ-

856

Onsdag den 16. januar 2008 (S 332)

gefagligt skøn, hvilken behandling folk skal haen lægefaglig vurdering, der afgør, hvordan
ve. I lovgivningen lægger vi jo ikke op til en alman sætter behandlingen ind, uanset om men- .
dersdiskrimination.
nesker er i en alder, hvor de har værdi på arKl. 17:27 bejdsmarkedet, eller er i en alder, hvor de har";Kl. 17:27
291520;title_name;":
værdi for sig selv i deres pensionisttilværelse.
Så er det hr. Jens Peter Vernersen.
Det skal ikke have indflydelse på behandlingen.";Helge Adam Møller
291664;Time;Det vil være politisk uacceptabelt.;Kl. 17:27
291725;name_party;":
Behandlingen skal rettes mod de mennesker,
Nej, men der sker jo åbenbart en aldersdiskrimi- som man ud fra en lægefaglig vurdering mener
nation ifølge de indberetninger, der er kommet
har de bedste chancer, og det vil jeg så i øvrigt
fra Hjerneskadeforeningen, hvori Hjerneskadeikke blande mig mere i.
foreningen siger, at det meget præcist ser ud til,
Hvad angår kommunerne, er det min opfatat man først og fremmest genoptræner og rehatelse, at vi nu har fået så store og slagkraftige
biliterer de 30-55-årige - dem, der har en værdi
kommuner, at kommunerne kan løfte den her
på arbejdsmarkedet. Det går jeg ud fra at miniopgave. Jeg har i hvert fald ikke hørt andet.";Jens Peter Vernersen
292405;Time;"steren vil tilkendegive er uacceptabelt. Kommunerne må selvfølgelig genoptræne og rehabilite- Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
re, uanset om man er 55 eller 65 år. Det synes jeg Hermed blev dette spørgsmål er afsluttet.
er afgørende vigtigt.
Så tror jeg altså også, at man er nødt til at kigge på, om man har ressourcerne til den totale
genoptræning, også den del, der hedder rehabiKl. 17:29
litering, i de små kommuner, og sikre, at selv om
en borger får en hjerneskade i en kommune med
Meddelelser fra formanden
40.000 indbyggere, bliver vedkommende ikke
overladt til nogle, som ikke har tilstrækkelig";Kl. 17:29
293055;title_name;":
kompetence til at foretage genoptræning på det
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
her meget komplicerede område.";Helge Adam Møller
293187;Time;Folketingets næste møde afholdes i morgen,;Kl. 17:28
293269;title_name;":
torsdag den 17. januar 2008, kl. 10.00.
Så er det ministeren.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået";Helge Adam Møller
293389;Time;"i salen.
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Mødet er hævet. (Kl. 17.30).
Det er selvfølgelig uacceptabelt, hvis der sker
diskrimination i forbindelse med behandlingen
alene ud fra alder. Det skal være sådan, at det er";Kl. 17:28
