split;reason;text;value
0;;"28

Torsdag den 29. november 2007 (D) .
Fødevareministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
3. m ø d e";
183;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Charlotte Dyremose (KF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt
medlem for Charlotte Dyremose (KF).
Godkendelse af stedfortræder som ordinært
medlem for Mogens Camre (DF).
3) Forhandling om redegørelse nr. R l:
Statsministerens redegørelse i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 2.
(Anmeldelse 27.11.2007. Redegørelsen givet
27.11.2007. Meddelelse om forhandling
27.11.2007).
4) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til midlertidig bevillingslov for finansåret 2008.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 27.11.2007).";kl. 10.00
921;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
980;title_name;":
Mødet er åbnet.
Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til menighedsråd. (Elektronisk berigtigede valglister
og elektronisk brevstemmeafgivning m.v.).
(Lovforslag nr. L 28).

Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet. (Lempelig indfrielse af boligdriftslån).
(Lovforslag nr. L 29).
Medlemmer af Folketinget Johanne SchmidtNielsen (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om minimumsrettigheder for elever i folkeskolen.
(Beslutningsforslag nr. B 3) og
Forslag til folketingsbeslutning om en maksimal
klassekvotient på 24 på ungdomsuddannelserne.
(Beslutningsforslag nr. B 2).";Svend Auken
1744;Time;Samtykke til behandling;Kl. 10:01
1801;title_name;":
Den sag, der er opført under punkt 4 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Charlotte Dyremose (KF).";Svend Auken
2150;Time;;Kl. 10:01
2183;title_name;":
Medlem af Folketinget Charlotte Dyremose (KF)
har søgt om orlov fra den 29. november 2007 på
grund af graviditet og fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem.
Det er givet.

Torsdag den 29. november 2007 (Indstilling)
Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem for Charlotte Dyremose (KF).
Godkendelse af stedfortræder som ordinært
medlem for Mogens Camre (DF).";Svend Auken
2768;Time;;Kl. 10:01
2801;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Dansk Folkeparti i Sydjyllands Storkreds, Anita Christensen, godkendes som ordinært medlem af Folketinget fra og med den 15. november 2007, efter at
Mogens Camre har nedlagt sit mandat.
Jeg har endvidere modtaget indstilling om, at
1. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti
i Københavns Omegns Storkreds, Henrik Rasmussen, godkendes som midlertidigt medlem af
Folketinget fra og med den 29. november 2007 i
anledning af Charlotte Dyremoses orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
3436;Time;Afstemning;Kl. 10:02
3480;title_name;":
Der stemmes om udvalgets indstilling.
Afstemningen slutter.
Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget
med 119 stemmer. '
[For stemte: 119 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY
og EL), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0].

29

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Forhandling om redegørelse nr. RI:
Statsministerens redegørelse i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 2.
(Anmeldelse 27.11.2007. Redegørelsen givet
27.11.2007. Meddelelse om forhandling
27.11.2007).";Svend Auken
3966;Time;Forhandling;Kl. 10:02
4011;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Inger Støjberg.";Svend Auken
4066;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
4096;name_party;":
For nylig lavede børnehaven Kastaniebakken i
Birkerød deres egen kvalitetsreform. Børnehavens ledere og ansatte valgte at organisere arbejdet på en ny måde. Det har frigivet mere kvalitetstid til børnene, og det har lettet de ansattes
hverdag. En pædagog fra børnehaven siger således om sin nye arbejdsdag: Jeg har fået en mere
afklaret hverdag, mit arbejde er blevet mindre
stressfyldt, og jeg kan gå mere tilfreds hjem, når
jeg ikke risikerer at skulle forlade 20 børn i frokosten på grund af et telefonopkald.
Eksemplet fra Birkerød illustrerer kernen i
Venstres og regeringens mål om en kvalitetsreform. Vi skal ikke have mere af det samme, vi
skal have mere af det bedste. Kvalitetsreformen
er regeringens næste store projekt. Målet er enkelt: Hvis vi gør livet lettere for kommunerne og
for de offentligt ansatte, har de overskuddet til
at gøre livet bedre for borgerne. Vi gør livet lettere ved at regelsanere, ved at udvikle og ved at
uddanne. Vi har klart sagt, at hvis nogen kan påvise, at en regel er overflødig, så fjerner vi den.
Vi har gode forslag til udviklingen af den offentlige sektor. Men vi har også sagt, at vi gerne vil
udfordres. Hvis en institution kan gøre det bedre, kan de få lov til at prøve det. Vi er ikke bange
for at gøre det endnu bedre.

30

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

Men jeg vil også gerne i dag fastslå, at det
ikke er en opgave for regeringen alene, også
kommunerne har nu en gylden mulighed og
derfor også et ansvar for at bidrage konstruktivt
til en kvalitetsreform. For det er ude i de nye og
styrkede kommuner, at den daglige drift af skoler, ældreområdet og børnepasningen er placeret.
Der er bred opbakning i Folketinget til at forbedre og fremtidssikre den offentlige velfærd,
og Venstre rækker hånden frem og opfordrer til
samarbejde om kvalitetsreformen. Men kvalitetsreformen gør det ikke alene. Den største udfordring for det danske samfund i de kommende år handler om arbejdskraft. Hvis vi fortsat
skal sikre fremgang, velstand og velfærd, skal vi
skaffe flere medarbejdere. Regeringen har præsenteret en ambitiøs jobplan. Jobplanen er en
værktøjskasse med redskaber til at skaffe mere
arbejdskraft. Et vigtigt redskab er det at få endnu flere til at skifte overførselsindkomsten ud
med arbejdsmarkedet. Hver gang en borger vinker farvel til arbejdsløshedskøen og siger goddag til arbejdsmarkedet, gavner det både vedkommende selv og samfundsøkonomien. Vi vil
også give folkepensionister bedre mulighed for
at arbejde uden at blive trukket i pension, og vi
vil give de studerende mulighed for arbejde
mere ved siden af studiet uden at blive trukket i
SU'en.
Et andet vigtigt redskab er det at tiltrække og
fastholde kvalificeret arbejdskraft fra udlandet.
Vi vil bl.a. udvide jobkortordningen og styrke
integrationen af den udenlandske arbejdskraft.
Der er bred opbakning i Folketinget til at finde
en løsning på, hvordan man skaffer mere arbejdskraft. Enhedslisten har sidste år kørt deres
helt egen jobplan for offentligt ansatte. Mange
medarbejdere i ministerierne har som direkte
konsekvens af Enhedslistens omkring 2.000
§ 20-spørgsmål brugt tusindvis af mandetimer
alene på at betjene Enhedslisten. Heldigvis kan
man sige, at vælgerne også har lavet deres egen
jobplan ved at reducere Enhedslisten med en
tredjedel. Så hvis antallet af spørgsmål også falder med en tredjedel, kan vi jo ligefrem frigøre
arbejdskraft til service til borgerne. Men så går
vi selvfølgelig glip af - det anerkender jeg - svar
på spændende og relevante spørgsmål som dem
om hampdyrkningen i Thylejren, kronhjorte på
Djursland, japanske flyveforbud og fredningsbetingelser for udvalgte slotte.
Jobplanen rummer en række værktøjer, som
skal skaffe flere hænder og hoveder til det dan-

ske arbejdsmarked. Venstre vil føje endnu et
redskab til værktøjskassen, nemlig en skattereform. Venstre ønsker et skattesystem, der understøtter udviklingen i vækst, velfærd og velstand.
Vi ønsker et skattesystem, der gavner både den
enkelte borger og samfundet som helhed. Lavere skat på arbejde er en effektiv måde at skaffe
mere arbejdskraft på, det siger såvel eksperter
som erfaringen. 12004 sænkede vi skatten på arbejde. Effekten var klar. Beskæftigelsen er siden
steget markant, og store grupper på kanten af
arbejdsmarkedet har nu fået fodfæste og gode,
faste job. Det gavner både den enkelte og hele
samfundsøkonomien.
Før valget indgik Venstre og Konservative en
skatteaftale med Dansk Folkeparti. Aftalen betyder bl.a., at skatten på arbejde sænkes yderligere. Vi vil fortsætte linjen på skatteområdet skattestoppet står fast. Vi skal fortsat sikre, at
skattesystemet er indrettet hensigtsmæssigt.
Venstre ser en sund fornuft i, at regeringen vil
nedsætte en skattekommission, der skal udarbejde kvalificerede bud på, hvordan fremtidens
danske skattesystem skal se ud.";Inger Støjberg
8919;Time;"Vi ønsker en skattereform, hvor skatten på arbejde sænkes markant: en skattereform, der gør
det endnu mere attraktivt at arbejde: en skattereform, der belønner energibesparende og miljørigtig adfærd: en skattereform, der er socialt afbalanceret, og en skattereform, der fortsat sikrer
et skattestop.
Der er bred opbakning i Folketinget til at se
på, om vi kan forbedre vores skattesystem.
Venstre rækker hånden frem og opfordrer til
et samarbejde om en skattereform.
De offentligt ansatte gør hver dag et stort arbejde for at få velfærdssamfundet til at hænge
sammen. Vi anerkender deres store indsats.
Nogle mener, at Folketinget skal diktere de offentligt ansattes løn: det er måske den lette løsning på lønspørgsmålet, men det er ikke den rette løsning. Utidig politisk indblanding i lønforhandlingerne vil skade mere, end det vil gavne.
Politisk indblanding i lønspørgsmålet underminerer aftalesystemet og skaber splittelse mellem de offentligt ansatte. De seneste dage har vi
set, hvordan fagforbundene er begyndt at bekrige hinanden for at opnå politikernes gunst.
Hver eneste politiske udmelding om løn får
splittelserne til at blusse endnu mere op. Venstre
vil ikke være med til at bære ved til det bål.
Politisk indblanding i lønspørgsmålet vil skabe usikkerhed for lønmodtagerne. I dag er man

Torsdag den 29. november 2007 (RI)
sikker på den løn, som arbejdsmarkedets parter
har forhandlet hjem: men det, politikerne giver
den ene dag, kan de tage igen den anden dag.
Hvis vi opgiver aftalesystemet, så kaster vi lønmodtagerne ud i utryghed og usikkerhed. Det
vil Venstre ikke være med til.
Vi bidrager, hvor vi kan. Vi har fået noget ud
af skattestoppet og skattelettelserne. Alle får et
bedre arbejdsmiljø, bedre ledere, bedre efteruddannelse og mere trivsel med den kvalitetsreform, der er fremlagt: men vi vil ikke diktere
løn.
Alt i denne verden skal ikke dikteres fra Christiansborg - det er et centralt princip for Venstre.
Det gælder ikke kun, når det er lønforhandlinger, vi taler om, det gælder også kvalitetsreformen.
Man har ikke brug for de samme standardskabelonløsninger over hele landet. Børnehaven i Birkerød har valgt en løsning: en børnehave i Brønderslev vil måske vælge en helt anden
løsning. Og man kan kun behandle folk ens ved
at respektere deres forskellighed. Vi skal ikke
have mere af det samme, når vi indretter fremtidens Danmark, vi skal have mere af det bedste.
Folketinget skal træffe vigtige beslutninger
med stor betydning for det danske samfund.
Venstre rækker hånden frem og opfordrer alle
partier til bredt samarbejde i det kommende folketingsår.";Kl. 10:09
11525;Time;;Kl. 10:12
11558;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og den første af ordførerne fra andre partier, der har bedt om ordet,
er fru Helle Thorning-Schmidt. Værsgo.
. Kl. 10:12";Svend Auken
11736;name_party;":
Ordføreren taler om, at vi skal gøre livet lettere
for de offentligt ansatte, og det er jeg selvfølgelig
meget, meget enig i. Men tror ordføreren ikke, at
det faktisk ville kunne gøre livet lettere for de
offentligt ansatte, hvis vi sikrede, at der var kollegaer nok, at den fremtidige rekruttering var i
orden? Og er ordføreren fuldstændig afvisende
over for, at lønnen faktisk også er afgørende for,
om rekrutteringen fungerer i den offentlige sektor?";Helle Thorning-Schmidt
12201;Time;;Kl. 10:13
12234;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
12267;Time;;Kl. 10:13
12286;name_party;":
Jeg vil gerne henvise til det eksempel fra Kastaniebakken i Birkerød. Det er nemlig sådan, at de

31

ansatte på Kastaniebakken i Birkerød har kigget
på: Kunne vi indrette vores arbejdsdag lidt anderledes og dermed måske få mere kvalitetstid
sammen med børnene? Og det kunne man. Det
har man gjort i fællesskab, ledere og ansatte, og
på den måde har man skabt en bedre hverdag
både for børnene og for de ansatte. Men det er så
også vigtigt at tilføje, at det her ikke var et lønspørgsmål. Det her var alene et spørgsmål om,
at man satte sig sammen og ændrede på arbejdstilrettelæggelsen. Det har så betydet, at børnene
er gladere og de ansatte er mere tilfredse, som vi
direkte hørte en ansat sige. Så det er jo nogle af
de ting, som kvalitetsreformen omhandler, og
det er nogle af de ting, som kvalitetsreformen
kommer til at omfatte.";Inger Støjberg
13133;Time;;Kl. 10:14
13166;title_name;":
Fru Helle Thorning-Schmidt.";Svend Auken
13205;Time;;Kl. 10:14
13232;name_party;":
Jeg fik faktisk overhovedet ikke noget svar. Men
jeg synes altså, at fru Inger Støjberg lever lidt i
en drømmeverden. Når vi nu kan konstatere, at
der er mere administration ude i daginstitutionerne, at der er flere børn pr. voksen i daginstitutionerne - det viser i hvert fald de bedst til-,
gængelige tal - og når vi samtidig er i en situation, hvor kommunernes økonomi er fuldstændig
usikker, for vi ved jo stadig ikke, om det, som
statsministeren sagde under valgkampen, om, at
de besparelser, der er pålagt kommunerne i
2008, bare kommer til at gælde i 2009, så kunne
jeg godt tænke mig, at fru Inger Støjberg forholder sig til den konkrete virkelighed, f.eks. i daginstitutionerne. Er det ikke bekymrende, at der
er flere børn pr. voksen? Er det ikke bekymrende, at kommunerne ikke aner, hvordan de skal
forholde sig til deres økonomiske situation, fordi
statsministeren ikke har givet klare meldinger
om, hvad der egentlig gælder for deres økonomi
ikke bare i 2008, men også i 2009?";Helle Thorning-Schmidt
14233;Time;;Kl. 10:15
14266;title_name;":
Så er det ordføreren. Værsgo.
,
홢Kl. 10:15";Svend Auken
14329;name_party;":
Jeg er sådan set lidt forundret over, at fru Helle
Thorning-Schmidt stiller det sådan op. Der 'er
kommet en klar garanti for, at de skatteprocenter, der er vedtaget, er vedtaget. Det er ikke noget, vi kommer og blander os i i 2008, men det er
også klart, at når vi har et aftalesystem, som vi
har, så må det også kunne fungere rigtig godt,

32

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

endnu bedre end det gør nu. Derfor har finansministeren sagt, at vi nu må tage en snak med
Kommunernes Landsforening og se, om vi kan
indrette det her aftalesystem endnu bedre.
Så vil jeg gerne lige prøve at stille fru Helle
Thorning-Schmidt et spørgsmål. Vi har før været
inde på det. Det er, som om der hersker sådan et
mærkeligt sortsyn. I valgkampen handlede det
hele om, at nu ville Thors hammer falde, og nu
ville der ske nogle forfærdelige ting med kommunerne. Sådan er det jo ikke. De kommunale
budgetter for 2008 ligger fast, og derfor er det
også fornuftigt at tage en rigtig god snak med
Kommunernes Landsforening om, hvorvidt vi
kunne lave et endnu bedre aftalesystem, der
rækker frem i de kommende år.";Inger Støjberg
15438;Time;;Kl. 10:16
15471;title_name;":
Fru Helle Thorning-Schmidt.";Svend Auken
15510;Time;;Kl. 10:16
15537;name_party;":
Jeg synes også, vi skal tage en ganske fornuftig
snak med hinanden. Det kan godt være, at det er
tilstrækkeligt for ordføreren at se ind i 2008, men
jeg tror, at kommunerne også gerne vil se ind i
2009, og derfor er det et ganske enkelt spørgsmål, jeg stiller. Jeg har stillet det under hele valgkampen, så jeg er efterhånden vant til at stille
det, og jeg har stadig væk ikke fået noget svar:
Vil kommunerne ustraffet kunne sætte skatten
op i 2008? Vil de få straffen i 2009, eller vil de i
kommunerne kunne regne med, at økonomien
er, som den er, og at de ikke bliver straffet for de
højere skatter, de har indkrævet i 2008? Det er et
meget, meget enkelt spørgsmål, og jeg har stadig væk ikke fået noget svar på det.";Helle Thorning-Schmidt
16267;Time;;Kl. 10:16
16300;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
16333;Time;;Kl. 10:16
16352;name_party;":
Det er jo sådan, at fru Helle Thorning-Schmidt
under valgkampen var meget, meget bekymret,
jeg vil nærmest sige sortseende, med hensyn til
de kommunale budgetter for 2008. Man fik malet et billede, som så viste sig ikke at være sandt.
Det holdt jo ikke vand. Derfor synes jeg, at en
fornuftig løsning jo må være, at Kommunernes
Landsforening og finansministeren tager en
snak om, hvorvidt de kan indrette det her system, hvormed der laves aftaler for kommunerne, endnu bedre. Så fru Helle Thorning-Schmidt
må nok væbne sig med lidt tålmodighed.

Så synes jeg egentlig også, at fru Helle Thorning-Schmidt skulle snakke med sine egne borgmestre rundtomkring og få dem til at vise det
samme positive livssyn, som de gjorde, da vi
havde lavet den her aftale for 2008, hvor de gik
ud og sagde, at de havde fået det hele og lidt
mere til, at det var en fantastisk god aftale.";Inger Støjberg
17233;Time;;Kl. 10:17
17266;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Svend Auken
17334;Time;;Kl. 10:17
17358;name_party;":
Under valgkampen var Venstre og hele regeringen er optaget af afbureaukratisering. Også i regeringsgrundlaget er der jo rigtig gode ord både
om afbureaukratisering og tillid og mindre regulering. Det ligner noget, som Det Radikale
Venstre har talt om og arbejdet med i ganske
lang tid. Hos os kalder vi det en tillidsreform,
fordi vi tror, det er meget afgørende, at medarbejderne oplever, at der er et fagligt råderum, og
at der overhovedet er plads til at lede på trods af
den centrale styring fra Christiansborg. Det er
klart, at der er noget styring, som kommer fra
kommunerne, men der er også styring, som
kommer fra Christiansborg.
Fra radikal side fremlagde vi hele ti forskellige ting, som man kunne begynde med at tage
væk. Det tog regeringen ikke særlig flinkt imod,
men nu er det jo ikke valgkamp mere, og der er
en helt ny stil, og der er en ny finansminister, så
derfor er håbet selvfølgelig lysegrønt. Og derfor
har vi overvejet, om Venstre mon har arbejdet
videre med disse ting og er kommet i tanker om,
lad os bare sige tre ting, som Folketinget har
vedtaget, og som Venstre synes, vi skal tage væk
for at give mere plads til medarbejdernes faglighed og til ledelsen.";Margrethe Vestager
18554;Time;;Kl. 10:19
18587;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
18610;Time;;Kl. 10:19
18629;name_party;":
Der skal jo ingen tvivl herske om, at de forhandlinger, som vi skal i gang med om kvalitetsreformen og også de øvrige forhandlinger, kommer
til at handle om at afbureaukratisere. Vi har klart
sagt: Er der regler, er rapporter, er der ting, der
bliver lavet rundtomkring i institutionerne, som
er helt unødvendige, så skal de selvfølgelig fjernes.

(5)
Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
Vi har også sagt, at vi gerne vil udfordres af
de institutioner, der har en god idé. Nu havde
man f.eks. en rigtig god idé på Kastaniebakken i
Birkerød til at indrette arbejdet lidt anderledes.
Der er sikkert rigtig mange gode ideer mange
steder. Det har vi også set under hele arbejdet op
til kvalitetsreformen, hvor ministre og folketingsmedlemmer har rejst rundt i landet og besøgt institutioner og snakket med sygeplejersker
og lærere og ledere rundtomkring, som er kommet med nogle gode forslag.
Det er alt det, vi skal til at diskutere nu, men
jeg er meget, meget glad for, at fru Margrethe
Vestager går positivt ind til de her forhandlinger, og jeg er sikker på, at vi i fællesskab nok
skal få noget godt ud af det.";Inger Støjberg
19752;Time;;Kl. 10:20
19785;title_name;":
Fru Margrethe Vestager, en kort bemærkning.";Svend Auken
19840;Time;;Kl. 10:20
19864;name_party;":
Det, jeg så i hvert fald kan konkludere, er, at
Venstre ikke har nogen gode ideer. Venstre har
ikke så meget som tre forslag til, hvad man kunne tage væk af det, som man f.eks. har fået indført bare de sidste 6 år. Der er ikke nogen, der er
i tvivl om, at man må sige, at selv om vi også var
gode til regler i SR-regeringens tid, slår VK-regeringen os på det punkt med flere længder. Der er
rigtig meget at tage fat på.
Men hvis det, jeg kan høre, er, at Venstre er
meget åben over for at komme i gang med det
- regeringen taler om at luge ud i regeljunglen så vil jeg høre, om det også er et bærende succeskriterium for Venstre under forhandlingerne om
kvalitetsreformen, at der simpelt hen er færre
regler, når vi har lavet en aftale, end når vi går
ind i den. For sådan som man læser oplægget,
kunne man godt komme i tvivl. Det kunne godt
gå den modsatte vej, specielt hår man ser på, at
for hver gang der afsættes 1 kr. til bedre kvalitet,
så afsættes der også 1 kr. til flere regler.
Derfor vil det være et rigtig godt signal at
sende inden forhandlingerne, at det er Venstres
succeskriterium, at der er færre regler, når vi går,
end når vi kommer til forhandlingerne.";Margrethe Vestager
21049;Time;;Kl. 10:21
21082;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
21105;Time;;Kl. 10:21
21124;name_party;":
Det er sjældent, at man ligefrem fremlægger en
afbureaukratiseringsreform med henblik på at
lave flere regler. Det ligger ligesom i ordets bed-

33

ste betydning at man ikke gør det. Men jeg glæder mig meget til de forhandlinger, og jeg glæder mig meget over den positive indstilling, som
Det Radikale Venstre udviser her i dag.
Nu blev det sagt, at der ikke findes nogen gode ideer hos Venstre og hos regeringen, men det
gør der jo netop. For det første findes der en stor
forhandlingsvilje, og for det andet har vi også
sagt, at vi godt tør at blive udfordret af de institutioner, der har nogle gode ideer til, hvordan
de kunne indrette hverdagen anderledes, hvordan de kunne løse opgaverne anderledes. Det
synes jeg er den åbne mulighed, som vi skal gå
efter, i stedet for at alt skal foregå fra Christiansborg, og at alt skal bestemmes ned til mindste
detalje. Nej, lad os se, om der er nogle institutioner, der har nogle rigtig gode ideer. Så kunne det
jo være, at de også kunne blive kendt på landsplan.";Inger Støjberg
22146;Time;;Kl. 10:22
22179;title_name;":
Fru Margrethe Vestager, kort bemærkning.";Svend Auken
22231;Time;;Kl. 10:22
22255;name_party;":
Nu synes jeg, det er en meget interessant, sådan
lidt asymmetrisk måde at se det på, for de regler,
der er kommet de sidste 6 år, er jo ikke kommet
som følge af inspiration fra medarbejderne
rundtomkring, de er kommet, fordi der var noget, regeringen ville. Nu kunne man så gøre det
samme og sige, at der nu er noget, regeringen vil
tage væk for ligesom at vise vejen og vise det
gode e k s e m p e l . .
Når jeg bliver lidt bekymret, er det jo, fordi
statsministeren måske var knap så ambitiøs,
som ordføreren er i dag. Han sagde den
10.11.2007: Man skal være forsigtig med garantier, for man skal ikke garantere mere end, man er
sikker på at kunne holde, og jeg ved, hvor svært
det er, når det gælder regelforenkling.
Er sandheden, når det gælder afbureaukratisering, at det, som Venstre lover, er at blive ved
med at tale om regelforenkling, men absolut
ikke andet?";Margrethe Vestager
23135;Time;;Kl. 10:22
23168;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
23201;Time;;Kl. 10:22
23220;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg går ud fra, at Det Radikale Venstre og fru Margrethe Vestager tager del
i de her forhandlinger. Det Radikale Venstre gør
i hvert fald, men jeg ved ikke, om det er fru Margrethe Vestager selv, der vil deltage. Jeg kan se,

34

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

at fru Margrethe Vestager nikker. Det tager jeg
som et rigtig godt tegn, fordi jeg kan høre, at fru
Margrethe Vestager har rigtig mange gode ideer
til det her. Jeg kan også høre, at fru Margrethe
Vestager er enig i, at det er en god metode at sige, at man godt tør at blive udfordret, at en institution gerne må komme og lægge nogle ting på
bordet og sige, at den f.eks. godt kunne tænke
sig at blive en friinstitution og så afprøve nogle
af de her ting.
Men lad os få gang i forhandlingerne. Jeg ser
det her som et klart og positivt signal fra Det Radikale Venstre, og det er jeg meget glad for.";Inger Støjberg
24119;Time;;Kl. 10:23
24152;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen.";Svend Auken
24189;Time;;Kl. 10:23
24205;name_party;":
Fru Inger Støjberg forsøgte sig før uden særlig
stort held med at være lidt morsom ved at sige,
at hvis der nu kom nogle færre spørgsmål fra
Folketinget, så kunne der også bruges nogle flere mennesker på andre opgaver. Man kan måske
tilføje på ordførerens vegne, at så kunne regeringen også slippe for en masse ubekvemme
spørgsmål og en masse spørgsmål, den ikke vil
svare på, og derfor gang på gang lader være
med at svare. Men lad det vente til en anden
gang.
Jeg synes nemlig, at fru Inger Støjberg gjorde
opmærksom på noget, der er helt korrekt, sådan
som jeg har opfattet regeringens politik, nemlig
at hvis man ønsker forbedringer på et område,
så skal arbejdskraften til det tages fra et andet
område. Kan fru Inger Støjberg ikke bekræfte, at
velfærdsreformen, som man taler så meget om,
kvalitetsreformen, indebærer, at der ikke må ansættes én eneste mere i den offentlige sektor, og
at det vil sige, at hver gang man skal udvide velfærden på et område, skal man skære på et andet. Er det ikke korrekt?";Frank Aaen
25227;Time;;Kl. 10:24
25260;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
25283;Time;;Kl. 10:24
25302;name_party;":
Nu var det sådan set ikke et forsøg fra min side
på at gøre mig lystig over for Enhedslisten. Det
er selvfølgelig helt fejlagtigt opfattet. Jeg var
simpelt hen bare ikke klar over, at Enhedslisten
har indgået den her alliance om slotte og fredningen af slotte. Det er også meget specielt, at
det er sådan noget, Enhedslisten kaster sig -

over flyveforbud i Japan og andre spændende
ting.
Kvalitetsreformen går netop ud på, at vi skal
prøve at se, om vi kan indrette det offentlige system bedre. Det kunne de på Kastaniebakken i
Birkerød, det kunne de på Vejle Sygehus: Herlev
Sygehus er andet eksempel. Der er masser af eksempler på, at hvis man tilrettelægger arbejdet
anderledes, hvis man spørger de ansatte, hvis lederne og de ansatte sætter sig sammen og ser på,
om de kan gøre tingene på en anden måde, om
de kan gøre det bedre, så finder de ofte en løsning, som jeg ikke, og jeg tror heller ikke hr.
Frank Aaen, kunne gennemtænke her på Christiansborg. Det er det, kvalitetsreformen handler
om, og det er jo det, der har vist sig i Birkerød,
hvor de pludselig har fået mere tid til børnene,
end de havde før, simpelt hen fordi arbejdet er
blevet tilrettelagt anderledes.";Inger Støjberg
26491;Time;;Kl. 10:25
26524;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Svend Auken
26551;Time;;Kl. 10:25
26567;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at arbejdet mange steder
kan tilrettelægges anderledes, særlig hvis man
fjerner meget af det bureaukrati og de kontrolsystemer, som den her regering har påtvunget den
offentlige sektor. Men det kunne vi jo netop ikke
få nogen bekræftelser af under det forrige
spørgsmål, så jeg tvivler på, hvor langt man kan
komme ad den vej.
Men jeg vil gerne som det principielle spørgsmål have besvaret, om fru Inger Støjberg kan bekræfte, at kvalitetsreformen har som forudsætning, at der ikke må tilføres yderligere arbejdskraft til velfærden og den offentlige sektor: at
selv om man kan se, at folk en masse steder arbejder alt for hårdt og bliver nedslidte og ikke
kan holde til det, flygter fra jobbet, fordi det, der
tilbydes de ansatte, simpelt hen er umenneskeligt, så fastholder man den forudsætning, at skal
der tilføres arbejdskraft til ét område, så skal det
tages fra et andet.";Frank Aaen
27479;Time;;Kl. 10:26
27512;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
27535;Time;;Kl. 10:26
27554;name_party;":
Jeg synes næsten, at jeg i hr. Frank Aaens
spørgsmål kunne høre en glæde over den trepartsaftale, som regeringen har indgået. For det
er jo netop noget af det, der også tager hånd om
arbejdsmiljøet. Det skal kvalitetsreformen også:

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
den skal også tage hånd om arbejdsmiljøet, lige
såvel som den skal tage hånd om arbejdstilrettelæggelse, nemlig: Kan vi gøre det lidt smartere?
Kan vi få mere kvalitetstid til børnene? Kan vi få
bragt ventelisterne ned ved strålekanonerne?
Ja, det kunne man på Herlev sygehus, og ja,
man fik mere kvalitetstid til børnene i Kastaniebakken i Birkerød, og Vejle Sygehus er et glimrende eksempel.
Der findes så mange gode eksempler rundtomkring i Danmark, som vi på Christiansborg,
heller ikke hr. Frank Aaen, vil kunne sidde herinde i mørke forhandlingslokaler og kunne finde frem til.
Det er det, der er det rigtig gode og centrale i
kvalitetsreformen, nemlig at vi spørger de ansatte, at vi spørger og ser, og er der gode forslag
rundtomkring, så skal de selvfølgelig implementeres. Og så ligger det spændende jo også i,
at vi ikke er bange for at blive udfordret: Er der
en institution, der har en idé til, hvordan de
kunne gøre tingene lidt bedre, på en lidt anden
måde, så kan de udfordre os.";Inger Støjberg
28831;Time;;Kl. 10:27
28864;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Svend Auken
28891;Time;;Kl. 10:28
28907;name_party;":
Jeg synes, at fru Inger Støjberg meget fint illustrerede her fra talerstolen, hvorfor det nogle
gange er nødvendigt for folketingsmedlemmer
at stille spørgsmål utallige gange, igen og igen.
For selv om et spørgsmål bliver stillet klart og
enkelt og principielt, sådan at der faktisk skal
svares ja eller nej, så får man hver eneste gang
bare en udenomssnak om alt muligt andet.
Så derfor vil jeg spørge fru Inger Støjberg én
gang mere: Kan vi få en bekræftelse af, at det er
en forudsætning for regeringens kvalitetsreform, at der ikke bliver ansat en eneste yderligere inden for velfærd og den offentlige sektor, og
at hvis der skal ske en udvidelse af beskæftigelsen inden for ét velfærdsområde, så skal der
skæres på et andet område inden for den offentlige sektor? Kan vi ikke bare få et ja til det, i stedet for at vi skal gå herfra uden at få svar på det
spørgsmål, der bliver rejst?";Frank Aaen
29808;Time;;Kl. 10:28
29841;title_name;":
Ordføreren.

35";Svend Auken
29869;Time;;Kl. 10:28
29888;name_party;":
Det interessante kunne jo egentlig også være,
om man kunne få en bekræftelse på, at Enhedslisten kunne tænke sig at gå ind i det her arbejde,
og om Enhedslisten vil kigge lidt frem og sige:
Lad os se, om vi kunne indrette en endnu bedre
offentlig sektor, end vi har nu: lad os se, om der
er flere forslag derudeomkring: lad os se, om
det, der skete i børnehaven Bangsbo i Struer, var
noget af det, der kunne tages med her, hvor de
også har skabt mere arbejdsglæde, hvor de har
fået mere ud af de timer, der er, til stor tilfredshed for både ansatte og børn og forældre: lad os
se, om succesen fra Herlev sygehus kunne gentages, hvor ventetiderne til strålekanonerne er
blevet nedbragt: lad os se, om vi andre steder
kunne få mere kvalitetstid til børnene: og lad os
se, om der findes andet end det på Vejle Sygehus.
Jeg tror, at der gør, og jeg tror, at hvis hr.
Frank Aaen ville træde ud af den her osteklokke
på Christiansborg, gå ud og se sig lidt omkring
og tage kontakt til nogle af de ansatte, kunne vi
faktisk nå langt.
Men jeg håber, at hr. Frank Aaen vil være
med i de forhandlinger. Og så er jeg meget glad
for, at jeg igen sådan ligesom kunne høre en lille
glæde over det trepartsforlig, der blev indgået
her i sommer.";Inger Støjberg
31129;Time;;Kl. 10:29
31162;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal.";Svend Auken
31202;Time;;Kl. 10:30
31221;name_party;":
Først og fremmest velkommen til fru Inger Støjberg som ny ordfører. Og jeg har forstået, at fru
Inger Støjberg har været i Birkerød.
Men det, jeg vil spørge om, er det principielle,
nemlig at regeringen jo opfordrer meget til samarbejde. Hvis man har hørt statsministerens tale
og læst regeringsgrundlaget, vil man vide, at der
sådan er to gennemgående temaer. Det ene er, at
man vil samarbejde bredt, og det andet er, at der
skal nedsættes 29 kommissioner, råd og nævn.
Jeg vil i den forbindelse spørge, om regeringen er indstillet på, at det også betyder, at regeringen skal flytte sig som forudsætning for at arbejde sammen. Altså, vi er i SF indstillet på, at vi
selvfølgelig skal flytte os, hvis der skal nås et
samarbejde.

36

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

Jeg vil spørge: Er regeringen villig til at flytte
sig på de afgørende områder, f.eks. i forbindelse
med klimadebatten, hvor vi synes at regeringen
spiller alt for uambitiøst ud, på velfærdsområdet, hvor vi har nogle ting, vi gerne vil have
med? Er regeringen indstillet på det?";Villy Søvndal
32283;Time;;Kl. 10:30
32316;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
32339;Time;;Kl. 10:31
32358;name_party;":
Jeg bliver først og fremmest nødt til at skuffe hr.
Villy Søvndal lidt: Jeg har ikke været i Birkerød.
Men jeg har hørt om det gode eksempel i Birkerød. Og det kunne være, at det var lidt af det
samme, hr. Villy Søvndal forfaldt til, da hr. Villy
Søvndal sagde, at nu havde han været rundt på
20 plejehjem og samlet gode forslag. Det er jo
det dér med SF og tal. Det skal man nogle gange
være lidt påpasselig med. Men nej, jeg har ikke
været i Birkerød. Men jeg har hørt om det gode
eksempel.
Jeg har hørt om det gode eksempel fra Herlev
sygehus, jeg har hørt om det gode eksempel fra
Vejle Sygehus og mange andre steder fra - det er
jo det, kvalitetsreformen handler om, vil jeg sige
til hr. Villy Søvndal.
Altså, der er blevet nedsat knap 30 råd og
nævn, og det er klart, at når man nedsætter råd
og nævn og kommissioner, er det for at lytte til
dem. Det gjorde vi også, da vi havde Velfærdskommissionen, og vi har lyttet til Familie- og
Arbejdslivskommissionen. Det gode ved det er
så, at vi har sat kommissioner til at arbejde, og
så nedlægger vi dem igen. Det er det, der er forskellen mellem den her regering og den tidligere
regering, hvor man bare sådan kørte i én smøre.
Så de her kommissioner, råd og nævn er selvfølgelig nedsat til at skulle komme med anbefalinger, og så kigger vi på dem.
Men det må jo også være sådan, at man ikke
er forpligtet til at tage alle de forslag, som måtte
komme fra kommissioner, råd og nævn, ind og
gøre dem til regeringens politik, for de arbejder
jo netop uafhængigt.
Men det er klart, at det bliver lagt frem til fri
debat, og det bliver lagt frem til diskussion, også
til hr. Villy Søvndal og SE";Inger Støjberg
34011;Time;;Kl. 10:32
34044;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning.";Svend Auken
34108;Time;;Kl. 10:32
34127;name_party;":
Tak for svaret. Fru Inger Støjberg nåede ikke at
besvare mit principielle spørgsmål, nemlig: Er
regeringen indstillet på, at forudsætningen for at
ville et bredt samarbejde er, at man rykker på
nogle positioner, som regeringen har defineret, i
forhold til de positioner, som andre partier har?
For ellers kan det jo ikke lade sig gøre at samarbejde, hvis man ikke udtrykker vilje til at bevæge sig. Og derfor siger jeg bare: I stedet for den
der meget polemiske stil, som er fin nok op til et
valg og sådan noget, skulle man måske spare
lidt på den meget polemiske stil og i stedet for
erklære sig villig til at flytte sig, hvis regeringens
hensigt er det brede samarbejde.
Jeg vil godt prøve at sige det på et par konkrete stræk: I går kom der en rapport fra UNDP,
og de bruger ordet katastrofal om udviklingen.
Er regeringen villig til at rykke sig i retning af
noget langt mere ambitiøst, ja eller nej? Det er jo
det afgørende, hvis der skal etableres et samarbejde.";Villy Søvndal
35108;Time;;Kl. 10:33
35141;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
35174;Time;;Kl. 10:33
35193;name_party;":
Jo, men jeg synes jo egentlig, at stilen er meget
klar. Alle Folketingets partier har været inviteret
over til statsministeren og vicestatsministeren,
da regeringsgrundlaget skulle skrives, alle har
været præsenteret for de tanker, der var, og det
synes jeg egentlig at hr. Villy Søvndal burde anerkende i stedet for at stå her og være så negativ
og så trist - der er sådan en tristhed over det.
Så lad os komme i gang med de her ting, lad
os komme i gang med at forhandle, og det ligger
jo i ordets bedste betydning, at når man forhandler, er det jo et spørgsmål om at give og tage. Men så er det jo også et spørgsmål om, at hr.
Villy Søvndal og SF skal rykke sig.
Så vil jeg bare lige sige med hensyn til Kyotoaftalen: Vi når målene.";Inger Støjberg
35940;Time;;Kl. 10:34
35973;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning.";Svend Auken
36026;Time;;Kl. 10:34
36045;name_party;":
Jeg kan godt se, at fru Inger Støjberg er faldet
ind i et helt fast mønster i talen. Men jeg kan
ikke rigtig forstå, hvordan det kan være trist eller negativt at spørge: jeg har ikke brugt en eneste negativ sætning. Jeg har lykønsket fru Inger

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
Støjberg med det nye hverv, og så har jeg stillet
et spørgsmål, nemlig om villigheden til at rykke
sig. Så er det da underligt, at jeg bliver mødt af
sådan en svada, som Venstre formentlig har fra
en eller anden VU-lærebog om, at sådan skal
man opføre sig, når man møder en politisk modstander. Kan vi ikke godt bede om lidt format?
De, der arbejder ude på institutionerne, synes, at de løber for stærkt, og de synes, at de er
omfattet af alt for mange regler. De synes i øvrigt også, at de får en for dårlig løn. Det var jo
derfor, de nedlagde arbejdet i de 78 kommuner
lige før sommerferien. Og så gentager jeg lige
det principielle spørgsmål:
Er regeringen villig til at drøfte de principielle, store spørgsmål, der gør, at den offentlige
sektor har problemer i øjeblikket, eller er man
ikke villig til det?";Villy Søvndal
37149;Time;;Kl. 10:35
37182;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
37215;Time;;Kl. 10:35
37234;name_party;":
Det er nu ikke sådan bare hr. Villy Søvndals ord.
Det er jo også hele tilgangen: der er sådan lidt en
tristhed over det, synes jeg. Men det var bare
det, jeg bemærkede, og det er jo lidt en skam, synes jeg.
Jeg vil gerne slå fast, at når vi indbyder til forhandlinger, så mener vi det selvfølgelig: så indbyder vi til forhandlinger. Men hvis det, hr. Villy
Søvndal fisker efter, er, om man skal til at bestemme lønnen for hver enkelt offentligt ansat
her fra Folketingssalen, så er svaret nej, og det
har jeg været inde på i min ordførertale. Det vil
simpelt hen skabe splid og usikkerhed blandt de
offentligt ansatte. Det duer ikke. Så spørgsmålet
om løn er ikke et spørgsmål, vi skal drøfte i Folketingssalen, og som vi skal sidde og stemme
om her.
Men når hr. Villy Søvndal igen og igen vender tilbage til, at man løber for stærkt rundtomkring, at folk bliver nedslidte, så er det jo vigtigt
at fastholde, at der i kvalitetsreformen ligger en
stor del, der handler om arbejdsmiljøet: Kan vi
gøre arbejdsmiljøet bedre? Kan vi indrette og tilrettelægge arbejdet bedre? Ja, det har man allerede bevis på at man kan i nogle institutioner, og
den vej synes jeg at vi skal fortsætte ud ad. Jeg
synes, at vi skal lade os udfordre, lade institutionerne komme med gode ideer, og så må vi forhandle om det på Christiansborg.

37

Men jeg synes, at vi skal give mulighed for at
udfordre de regler, der er nu. Det er det, der ligger i kvalitetsreformen: det er det, vi har lagt
frem.";Inger Støjberg
38720;Time;;Kl. 10:36
38753;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl.";Svend Auken
38802;Time;;Kl. 10:36
38830;name_party;":
Jeg har et spørgsmål vedrørende EU. Regeringen har valgt at bringe os det budskab, at vi nu
snart skal til afstemning om EU-forbeholdene,
fordi man har et eller andet synspunkt om, at de
nu er blevet gamle og derfor skal skiftes ud eller
afskaffes.
Mit spørgsmål til fru Inger Støjberg er selvfølgelig: Hvorfor er det så naturligt for Venstre nu
at bringe os en debat om, at vi skal have en afstemning om forbeholdene, når man samtidig i
realiteten afviser en folkeafstemning om reformtraktaten? Altså, hvorfor er det, at danskerne
sagtens kan få en folkeafstemning om EU-forbeholdene, men nægtes en folkeafstemning om reformtraktaten? Og hvorfor skal vi i det hele taget diskutere EU-forbeholdene på et tidspunkt,
hvor vi ikke har klarhed over, hvad reformtraktaten indebærer?";Kristian Thulesen Dahl
39619;Time;;Kl. 10:37
39652;title_name;":
Så er det fru Inger Støjberg.";Svend Auken
39693;Time;;Kl. 10:37
39712;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl giver næsten svaret
selv, for de her to diskussioner skal nemlig skilles ad. Først har vi hele diskussionen om reformtraktaten - der bliver nu iværksat en § 20-undersøgelse, og det er helt i tråd med traditionen i
det danske Folketing, at når den slags kommer,
iværksætter man en undersøgelse, og så må vi
se, hvad der ligger i det. Dernæst må vi træffe
beslutning om, hvornår forbeholdene skal til afstemning.
Men der er ingen tvivl om, at vi fra Venstres
side ser forbeholdene som skadelige for Danmark, og det er derfor, vi gerne vil have dem til
afstemning, og det er derfor, at det åbent og redeligt er blevet lagt frem, at der på et senere
tidspunkt vil blive truffet en beslutning om,
hvornår de her afstemninger skal foregå, og
hvordan de skal foregå.

38

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)";Inger Støjberg
40552;Time;"kymrer os i Dansk Folkeparti, er, at man lægger
op til, at i det tilfælde, hvor befolkningen skal tages med på råd, for at vi kan få mere EU, spørKl. 10:38 ger man befolkningen, men i det tilfælde, hvor";Kl. 10:38
40784;name_party;":
man frygter, at befolkningen vil sige nej til mere
Jo, men det nye er jo, at regeringen nu har medEU, undlader man at spørge befolkningen. Stradelt, at vi skal have en folkeafstemning om fortegien er, at reformtraktaten ikke må komme til
beholdene i den her valgperiode. Det er jo det
afstemning, for tænk nu, hvis befolkningen
nye. Det vidste vi ikke noget om før valget.
stemte nej, men forbeholdene skal til afstemning
Tværtimod var det jo sådan, at Venstres position for at blive ændret, og derfor proklamerer Venfør valget var, at vi ikke skulle have en debat om
stre nu, at vi skal have en folkeafstemning om
forbeholdene, før hele diskussionen om reformforbeholdene, men det er vel ikke særlig demotraktaten var afklaret.
kratisk.";Kristian Thulesen Dahl
41533;Time;"Så er spørgsmålet selvfølgelig: Hvad er det,
der er sket fra oktober og så her til november,";Kl. 10:40
41659;title_name;":
når man i oktober kan mene, at vi ikke skal have
Så er det ordføreren.";Svend Auken
41741;Time;"en debat om forbeholdene, fordi vi først lige skal
have hele diskussionen om reformtraktaten, og";Kl. 10:40
41857;name_party;":
man så her i november alligevel godt kan mene,
Lad mig bare minde om, at vi fuldstændig følger
at vi nu skal igangsætte debatten om forbeholden tradition, der ligger i Folketinget, om, at når
dene, fordi vi nu skal have en folkeafstemning
den slags traktater kommer, så får vi iværksat en
om dem i den her valgperiode? Hvad er det, der
grundig undersøgelse, og først derefter kan vi jo
er sket på den måned?
træffe endelig beslutning. Så de to diskussioner";Inger Støjberg
42325;Time;"må nødvendigvis skilles ad. Så først reformtrakFørste næstformand (Svend Auken):
taten, og dernæst er det forbeholdene, det gælOrdføreren.
der. Og i Venstre har vi faktisk ikke lagt skjul på,";Kl. 10:38
42527;Time;at vi mener, at forbeholdene er skadelige for;Kl. 10:39
42592;name_party;":
Danmark, og vi har så sagt, at vi nu må få dem
Vi skal lige præcis skille de her to debatter ad. Vi til afstemning.";Inger Støjberg
42719;Time;"skal først have den her § 20-redegørelse på
plads, og når den er på plads og vi ved, om der";Kl. 10:41
42844;title_name;":
bliver afgivet suverænitet, eller hvordan det
Så er det hr. Anders Samuelsen for en kort bekommer til at se ud, så træffer vi beslutning om
mærkning.
reformtraktaten, og efterfølgende tager vi forbeDer skal tændes for mikrofonen - det er den
holdene op til debat. Det er sådan set en åben og moderne teknologi!";Svend Auken
43166;Time;redelig måde at lægge tingene frem på.;Kl. 10:41
43215;Time;;Kl. 10:39
43237;name_party;:;Anders Samuelsen
43271;title_name;":
Tak for det, tak for hjælpen. Sådan er det efter
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærk3Y2 år, så skal man lige lære det igen.
ning.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører om reKl. 10:39 geringsprogrammet. Der står rigtig mange gode";Svend Auken
43540;name_party;":
ting deri. Der står bl.a., at regeringen vil arbejde
Det er jo Venstre, der ændrer strategi. For en må- for at hæve udviklingsbistanden og oprette en
ned siden sagde Venstres daværende politiske
klimapulje, at der skal arbejdes for en skattereordfører, at vi ikke skulle have en debat om forform, og at vi skal have gjort noget ved den ofbeholdene, men at vi først skulle afvente hele af- fentlige sektor. Det synes vi fra Ny Alliances
klaringen om reformtraktaten, og nu står vi en
side er rigtig, rigtig vigtigt.
måned senere og har fået et regeringsgrundlag
Kan Venstres ordfører prøve at sætte lidt flere
og en redegørelse i tirsdags, hvori det blev proord på, hvor vigtigt det er for Venstre og for reklameret, at debatten om forbeholdene starter
geringen at komme i gang med det her arbejde
nu, for nu skal vi have en afstemning om dem.
hurtigt, og om man i Venstre selv fornemmer, at
Hvad er det, den måned har bragt af ændrinder allerede på nuværende tidspunkt er opbakger, andet end at Venstre måske har lurepasset
ning i Folketinget til de målsætninger, som er
på EU-spørgsmålet? Det, der jo i særlig grad beFørste næstformand (Svend Auken):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
stillet op, bl.a. vedrørende udviklingsbistand og
en klimapulje?";Kristian Thulesen Dahl
44834;Time;;Kl. 10:42
44867;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
44900;Time;;Kl. 10:42
44919;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at det første, der nu bliver indkaldt til forhandlinger om,
er kvalitetsreformen. Det er i virkeligheden Folketingets allerførste meget store opgave, og det
er en uendelig vigtig opgave. Vi skal have gjort
den danske offentlige service endnu bedre, end
den er nu. Der har vi også rakt hånden frem til
Ny Alliance, og jeg kan med glæde konstatere,
at Ny Alliance også har taget imod tilbuddet om
at gå positivt ind i det her, ligesom Ny Alliance
har sagt, at de vil gå positivt ind i alle de andre
diskussioner.
Men det er jo klart, at vi ikke kan stå her i dag
og sige, hvordan udviklingen bliver med hensyn
til udviklingsbistanden. Vi har sagt, at det må
være et spørgsmål til forhandlingerne om finansloven. Hvis man kan tilvejebringe et større
beløb og kan finansiere det, så det også er bredt
forankret i Folketinget med et flertal, har vi sagt,
at vi er villige til at se på det.";Inger Støjberg
45852;Time;;Kl. 10:43
45885;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
45941;Time;;Kl. 10:43
45963;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger om det, er selvfølgelig, at man kan sige, at én ting er at skrive noget i
et regeringsgrundlag - det er den nemme øvelse
- noget andet er at få det vedtaget i Folketingssalen og få det virkeliggjort. Det er den svære
øvelse.
Vi ved, at der som udgangspunkt står 90
mandater bag regeringen på nuværende tidspunkt, så kan Venstres ordfører ikke give os en
lille fornemmelse af, hvor bredt forankret opbakningen til synspunkterne er i de 90 mandater: f.eks. om udviklingsbistand og klimapulje?";Anders Samuelsen
46493;Time;;Kl. 10:44
46526;title_name;":
Så er det ordføreren.
K1. 10:44";Svend Auken
46578;name_party;":
Det er jo lagt bredt frem i Folketinget, og jeg vil
bare gerne igen glæde mig over, at Ny Alliance
har taget imod den invitation, der er kommet.
Og lad os så forhandle det, lad os forhandle, når
vi kommer til finanslovforhandlingerne. Kan

39

man samle et flertal for at hæve ulandsbistanden, og kan man samtidig i fællesskab anvise finansiering, så der kommer et flertal for det i Folketinget, så er det jo en klar sag. Det er jo også
over for Ny Alliance og hr. Anders Samuelsen
lagt meget åbent op.";Inger Støjberg
47092;Time;;Kl. 10:44
47125;title_name;":
Og så er det hr. Anders Samuelsen for en kort
bemærkning.";Svend Auken
47194;Time;;Kl. 10:44
47216;name_party;":
Det sidste her synes jeg faktisk var meget interessant. Jeg forstod sådan direkte oversat, at det
sådan set ikke er et spørgsmål om, hvem man
samarbejder med, men hvad man samarbejder
om. Og hvis der er et flertal, så er der et flertal,
og så tager man den derfra, og det er regeringens synspunkt, når man går ind i det her arbejde. Er det rigtigt forstået? Eller er det sådan, at
der er nogle, som har vetoret i forhold til de her
centrale spørgsmål, altså både med hensyn til
udviklingsbistanden, klimapuljen og skattereformen, som det ser ud til vi har fået et seriøst
gennembrud på? Er det sådan, at der er nogle,
der har vetoret, der skal være med under alle
omstændigheder, eller er det bare et spørgsmål
om, at hvis man kan tælle til 90 mandater, så kører man?";Anders Samuelsen
47995;Time;;Kl. 10:45
48028;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
48051;Time;;Kl. 10:45
48070;name_party;":
Jeg tror jo, på trods af at hr. Anders Samuelsen
nu selv gjorde opmærksom på, at det var 3 1h år
siden, han sidst havde været i Folketinget, så
kender hr. Anders Samuelsen Folketinget så
godt, at hr. Anders Samuelsen også er klar over,
at når regeringen lægger de her ting frem til forhandling, så er det selvfølgelig, fordi vi gerne vil
skabe et bredt flertal om det. Det har vi slet ikke
lagt skjul på. Vi har rakt armen ud med hensyn
til kvalitetsreformen, med hensyn til velfærdsreformen tidligere, som hr. Anders Samuelsen så
af gode grunde ikke kunne være en del af, og
det gør vi også på skatteområdet, det gør vi på
en lang række områder nu. Så jeg imødeser de
forhandlinger, der her i første omgang kommer
om kvalitetsreformen.
Jeg er meget glad for, at Ny Alliance og hr.
Anders Samuelsen så positivt har tilkendegivet
at ville gå ind i det netop for at forbedre det danske samfund. Jeg kan så også forstå, at Ny Alli-

40

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

ance og hr. Anders Samuelsen også rækker armen frem på en lang række af de andre områder,
og jeg skal være den første til at sige, at det en
stor glæde.";Inger Støjberg
49206;Time;;Kl. 10:46
49239;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og næste ordfører er fru Helle
Thorning-Schmidt.";Svend Auken
49363;Time;(Ordfører);Kl. 10:46
49401;name_party;":
Efter valget er det, som om der er en ny mildhed, der har lagt sig over Christiansborg. Det er
måske nærmest en julestemning, der har lagt sig
over Christiansborg.
Statsministeren er tilsyneladende blevet klogere, når det handler om skat, om asylbørn, om
udviklingsbistand og om klima, og alle inklusive statsministeren taler om det her brede samarbejde. Det er godt, og det vil vi gerne kvittere
for.
Socialdemokraterne er parate til at søge indflydelse og tage ansvar. Vi ønsker simpelt hen at
sætte socialdemokratiske fingeraftryk på alt det,
vi beslutter i Folketinget. Derfor agter vi i den
kommende tid at teste regeringens forhandlingsvilje til det yderste. For der er ingen tvivl
om, at der er brug for bredt samarbejde og for, at
man lytter til andre end sig selv. For valget har
desværre ikke bidraget til, at regeringen er holdt
op med at holde de legendariske praletaler, og at
virkeligheden har fået lov til at snige sig ind i regeringsprogrammet.
Jeg er ked af at måtte sige det, men alle de
problemer, vi talte om før valget og under valget, er ikke gået væk. Som vi ser det, har vi
mindst fire afgørende udfordringer.
Den første udfordring er, at der er store huller
i vores velfærd. Der er meget, der fungerer rigtig
godt. De ansatte knokler, og'der leveres masser
af god service i den offentlige sektor. Men i forhold til at vi er så velstillet et samfund, er der
stadig for mange huller. Patienter på gangene,
dødbringende ventetider, uværdige hygiejneforhold for de ældre, færre unge, der tager en ungdomsuddannelse og flere børn pr. voksen i daginstitutionerne. Det er da ikke godt nok, heller
ikke selv om befolkningen har givet regeringen
mandat til at fortsætte.
Jeg håber, at regeringen vil tage alle disse problemer med i kvalitetsreformen. Ambitionsniveauet bør simpelt hen hæves. Det kræver, at
man tager fat på ægte afbureaukratisering, at

man tager hul på de første velfærdsrettigheder,
og at løn- og rekrutteringsproblemerne i den offentlige sektor løses. Det kræver også, at kommunerne nu får klar besked om, hvorvidt de i
2009 tvinges til at gennemføre de besparelser,
der ventede dem i 2008. Det ved de stadig ikke.
Den anden udfordring, der ikke vil gå væk, er
jo klimaproblemerne. Det er fint, at vi har fået et
klimaministerium - det har vi også selv foreslået
- men konstruktionen virker for svag, og der er
nu meget, der tyder på, at Danmark er et af tre
EU-lande, der ikke magter at indfri sine reduktionsforpligtelser. Og jeg mener, at det nærmest
er en international ydmygelse. Efter alle de bortforklaringer, vi skulle høre på i valgkampen, kan
man jo godt blive bekymret for, om regeringen
virkelig har forstået situationens alvor. Der er ingen tid at spilde, og vi må hurtigst muligt op i
ambitionsniveau.
Den tredje udfordring handler om den voksende sociale ulighed og udbredelsen af levevilkår i Danmark, som er i direkte modstrid med
de værdier, vi ellers står for. Jeg glæder mig meget over, at Flertalsdanmark har fået det bedre,
at ledigheden falder, men midt i al glæden bliver
vi da nødt til at huske på alle dem, der ikke er
med: dem, der bliver sat på gaden, fordi de ikke
kan betale deres husleje: det stigende antal personer på sygedagpenge: dem, der netop i disse
dage er bekymrede for, hvordan de skal få råd til
julen.
Når vi Socialdemokrater taler om den gruppe, bliver vi også i dag ofte beskyldt for at ødelægge den gode stemning eller for at tale om at
have et sortsyn, men det må da være muligt på
én gang at glæde sig over fremgang og velstand
og samtidig udtrykke bekymring og finde på
løsninger for alle dem, der endnu ikke er med i
vores samfund, og det vil vi Socialdemokrater i
hvert fald fortsætte med at gøre.
På den baggrund må vi også sige, at vi er lidt
bekymrede for det velfærdsministerium, der nu
er blevet oprettet, for hvor bliver alt det sociale
af? Hvor bliver ligestillingen af? Jeg tror, der bliver rigtig meget at se til for den nye minister,
men igen: Vi Socialdemokrater skal nok hjælpe
med at huske det hele. Det tror vi der bliver
brug for.";Helle Thorning-Schmidt
53445;Time;"Den fjerde udfordring handler om dansk økonomi. Eksperterne råder kraftigt til mådehold,
og det mener vi man bør tage meget, meget alvorligt. Vi var jo i valgkampen det eneste parti,
der klart sagde til danskerne, at man ikke kan få

(6)
Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
det hele, at man bliver nødt til at prioritere og
vælge, for pengene kan ikke bruges to gange, og
vi bliver nødt til i den kommende tid at udvise
den nødvendige forsigtighed. Derfor kan jeg
heller ikke lade være med at advare klart og tydeligt mod den skattelettelse, vi er på vej til at
give os selv i 2008. Det kan ende med at blive
Danmarks dyreste skattelettelse. Den kan simpelt hen udløse et økonomisk tilbageslag og
udelukke nødvendige forbedringer af vores
velfærd.
Socialdemokraterne har jo selv foreslået et
lønløft i den offentlige sektor, og det har vi gjort,
fordi vi tror, at lønnen hænger sammen med den
fortsatte rekruttering og dermed den fortsatte
holdbarhed i vores velfærdsservice. Men netop
fordi vi selv har foreslået udgifter, har vi også en
pligt til at tilbyde regeringen en opstramning af
dansk økonomi på andre områder, og vi vil klart
foreslå, at man starter med at annullere de skattelettelser: men også andre områder, hvor man
kunne stramme, kunne komme på tale. Dybest
set handler det om at tage ansvar. Det handler
om at fortælle vælgerne meget, meget tydeligt,
at man ikke kan få det hele, og hvis vi vil velfærd på et område, kræver det også, at vi fravælger noget andet.
Det vigtigste for os Socialdemokrater er at
tage ansvar for helheden og for fremtiden. Vi er
parate til den opgave.";Kl. 10:51
55052;Time;;Kl. 10:53
55085;title_name;":
Der er foreløbig to ordførere, der har meldt sig
med korte bemærkninger til fru Helle ThorningSchmidt. Den første er fru Henriette Kjær.";Svend Auken
55233;Time;;Kl. 10:53
55253;name_party;":
Jeg er glad for, at Socialdemokraterne godt vil
være med til at gå ind og tage et ansvar og huske
os på alt det, der skal huskes på, for jeg synes
nemlig, at det er rigtig godt med brede forlig, og
dem håber jeg vi vil kunne lave nogle af i den
kommende valgperiode.
Derfor var vi sådan set også meget glade for,
at Socialdemokraterne ville være med i folkeskoleforliget, men pludselig hørte vi så under
valgkampen, at man ikke ville det alligevel. Jeg
var ude til møder med socialdemokratiske kandidater og spurgte, om det virkelig kunne være
rigtigt. Ja, det kunne det: den omgang bras ville
man ikke være med til længere.
Nu hører vi så en anden melding i dag: nu vil
man godt. Det er jeg sådan set glad for.

41

Men hvor mange andre ændringer kommer
der af det, Socialdemokraterne har meldt ud i
valgkampen, altså i forhold til den faktiske politik, man fører på Christiansborg? Er der andre
områder, hvor man har tænkt sig igen at komme
tilbage på sporet eller hive nogle af de løfter,
man gav under valgkampen, hjem igen?";Henriette Kjær
56293;Time;;Kl. 10:54
56326;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
56349;Time;;Kl. 10:54
56376;name_party;":
Jeg nægter simpelt hen at tro, at ordføreren bruger hele sin intellektuelle rækkevidde, når hun
stiller det her spørgsmål. For alle og enhver ved
jo, at hvis man agter at danne regering med nogle partier, bliver man også nødt til at inddrage
de partier i vigtige områder. Derfor sagde vi før
valget - hvad der var fuldstændig korrekt: Hvis
vi kan opnå et flertal med De Radikale og oppositionen og indgå et regeringssamarbejde, vil vi
gerne nu annoncere, at så opsiger vi folkeskoleforliget. Jeg mener, at det er fuldstændig korrekt, at man før et valg melder det ud.
Men vi har også sagt, at hvis ikke vi kunne
opnå det flertal, hvad vi desværre ikke kunne,
ville vi naturligvis fortsætte med folkeskoleforliget, for det er ikke i danskernes interesse, og det
er bestemt heller ikke i Socialdemokraternes interesse, at vi får en VKO-folkeskole. Det vil vi
gerne ind og påvirke, og det agter vi også at fortsætte med.
Jeg har i hvert fald aldrig sagt, at det folkeskoleforlig var noget bras, og det kan jeg heller
ikke forestille mig at der er nogen af dem, vi har
haft ude til møderne, der har sagt.";Helle Thorning-Schmidt
57488;Time;;Kl. 10:55
57521;title_name;":
Så er det fru Henriette Kjær for en kort bemærkning.";Svend Auken
57585;Time;;Kl. 10:55
57605;name_party;":
Jeg synes altså, at det er noget skræmmende at
høre - og det bliver jo indrømmet helt klart her
fra talerstolen - at den politik, man fremlægger i
en valgkamp, fremlægger man af taktiske årsager og ikke med hjerteblod: det er ikke noget,
man oprigtigt mener eller har arbejdet for, har
siddet og gennemdiskuteret i grupperne. Nej,
det er noget, man gør for at opnå en gevinst efter
et valg. Det synes jeg er meget, meget skræmmende.
Jeg bliver derfor nødt til at spørge, om det,
man sagde om skattestoppet, at man ønskede

42

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

det fastholdt, stadig væk er Socialdemokraternes politik.
Jeg bliver også nødt til at spørge, om den
fredning af boligejerne, som man har gjort meget ud af at forklare, også er Socialdemokraternes politik, eller om det blot var for at berolige
vælgerne op til valget.";Henriette Kjær
58449;Time;;Kl. 10:56
58482;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
58505;Time;;Kl. 10:56
58532;name_party;":
Fru Henriette Kjær tager simpelt hen fejl, når
hun siger, at det er af taktiske årsager. Det er af
almindelige årsager: Hvis man gerne vil indgå i
en regering med et andet parti, som ikke er med
i forlig på et væsentligt område, folkeskolen, bliver man nødt til at annoncere før et valg, at man
gerne vil inddrage det parti i forligskredsen. Det
var lige præcis det, vi gjorde.
Vi havde også et andet ønske, nemlig at vi
gerne ville have haft Ny Alliance med - det vil
vi i øvrigt stadig gerne. Vi vil gerne udvide folkeskoleforliget, og vi har da også større ambitioner, end der ligger i vores folkeskole nu.
Jeg føler mig overbevist om, og jeg er enig
med ordføreren i, at vi endnu ikke er tilfredse
med den folkeskole, vi har. Vi er på vej, men vi
er da ikke tilfredse endnu. Så jeg mener, at vi har
handlet fuldstændig korrekt.
Nu spørger ordføreren om vores skattepolitik, og det er jeg efterhånden meget trænet i at
svare på, det har jeg gjort mange gange i valgkampen. Nu kan vi jo afprøve i dag, om regeringen er lige så trænet i at svare med hensyn til
skattekommission og skattereform, som jo var
en tåbelig idé i valgkampen, men er blevet en
god idé efter valgkampen - fred være med det.
Jeg vil godt gentage, at jeg ikke synes, at boligejerne skal betale mere i skat. Det har jeg sagt
mange, mange gange, og selvfølgelig gælder det
stadig.";Helle Thorning-Schmidt
59895;Time;;Kl. 10:57
59928;title_name;":
Fru Henriette Kjær for en kort bemærkning.";Svend Auken
59982;Time;;Kl. 10:57
60002;name_party;":
Jeg vil lige vende mig mod et andet område,
som fru Helle Thorning-Schmidt også nævnte i
sin tale, nemlig at der skal tages hånd om de allerallersvageste. Det er vi Konservative fuldstændig enige i. Der har vi en stor opgave med
at sikre, at der ikke er nogen, der falder på gul-

vet og ikke bliver taget hånd om. Jeg er sikker
på, at den nye velfærdsminister nok skal klare
den opgave.
Det, der så bekymrer mig, er, at Socialdemokraterne vil afsætte 5 mia. kr. til en lønpulje til
offentligt ansatte, samtidig med at man har store
udgiftskrævende forslag i sin velfærdspakke
med den række af velfærdsrettigheder, man ønsker at give befolkningen. Det koster mange milliarder kroner. Jeg bliver nødt til at spørge fru
Helle Thorning-Schmidt, hvorfra man vil tage
pengene. Hvilke grupper er det, der skal undvære noget, for at man nu kan sætte det her i søen? For jeg går ud fra, at Socialdemokraterne
fortsat ønsker at føre en ansvarlig økonomisk
politik.";Henriette Kjær
60969;Time;;Kl. 10:58
61002;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
61025;Time;;Kl. 10:58
61052;name_party;":
Ordføreren kan være helt sikker på, at vi ønsker
at føre en ansvarlig økonomisk politik. Det er
også netop derfor, at jeg i dag anmoder regeringen om at tænke sig meget godt om med hensyn
til den skattelettelse, der er planlagt. Ansvarlige
økonomer advarer i de her dage regeringen mod
at føre en for ekspansiv finanspolitik. Hvis man
oven i de velfærdsløfter, som regeringen jo også
giver i forbindelse med kvalitetsreformen, lægger en skattelettelse på omkring 10 mia. kr., er
jeg meget bekymret for, at man kan risikere, at
dansk økonomi tipper. Vi har en meget, meget
lav ledighed, og gudskelov for det, men det betyder jo, at det ikke er tiden til at punge ud med
en stor skattelettelse. Derfor vil jeg godt advare
regeringen endnu en gang: Lad være med at
give den skattelettelse, for det kommer til at gå
ud over den velfærd, man også gerne vil give.
Vi har jo valgt, og vi har også lagt prioriteringen frem for vælgerne i valgkampen. Vi foretrækker, at man i de kommende år udbygger
velfærdssamfundet og leverer god service til
borgerne. Men det betyder også, at vi er nødt til
klart og tydeligt at sige, at man så ikke samtidig
kan få en skattelettelse. Og jeg vil godt appellere
igen til, at man lader være med at gøre det. Det
kan ende med at blive danmarkshistoriens dyreste skattelettelse.";Helle Thorning-Schmidt
62366;Time;;Kl. 10:59
62399;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)";Svend Auken
62487;Time;;Kl. 10:59
62503;name_party;":
Om nogle få dage kommer regeringen med en
juridisk redegørelse, der viser om EU-traktaten,
at nogle få punkter som rumforskning og andre
mindre betydelige ting er taget ud, således at
der efter grundloven alligevel ikke behøver at
være en folkeafstemning. Nu er resten af traktaten jo fuldstændig identisk, og jeg hørte med
glæde før valget fru Helle Thorning-Schmidt sige, at det jo ikke er et juridisk spørgsmål, om der
skal være folkeafstemning, men en politisk afgørelse, og at der kan være politiske grunde til at få
en afstemning.
Derfor vil jeg spørge fru Helle ThorningSchmidt: Kan vi ikke få en garanti for, at så vigtig en sag som, hvordan det fremtidige eùropæiske samarbejde skal udvikle sig, får vi en folkeafstemning om, uanset hvad juristerne i regeringen kommer frem med?";Frank Aaen
63302;Time;;Kl. 11:00
63335;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
63368;Time;;Kl. 11:00
63395;name_party;":
Jeg er ganske klar over, at der er partier i Folketinget, som, uanset hvilken traktat der er tale
om, ønsker at sende den til folkeafstemning.
Blandt de partier finder man ikke Socialdemokraterne. Der er eksempler på traktater, som vi
ikke har sendt til folkeafstemning - Nicetraktaten f.eks.
Derfor mener jeg, at det, der må afgøre, om
en traktat skal sendes til folkeafstemning, selvfølgelig er den juridiske vurdering, nemlig den,
vi får fra Justitsministeriet om nogle dage, men
naturligvis også en politisk overvejelse om,
hvorvidt det dokument, altså med den traktatændring, vi har foran os, grundlæggende ændrer karakter på EU-området, eller om der er
tale om almindelige vedtægtsændringer. Og det
er det spørgsmål, som Socialdemokraterne vil
give os selv lidt tid til at tage stilling til i de kommende uger.Jeg er ganske klar over, at der er
partier i Folketinget, som, uanset hvilken traktat
der er tale om, ønsker at sende den til folkeafstemning. Blandt de partier finder man ikke Socialdemokraterne. Der er eksempler på traktater,
som vi ikke har sendt til folkeafstemning - f.eks.
Nicetraktaten.
Derfor mener jeg, at det, der må afgøre, om
en traktat skal sendes til folkeafstemning, selvfølgelig er den juridiske vurdering, nemlig den,
vi får fra Justitsministeriet om nogle dage, men

43

naturligvis også en politisk overvejelse om,
hvorvidt det dokument, altså med den traktatændring, vi har foran os, grundlæggende ændrer karakter på EU-området, eller om der er
tale om almindelige vedtægtsændringer. Og det
er det spørgsmål, som Socialdemokraterne vil
give sig selv lidt tid til at tage stilling til i de
kommende uger.";Helle Thorning-Schmidt
65046;Time;;Kl. 11:01
65079;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
65129;Time;;Kl. 11:01
65145;name_party;":
Altså, nu har vi sådan set kendt traktaten i ganske lang tid, fordi den har ligget på bordet. Det
eneste, den har afventet, har været de juridiske
vurderinger. Og når Socialdemokratiet har den
opfattelse - og jeg er glad for, at det ikke er jura,
der bestemmer, om vi skal have eller ikke have
folkeafstemninger, men at man i hvert fald kan
have en folkefolkeafstemning uanset juristerne så kan jeg ikke forstå, at vi ikke kan få noget svar
i dag.
Men lad mig så vende tilbage til noget, som
jeg var glad for lige at høre, og det var, at vi vil
have nogle uger til at afgøre tingene i. Jeg har nu
lagt mærke til, at den juridiske afgørelse kommer om nogle dage, og at der er planlagt en debat her i Folketinget den 11. december, altså en
uge efter. Kan vi få en garanti for, at spørgsmålet
om folkeafstemning ikke bliver afgjort i forbindelse med en meget hurtigt indkaldt forespørgselsdebat den 11. december?";Frank Aaen
66066;Time;;Kl. 11:02
66093;name_party;":
Først og fremmest må jeg sige, at jeg jo har dyb
respekt for Europaudvalgets arbejde, og det
havde jeg også indtryk af at Enhedslisten havde.
Europaudvalget har planlagt en høring om
hele det her spørgsmål, hvor man vil få forskellige folk til at vurdere den nye reformtraktat. Det
er en åben høring, som alle kan følge med i. Vi
har planlagt et åbent samråd, hvor vi skal stille
spørgsmål til justitsministeren om, hvorledes
hun forklarer den juridiske afgørelse, som vi jo
ikke har fået endnu. Vi har altså anlagt en meget
grundig proces i Folketinget, så vi får belyst den
nye reformtraktat. Og jeg synes da, det er helt rimeligt, at vi samtidig kigger på både den juridiske vurdering og den politiske vurdering, som
vi får over de kommende uger. Derefter vil Socialdemokraterne tage stilling og også opfordre
Folketinget til at tage stilling så hurtigt som muligt.

44

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)";Helle Thorning-Schmidt
67015;Time;;Kl. 11:03
67049;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen.";Svend Auken
67087;Time;;Kl. 11:03
67103;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at Socialdemokratiet
ikke her i dag er i stand til at give befolkningen
det løfte, at vi får en demokratisk debat i befolkningen om den nye traktat. Men kan jeg være
sikker på, at afgørelsen om, at vi skal have eller
ikke have en folkeafstemning, ikke bliver truffet
inden jul?";Frank Aaen
67420;Time;;Kl. 11:03
67453;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
67486;Time;;Kl. 11:03
67513;name_party;":
Nej, det kan ordføreren ikke være sikker på. Vi
har jo tilrettelagt en proces i Folketinget, som er
åben. Alle kan følge den her proces. Og vi vil
gerne træffe en afgørelse om det her, når vi har
gennemført den her proces.
Jeg har stor respekt for det arbejde, som Europaudvalget har tilrettelagt, jeg vil selv følge det
nøje, og det opfordrer jeg alle til at gøre. Og så
synes jeg i øvrigt, at vi efter det sagtens kan
træffe en afgørelse om det her spørgsmål.";Helle Thorning-Schmidt
67986;Time;;Kl. 11:03
68019;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Svend Auken
68050;Time;;Kl. 11:03
68069;name_party;":
Nu har fru Helle Thorning-Schmidt jo altid gjort
meget ud af det med at være ude i virkeligheden
- at man ligesom skal have et ben ude i virkeligheden. Det er jeg fuldstændig enig med fru Helle Thorning-Schmidt i.
Det, der så godt kan undre mig en lillebitte
smule, er, at fru Helle Thorning-Schmidt her i
sin tale siger, at Socialdemokraterne vil opfordre
regeringen til at rulle den skattelettelse tilbage,
som nu er vedtaget, og hvor der allerede er
sendt nye skattekort ud. Altså, der er blevet
sendt fire en halv million skattekort ud til de
danske skatteborgere. Er det at have et ben ude i
virkeligheden? Hvordan skal det rent praktisk
kunne lade sig gøre?";Inger Støjberg
68744;Time;;Kl. 11:04
68777;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
68800;Time;;Kl. 11:04
68827;name_party;":
Jeg tror, at fru Inger Støjberg ophøjer et endog
meget teknisk problem til at være et politisk pro-

blem. Det her er ikke et politisk problem. For
masser af mennesker handler det her jo om meget få hundrede kroner. Det gør det f.eks. for alle
pensionisterne. De får ikke særlig meget ud af
den her skattelettelse.
Så jeg vil komme med en klar og tydelig opfordring. Jeg mener, at vi er i en situation i dansk
økonomi, hvor der ikke er råd til, at vi har en
ekspansiv finanspolitik af den type, der lægges
op til, og jeg mener, at det er min opgave som
Socialdemokraternes leder at sige klart og tydeligt: Vi foretrækker et lønløft til de offentligt ansatte.
Det betyder, at vi er nødt til at holde igen på
andre områder. Derfor opfordrer jeg regeringen
og Dansk Folkeparti til at droppe den skattelettelse eller stramme op på en anden måde i dansk
økonomi.
Det er ved at køre af sporet, vil jeg sige til fru
Inger Støjberg, og jeg mener, at det er nærmest
uansvarligt, at man lukker øjnene, ikke vil lytte
til eksperterne og bare fortsætter derudad, som
om intet er hændt. Vi bliver nødt til at vælge.";Helle Thorning-Schmidt
69941;Time;;Kl. 11:05
69974;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Svend Auken
70005;Time;;Kl. 11:05
70024;name_party;":
Jo jo, men nu er det jo vedtaget, at skatten bliver
sat ned - skattekortene er jo blevet sendt ud - og
så vil fru Helle Thorning-Schmidt gå rundt og
trække skattekortene ud af brevsprækkerne, kan
jeg forstå. Altså, det er jo så virkelighedsfjernt,
som noget overhovedet kan være. Det er jo en
beslutning, der er truffet.
Men det, jeg egentlig godt kunne tænke mig
at spørge fru Helle Thorning-Schmidt om, drejer
sig om noget, jeg kunne læse i Børsen her forleden dag, tirsdag den 27. november, nemlig at
den nye socialdemokratiske skatteordfører melder ud - faktisk meget sikkert - at Socialdemokraterne går med i en ny skatteaftale, en ny skattereform. Det synes jeg så bare er lidt mærkeligt,
når fru Helle Thorning-Schmidt her i dag kommer med et om ikke ligefrem ultimativt krav så i
hvert fald meget massivt krav om, at nu skal vi
lige rundt og hive skattekortene tilbage fra den
danske befolkning - skattekort, der er sendt ud:
skattelettelser, der er vedtaget.
Det synes jeg er en lidt sjov måde at gå ind i
sådan nogle forhandlinger på, især hvis man siger - og jeg går ud fra, at skatteordføreren taler
på hele partiets vegne - at man regner med, at
man kommer med i sådan en ny skatteaftale.

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)";Inger Støjberg
71275;Time;;Kl. 11:07
71308;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
71342;Time;;Kl. 11:07
71369;name_party;":
Vi var jo simpelt hen så glade, da vi efter valgkampen, og da vi så regeringsgrundlaget, kunne
konstatere, at vi var blevet lyttet til. Man vil gerne nedsætte en skattekommission for derefter at
følge op med en skattereform. Det er vores forslag, det har vi haft igennem hele valgkampen,
og vi er glade for, at regeringen - på trods af at
vi har hørt mange hånlige ord om det i valgkampen - så er gået ind på, at det er en god model.
Så det støtter vi fuldstændig.
Derfor har vi også nogle meget positive forventninger til at være en del af sådan en skattereform. Jeg har jo hele tiden ment, at det vil være
frygtelig ærgerligt for et land som Danmark,
hvis vi ikke bredt kan enes om en skattereform.
Skat er jo simpelt hen så vigtigt for borgerne,
og derfor tror jeg, at en bred skattereform vil
være det eneste rigtige, hvis vi skal lave noget,
der er holdbart på længere sigt.
Så vi har ingen ultimative krav. Vi har klare
holdninger til, hvad den danske økonomi kan
tåle på nuværende tidspunkt, og jeg mener, at
det er min pligt at fortælle danskerne i dag fra
Folketingets talerstol, hvad vores holdninger er.
Jeg mener ikke, at dansk økonomi kan tåle den
skattelettelse, som regeringen og Dansk Folkeparti har vedtaget, uden at det kommer til at gå
ud over vores velfærd.";Helle Thorning-Schmidt
72658;Time;;Kl. 11:08
72691;title_name;":
Så er det fru Inger Støjberg for en kort bemærkning.";Svend Auken
72755;Time;;Kl. 11:08
72774;name_party;":
Det kan godt være, at det ikke er ultimative
holdninger, fru Helle Thorning-Schmidt lægger
frem i dag, men det er i hvert fald udtryk for noget meget virkelighedsfjernt, at fru Helle Thorning-Schmidt, når det er vedtaget at sænke skatten på arbejde igen, og når skattekortene er
sendt ud og danskerne er begyndt at disponere
ud fra det, så vil gå rundt til postkasserne og
tage skattekortet tilbage igen. Det hænger slet
ikke sammen, vil jeg sige til fru Helle ThorningSchmidt.
Men jeg er meget glad for at høre de toner,
der nu lyder fra Socialdemokraterne, om, at man
bakker op om skattestoppet, at man bakker op
om, at det skal være socialt afbalanceret, at man

45

bakker op om, at skatten på arbejde skal nedsættes markant, altså, at man bakker op om hele forudsætningen for den skattekommission, der nu
er blevet nedsat, og at man derfor også vil gå positivt ind i arbejdet.
Men jeg må altså bare sige til fru Helle Thorning-Schmidt, at det er meget virkelighedsfjernt,
at man nu vil ud og tage alle skattekortene tilbage fra fire en halv million danskere.";Inger Støjberg
73849;Time;;Kl. 11:09
73882;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
73915;Time;;Kl. 11:09
73942;name_party;":
Jeg mener bare, at det, når vi er i en situation,
hvor alle økonomer advarer mod, at vi har en
for ekspansiv finanspolitik, ikke kun bør være.
Socialdemokraterne, men faktisk også regeringen, der tager den situation alvorligt.
Jeg mener, at der vil være meget vanskelige
vilkår i forbindelse med i de kommende år at
forbedre vores velfærdsservice, samtidig med
at vi giver så store skattelettelser, som der nu er
planlagt.
Jeg anerkender, at vælgerne har talt, og jeg
anerkender, at den skattelettelse formentlig også
bliver til noget, i hvert fald i år - man kan diskutere, hvad der skal ske året efter. Jeg anerkender,
at det er sådan, det må være, men det er min
pligt at sige til danskerne og til Folketinget i
dag, at jeg tror, det bliver for voldsomt i forhold
til den situation, den danske økonomi er i. Hvis
vi giver den skattelettelse, kommer det til at gå
ud over vores velfærd.
Især når Socialdemokraterne foreslår, at vi
skal give bedre lønninger til de offentligt ansatte, er det også vores pligt at vise mådehold på
andre områder. Og mit tilbud til regeringen i
dag er ganske enkelt, hvis der skal strammes op,
at det skal gælde skattelettelsen - det kunne
også være andre områder, men jeg tror, der bliver brug for en opstramning.";Helle Thorning-Schmidt
75199;Time;;Kl. 11:10
75232;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort
bemærkning.";Svend Auken
75304;Time;;Kl. 11:10
75332;name_party;":
Nu kunne vi jo her til morgen i forhold til folkeskoleforliget konstatere, at det, der skete i valgkampen, var ren taktik. Socialdemokratiet sagde
noget i valgkampen, og straks valget er slut,
skifter man position. Jeg er interesseret i at tale
om et andet område for at finde ud af, om man

46

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

på tilsvarende vis i valgkampen bare gjorde noget, der var ren taktik, og om man også bare har
skiftet position dér.
Det drejer sig om asylpolitikken og de afviste
asylansøgere. Pludselig sagde Socialdemokratiet
i valgkampen - på trods af det, man havde sagt
indtil den dag - at nu skulle alle afviste asylansøgere have lov til at komme ud i samfundet og
bo og arbejde. Og det vil jo i virkeligheden sige,
at hvis man ikke kan få opholdstilladelse i Danmark og komme her og arbejde, så kan man bare
bede om asyl og få en afvisning og så komme ud
i arbejde. Står den position, man havde i valgkampen, ved magt i dag?";Kristian Thulesen Dahl
76293;Time;;Kl. 11:11
76326;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
76349;Time;;Kl. 11:11
76376;name_party;":
Jeg vil godt gentage over for ordføreren, at det
altså er helt naturligt, at man før et valg fortæller, hvilke forlig man gerne vil opsige, hvis man
får flertallet. Og med de begrundelser, vi havde
for, at vi gerne ville have både De Radikale og
Ny Alliance ind, tror jeg også at hr. Kristian
Thulesen Dahl er klar over, at det er en helt korrekt opførsel. Så jeg vil bede hr. Thulesen Dahl
om at holde op med at sige det.
I forhold til de afviste asylansøgere vil jeg
godt sige tydeligt, at afviste asylansøgere skal
hjem til de lande, de er kommet fra. Vi skal have
en stram asylpolitik i Danmark, og det vil sige,
at når man finder ud af, at nogle mennesker ikke
kan opnå asyl, skal man sådan set sætte dem på
det første fly hjem til de lande, de er kommet fra.
Det kan der ikke herske nogen tvivl om.
Der er bare opstået det problem, at vi har en
lille gruppe af asylansøgere, som vi ikke kan
skabe en tvangshjemsendelsesaftale for med det
land, de er kommet fra - irakerne er den største
gruppe. Og vi har et problem i forhold til den
gruppe. Hvad skal der ske med dem? Skal de
blive ved med at sidde på asylcentrene, på trods
af at vi ved, at de tager mere skade af at sidde
der? Det mener vi ikke, og naturligvis holder vi
fast i det, vi sagde i valgkampen.";Helle Thorning-Schmidt
77652;Time;;Kl. 11:12
77685;title_name;":
Så er det hr. Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Svend Auken
77748;Time;;Kl. 11:12
77776;name_party;":
Jeg prøver lige igen. At de afviste asylansøgere
skal hjem, er vi jo enige om. De skal endda hjem

med det første fly - det synes jeg da også ville
være fint, men der er bare opstået et lillebitte
problem.
Det forslag, som fru Helle Thorning-Schmidt
turnerede rundt med i den sidste uge af valgkampen, var et andet forslag end det her. Det
drejede sig ikke om en lille, afgrænset gruppe:
det var en generel politik om, at hvis man var
afvist asylansøger og ikke ønskede frivilligt at
tage hjem, og hvis vi ikke havde en tvangshjemsendelsesaftale, så skulle man have lov til at
komme ud at bo og arbejde i det danske samfund. Og så stiller jeg bare det spørgsmål her i
den første debat, vi har efter valget: Står det stadig væk ved magt, eller ændrer man position?";Kristian Thulesen Dahl
78551;Time;;Kl. 11:13
78584;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
78607;Time;;Kl. 11:13
78634;name_party;":
Vi har ikke ændret vores holdning. Afviste asylansøgere skal sendes hjem. Der er en lille gruppe, som vi ikke har en tvangshjemsendelsesaftale for, og vi må jo stille os selv spørgsmålet:
Hvad skal de? Skal de blive boende i asylcentrene, eller skal vi give dem mulighed for, hvis de
selv kan, at finde et job - et hvidt job vel at mærke - og en bolig?
Det står vi ved, og det er det, vi sagde i valgkampen. Det var i øvrigt også det, vi sagde før
valgkampen. Så det står vi selvfølgelig ved.
Det handler ikke om en stor gruppe. Det
handler om en meget lille og begrænset gruppe.
Og jeg må igen spørge: Hvad skal der egentlig
ske med de mennesker? Skal de blive siddende
på femte, sjette, syvende, ottende år i asylcentrene, eller skal de have mulighed for at bo og arbejde i samfundet og bygge sig selv op som
mennesker, frem for at det modsatte sker?";Helle Thorning-Schmidt
79498;Time;;Kl. 11:14
79531;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Svend Auken
79584;Time;;Kl. 11:14
79612;name_party;":
Der, hvor uenigheden for alvor opstår i forhold
til det socialdemokratiske forslag, er jo i spørgsmålet om, hvorvidt det her er en lille, afgrænset
gruppe. For hvis man laver sådan en generel
ordning, som Socialdemokratiet har argumenteret for - altså at afviste asylansøgere, der ikke
kan sendes hjem tvangsmæssigt, får ret til bolig
og arbejde - så er det jo ikke en lille, afgrænset
gruppe.

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
Så når fru Helle Thorning-Schmidt bruger så
meget krudt på at sige, at det er det, bliver jeg
nødt til at spørge: Betyder det, at det, Socialdemokratiet lægger op til, er en særlov for nogle
ganske få mennesker, altså nogle individuelt udvalgte mennesker, som så får en særlig rettighed
i forhold til andre, eller lægger man op til en objektiv ordning, en ny ordning, der skal gælde generelt for dem, der er afvist, men som ikke
tvangsmæssigt kan hjemsendes?
For der er jo utrolig stor forskel på, om man
gør det på den ene måde for at sikre, at det er en
afgrænset, lille gruppe, éller om man gør det på
den anden måde og åbner op for en helt ny generel ordning inden for vores asylpolitik.";Kristian Thulesen Dahl
80747;Time;;Kl. 11:15
80780;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
80813;Time;;Kl. 11:15
80840;name_party;":
Jeg er nødt til at rette en enkelt ting, som hr. Kristian Thulesen Dahl har fået galt fat i. Vi har aldrig sagt, at de får ret til en bolig og et arbejde.
Vi har sagt, at de skal have mulighed for at finde
en bolig uden for asylcentrene og mulighed for
at finde et hvidt arbejde. Vi har faktisk ikke talt.
om, at vi vil anvise en bolig, finde en bolig: det
må de sådan set selv gøre.
Så det er jo en misforståelse, som også var der
lidt i valgkampen. Vi har hele tiden sagt, at de
skal have mulighed for at gøre det.
Vi taler om en gruppe, som er lille. Det er en
gruppe af mennesker, som er afvist, og som ikke
kan tvangshjemsendes, og det betyder naturligvis, at det er en ganske lille gruppe, vi taler om.
Så vi kommer det ikke meget nærmere, vil jeg
sige til hr. Kristian Thulesen Dahl. Det er under
2.000 mennesker, vi taler om her - heraf en del
børn - så jeg tror faktisk, at det danske samfund
godt kan klare, at de mennesker får mulighed
for at bo og arbejde og uddanne sig uden for
asylcentrene. Vi skal ikke skaffe boligerne, de
må selv skaffe både boligerne og arbejdet.";Helle Thorning-Schmidt
81934;Time;;Kl. 11:16
81967;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Svend Auken
82035;Time;;Kl. 11:16
82059;name_party;":
Først vil jeg gerne takke den socialdemokratiske
formand og ordfører for den meget klare linje på
asylområdet. Det synes jeg er helt i sin orden.
Det var nu ikke det, der bragte mig til at tage
ordet. Det var i forlængelse af, at vi diskuterede

47

spørgsmålet om en tillidsreform med Venstres
ordfører. Venstres ordfører havde ikke nogen
ideer til, hvilke regler man kunne afskaffe, selv
om det jo nu står klart og tydeligt i regeringsgrundlaget. I det socialdemokratiske udspil har
man også fokus på hele spørgsmålet om tillid og
medarbejdernes råderum.
Så i stedet for at afæske fru Helle ThorningSchmidt konkrete ideer vil jeg derfor spørge til
en af de ti ideer, som Det Radikale Venstre har
fremlagt, nemlig spørgsmålet om centralt dikterede elevplaner. Det er vores oplevelse, at det er
til gene og en uhensigtsmæssig arbejdsbyrde
centralt at diktere elevplaner og man kunne gøre
det anderledes ved at holde fast i et selvfølgeligt
krav om, at lærerne evaluerer undervisningen
og kan give især eleverne, men også deres forældre feedback på, hvordan det går, for de har
selvfølgelig brug for et redskab til en differentieret undervisning, men at man kunne gøre det
langt mere frit og dermed give et større råderum
for lærernes faglighed.
Det er en af de ting, vi gerne vil bringe til diskussion, og vi vil naturligvis gerne i denne debat, som jo går forud for, at forhandlingerne begynder, se konturerne af, at der faktisk tegner
sig et noget mere ambitiøst flertal end det, som
statsministeren i virkeligheden lægger op til, når
han siger meget, meget beskedent, at man sådan
set ikke kan give nogen som helst garantier for,
at der vil være færre regler, når kvalitetsreformen er tilendebragt.";Margrethe Vestager
83772;Time;"Første næstformand (Svend Aukén):
Så er det ordføreren.";Kl. 11:17
83838;Time;;Kl. 11:17
83865;name_party;":
Jeg synes måske, det er et lidt voldsomt udtryk
at tale om centralt dikterede elevplaner. Det er
rigtigt, at alle børn i dette land har krav på
skriftlighed vedrørende deres evaluering, at få
individuelle elevplaner, og det er Socialdemokraterne meget positive over for. Det er én af
grundene til, at vi også er med i folkeskoleforliget.
Jeg tror, det er så vigtigt for hvert enkelt barn,
uanset om det har en boglig, akademisk baggrund, at det netop får en evaluering af sin formåen, sin udvikling og får gode råd til, hvordan
det kan komme videre. Jeg tror, det er et virkelig
vigtigt værktøj i folkeskolen. Man kan diskutere,
om det tager overhånd i de meget små fag, men
jeg er overbevist om, at det er et meget vigtigt
værktøj i de store fag i folkeskolen. '

48

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)";Helle Thorning-Schmidt
84683;Time;;Kl. 11:18
84716;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Svend Auken
84774;Time;;Kl. 11:18
84798;name_party;":
Det synes jeg måske var knap så, hvad skal man
sige, vidtrækkende, som man kunne have forventet i forhold til faktisk at vise tillid til lærerne. Jeg undrede mig også lidt over, at ordføreren
ikke kunne fremvise nogen tilfredshed med folkeskolen, som den fungerer i dag. Der er jo så
sent som i de foregående dage kommet særdeles
positive læseresultater i forhold til den udvikling, skolen har været igennem i de sidste 15 år,
og det synes jeg ville være passende at kvittere
for: det kan jeg i hvert fald godt vise meget stor
tilfredshed med, for det viser jo, at hvis det bliver sat på dagsordenen og lærerne får mulighed
for at udfolde deres faglighed, sker der faktisk
noget i folkeskolen.
Derfor spørger jeg lidt til: Hvad er det for et
fagligt råderum, Socialdemokraterne mener der
skal være for den enkelte lærer i forhold til den
centrale styring? For vi kan ikke finde nogen
uenighed med hensyn til det fornuftige i, at lærerne evaluerer undervisningen - både deres
egen og selvfølgelig også, hvad børnene får ud
af det - men spørgsmålet er: Hvad er det for
nogle styringsredskaber, man vælger at bruge?
Det er jo en meget central diskussion i hele synet
på forholdet mellem staten, kommunerne og
den enkelte institution.";Margrethe Vestager
86040;Time;;Kl. 11:19
86073;title_name;":
Ja, så er det ordføreren.";Svend Auken
86110;Time;;Kl. 11:19
86137;name_party;":
Jeg har jo den grundholdning, at en evalueringskultur på ingen måde udelukker tillid eller metodefrihed i folkeskolen. Jeg er meget optaget af
metodefrihed: jeg ønsker ikke at stå i hvert klasselokale i dette samfund og fortælle lærerne,
hvordan de skal gøre deres arbejde. Det har jeg
faktisk stor tillid til at de så udmærket kan selv.
Jeg er meget glad for den danske folkeskole,
men vi har også nogle problemer: vi har stadig
problemer i det danske samfund. Vi er da nødt
til at tage højde for, at vi stadig har alt for mange
unge, der ikke tager en ungdomsuddannelse. De
starter, javel, men de magter ikke at gennemføre,
og vi er også nødt til at tage højde for, at det
største frafald er på de tekniske skoler og af
unge med anden etnisk baggrund. Måske hæn-

ger det sammen med, at folkeskolen ikke har
været god nok.
Derfor synes jeg, at det er rimeligt, at vi lægger nogle forslag frem, som kan forbedre vurderingen af den enkelte elev, og jeg er overbevist
om, at elevplanerne er en metode, der kan forbedre kontakten inellem skolen og hjemmet og
vise eleverne, hvor der skal gøres en indsats for
at forbedre situationen. Så jeg er overbevist om,
at det er det rigtige værktøj.";Helle Thorning-Schmidt
87336;Time;;Kl. 11:21
87369;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Svend Auken
87427;Time;;Kl. 11:21
87451;name_party;":
Så langt, så godt. Vi kan ikke blive uenige om
spørgsmålet om ungdomsuddannelser, altså at
flere unge får sådan en, og derfor er også erhvervsuddannelsesforliget meget positivt og
selvfølgelig også det at fastholde de midler, som
er afsat til unges uddannelse. Jeg synes, det ville
være rigtig godt, hvis også regeringen lagde sig
det på sinde.
Men når jeg alligevel bliver ved med at spørge ind til det, er det, fordi jeg ikke helt kan høre,
hvilken tilgang Socialdemokratiet vil gå til forhandlingerne om kvalitetsreformen med. For regeringens oplæg er jo sådan fifty-fifty spækket
med gode ord om kvalitet og ord om nye styringsmetoder. Derfor ville det være meget rart
også for borgerne at vide, om det, som kommer
til at foregå i øjeblikket, sker i lyset af at give
medarbejdere og ledere et større fagligt råderum, eller om det ikke er noget, som Socialdemokraterne er optaget af.
Det betyder utrolig meget for Det Radikale
Venstre, fordi vi tror, at det er det, som grundlæggende er hovednøglen til bedre kvalitet i den
offentlige sektor, altså medarbejderne og ledelsen. Og så kan vi efterfølgende diskutere kvalitetsstandarder, velfærdsrettigheder, kvalitetsrettigheder og alt det der. Fundamentet må jo være,
at medarbejderne har tid og rum og faglighed til
at gøre deres arbejde.";Margrethe Vestager
88753;Time;;Kl. 11:22
88786;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
88809;Time;;Kl. 11:22
88836;name_party;":
Vi ser jo ingen modsætning mellem at give borgerne nogle rettigheder, f.eks. små borgere, som
elever jo er, i forhold til løbende at få evalueret
deres resultater i folkeskolen, og så samtidig
have tillid til de mennesker, der giver dem den

(7)
Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
faglighed, skolelærerne. Derfor er vores tilgang
til bureaukrati i den offentlige sektor ganske enkelt, at vi vil have fokus på det resultat, borgeren opnår i den offentlige sektor. Hvad er det,
der giver sig udtryk for borgeren? Men vi vil
have alle de regler væk, som bare måler processer, og som i øvrigt står på hylderne et eller andet sted. De skal selvfølgelig væk fra den offentlige sektor.
Derfor er jeg også bekymret over regeringens
kvalitetsreform. Der er alt for meget ny akkreditering, og der er alt for mange smileyordninger,
hvor personalet skal sidde og udfylde skemaer,
frem for at vi har fokus på, hvilken service borgerne får.
Så vi vil gerne gennemgå hele kvalitetsreformen og spørge: Er de regler nødvendige? Og en
ting, der er sikkert i de kvalitetsreformforhandlinger, er, at det ville være helt tosset blot at lægge nye regler oven i alle de gamle, som regeringen har været med til at skabe. Og det bør vi være meget, meget opmærksomme på.
Jeg er sådan set enig med den radikale ordfører, når hun er bekymret for, at kvalitetsreformen blot lægger nye regler oven på alle de gamle.";Helle Thorning-Schmidt
90235;Time;;Kl. 11:23
90268;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
90334;Time;;Kl. 11:24
90356;name_party;":
Jeg vil godt lige starte med at henholde mig til
diskussionen, som vi lige har haft nu her, om
færre regler i den offentlige sektor. Jeg tror, vi
må anerkende, at er der en gruppe i dette land,
som ingen troværdighed har, hvad angår det at
komme af med unødige regler i den offentlige
sektor, så er det dette Folketing. Så vidt jeg husker det, har vi, da der var en SR-regering, talt
og talt og talt om det her uden at komme ret
langt, og nu har VK-regeringen haft muligheden
i 6 år, og der er ikke sket en dyt, der er kun kommet flere regler. Så troværdigheden kan ligge på
et meget lille sted. Jeg vil egentlig foreslå, at vi
næsten stopper med at tale om det og så begynder at arbejde med at komme ud over rampen .
med det. Det var den ene del, en lille kommentar.
Så tilbage til diskussionen om skatten på arbejde. Mener den socialdemokratiske ordfører
virkelig helt alvorligt, at den fedtede lettelse på
netto Piz mia. kr., som De Konservative fik kæm-

49

pet sig igennem til, kan få den danske økonomi
til at bryde sammen? Er det helt seriøst ment?";Anders Samuelsen
91424;Time;;Kl. 11:24
91457;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
91490;Time;;Kl. 11:25
91517;name_party;":
Jeg er enig i hr. Anders Samuelsens vurdering
af, at der er kommet flere regler med den her regering. Og derfor - hvis jeg lige må bruge et par
ord på kvalitetsreformen - mener jeg, at det er
meget vigtigt, at vi går ind i de forhandlinger, og
hver gang vi har en ny regel, spørger vi, om der
er nogle andre, der kan komme ud, for ellers bliver der bare flere regler og det er der ingen, der
er interesseret i. Så det er en stor bekymring i
forhold til kvalitetsreformen.
Ja, i forhold til skattelettelsen mener vi, at
10 mia. kr. i skattelettelser rent faktisk har en betydning for den danske økonomi, og desværre
er vi ikke helt alene med den bekymring. Økonomiske eksperter vurderer faktisk også, at den
skattelettelse er gift for dansk økonomi på nuværende tidspunkt. Jeg ved godt, at man af og
til siger, at det i 2004 var dejligt at få en skattelettelse, for så kunne man sætte gang i økonomien,
men en skattelettelse sætter gang i økonomien,
og det er det sidste, vi har brug for på nuværende tidspunkt.";Helle Thorning-Schmidt
92539;Time;;Kl. 11:25
92572;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
92628;Time;;Kl. 11:26
92650;name_party;":
Jeg går ud fra, at vi er enige om, at der ikke er
tale om en skattelettelse på 10 mia. kr. Der er tale
om netto ca. 111z mia. kr. plus en lille lettelse på
måske op mod 3 mia. kr. fra noget, som man i
forvejen havde lovet, og som man simpelt hen
ikke kunne komme uden om. Det er en aftale,
som Socialdemokraterne også selv er med i. Og
så er der nogle omlægninger til sidst.
Så der er jo ikke tale om 10 mia. kr., men tale
om en nettolettelse på maksimalt en tredjedel
procent af BNP. Helt alvorligt, det kan ikke være
det, som får den danske økonomi til at bryde
sammen.
Men jeg vil gerne følge op et andet sted. Ny
Alliance noterer med glæde, at Socialdemokraterne er med på at gå ind i skattediskussionen
for alvor. Hvor langt vil man gå? Er man med
på, at vi, når vi nu taler om at sænke skatten på
arbejde, skal gå hele vejen, ligesom hr. Mogens .
Lykketoft gjorde, da han var finansminister,

50

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

nemlig ved at sænke skatten også på den sidst
tjente krone?";Anders Samuelsen
93662;Time;;Kl. 11:26
93695;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
93718;Time;;Kl. 11:26
93745;name_party;":
Vi er uenige i, at der kun er tale om en skattelettelse på 111zmia. kr. Jeg ved godt, at Ny Alliance
beregner skatten på en lidt anderledes måde,
end alle andre gør, men de økonomiske eksperter siger jo helt klart, at det er gift for dansk økonomi at pumpe 10 mia. kr. ud i skattelettelse. Og
en skattelettelse bliver jo ikke bedre, fordi man
erstatter en skattelettelse med en anden. Og man
kunne bare have ladet være med at give de skattelettelser. Det har vi sagt i meget lang tid, og det
vil jeg fortsætte med at sige. Det er politiske
valg, om man giver skattelettelser, og politikerne må også tage ansvar for, at man gør det. Så ja,
der er tale om en skattelettelse på 10 mia. kr., og
det er skadeligt for dansk økonomi og dansk
velfærd på lang sigt.
I forhold til skattereformen går vi ind i det arbejde med det klare formål fortsat at have et
skattesystem, hvor de bredeste skuldre bærer
mest: det vil også være en lidt anden tilgang end
Ny Alliances. De bredeste skuldre skal bære
mest, det må godt gøre Danmark grønnere, og
så er der den sidste ting, som jeg også har bemærket ikke står i regeringens oplæg, nemlig at
det skal være fuldt finansieret. For der skal jo
ikke være tale om, at det bare er skjulte skattelettelser, som på den måde betyder, at vi ikke har
råd til den velfærd, danskerne også gerne vil have.";Helle Thorning-Schmidt
95084;Time;;Kl. 11:28
95117;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
95173;Time;;Kl. 11:28
95195;name_party;":
Så skal jeg bare høre, om det betyder, at fru Helle Thorning-Schmidt er dybt uenig i den metode, som hr. Mogens Lykketoft benyttede sig af i
starten af 1990'erne, hvor man selvfølgelig dels
finansierede det via omlægninger osv., dels
brugte et element af forventet selvfinansiering.
Det er jo lidt vigtigt at vide, om der simpelt hen
er et klart paradigmeskift her: at den nuværende
socialdemokratiske leder klart tager afstand fra,
at man benytter sig af den metode. Det virkede
jo faktisk i starten af 1990'erne og var med til at
knække arbejdsløshedskurven, ligesom også
pinsepakken havde en positiv effekt. Og nu får

vi så se, hvad der kommer ud af den sidste lille
meget, meget begrænsede lettelse, som måske er
10 mia. kr. på skatten på arbejde, men ikke netto
10 mia. kr. Det tror jeg trods alt vi må være enige
om. Der er ikke tale om nettolettelser på 10 mia.
kr. Men er det sådan, at der er et klart skifte her,
hvor man er helt uenig i den metode, som hr.
Mogens Lykketoft valgte, da han lavede skattereform?";Anders Samuelsen
96227;Time;;Kl. 11:29
96260;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
96283;Time;;Kl. 11:29
96310;name_party;":
Vi har længe hørt, at det, der foregår nu, er det
samme, som hr. Mogens Lykketoft og Socialdemokraterne foreslog dengang i 2005. Men ordføreren for Ny Alliance må da give mig ret i, at der
er forskel på at foreslå en skattelettelse, som i
øvrigt er fuldt finansieret, og som er finansieret
ved, at man lægger et loft på pensionsindbetalinger - fuldt finansieret - og så den nuværende
situation. Der er forskel på, om man giver en
skattelettelse i en situation, hvor der er 200.000
ledige, eller en skattelettelse i en situation, hvor
der er 80.000 ledige. Der er en forskel i forhold
til de dynamiske effekter. Så det er ganske tydeligt. Man giver en skattelettelse nu, men hvem er
det, der skal arbejde mere? Hvor er det, man får
de dynamiske effekter? Hvem er det, der skal arbejde mere i Danmark? Jeg tror ganske enkelt
ikke på det, og jeg tror, at det kommer til at fungere som rent ekspansiv finanspolitik i en situation, hvor det er det sidste, Danmark har brug
for.";Helle Thorning-Schmidt
97294;Time;;Kl. 11:30
97327;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. [Helle ThorningSchmidt: Har jeg nu fået alle minutterne?] Ja, her
er det ikke minutter, her er det alle ordførere,
der har lejlighed til at spørge.
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
er hr. Kristian Thulesen Dahl.";Svend Auken
97594;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
97633;name_party;":
Allerførst vil jeg selvfølgelig gerne på Dansk
Folkepartis vegne sige tak til statsministeren for
åbningsredegørelsen i tirsdags. Vi havde jo set
frem til talen, ligesom vi så frem til regeringsgrundlaget, da man arbejdede med det.
Den giver anledning til at sige, at det jo i
hvert fald på det retoriske plan er en lidt ny udvikling, der er sket. Altså, sjældent har man vel

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

51

samlet aftale om en kvalitetsreform. Det håbede
set sådan et forsøg på at iklæde sig konsensusrollen og være en konsensusstatsminister, sådan vi allerede var sket på det her tidspunkt af året,
fordi vi jo har haft forhandlingerne i gang, før
en statsminister for ikke bare hele folket, som
det engang blev sagt af nogle/ men en statsmini- valget blev udskrevet, men nu håber vi, at vi
meget hurtigt her efter valget kan få en god aftaster for hele Folketinget.
le om kvaliteten i den offentlige sektor.
Jeg synes specielt, at bemærkningerne om, at
Der ligger et udmærket udgangspunkt i regehvert parti gerne skulle kunne se sine egne finringens oplæg, det har vi også sagt tidligere.
geraftryk i regeringsgrundlaget, var en nyskaBåde de 180 konkrete punkter og det, at man i
belse i en statsministers åbningsredegørelse.
udkastet har indarbejdet trepartsforliget med
Vi har det jo sådan i Dansk Folkeparti, at vi i
virkeligheden synes, at den gode gamle læresæt- bl.a. fagbevægelsen, giver et udmærket udning, som vel oftest blev brugt af Viggo Hørup, . gangspunkt for forhandlingerne. Vi har så sagt, at der ud over det, der ligger
om, at man skulle dele sig efter anskuelser, er et
meget godt udgangspunkt i politik. Det gør ikke fra regeringens side, er behov for, en løndiskussion, fordi en del af det at have en velkvalificeret
noget, at vælgerne kan se forskel. Det gør ikke
offentlig sektor, der leverer rigtig god service på
noget, at vi står for noget forskelligt. Det er det,
der gør demokratiet levende. Det er det, der gør, f.eks. ældreområdet og vores sygehuse, er selvfølgelig også, at vi har engagerede medarbejdeat vælgerne har noget at vælge imellem, når de
re, og at vi har nok medarbejdere. Og det betygår til valg.
der også en løndiskussion, og derfor har vi i
Derfor er jeg med det som udgangspunkt
også glad for, at valgkampen endte med, at rege- valgkampen, ligesom vi gør her efter valget,
sagt, at vores vurdering er, at det er nødvendigt
ringspartierne og Dansk Folkeparti genvandt
at tilføre 5 mia. kr. over de kommende år til forflertallet, altså at VOK-flertallet er intakt. Det jo
bedrede lønvilkår, specielt for de lavestlønnede i
det, der har været udgangspunktet for, at VKsocial- og sundhedssektoren, så vi sikrer, at vi
regeringen nu har kunnet fortsætte som regehar tilstrækkeligt med velkvalificeret personale
ring efter valget for et par uger siden.
til at give den gode offentlige service, som borDansk Folkeparti blev i valgkampen udråbt
gerne har en forventning om og, synes vi, et
- det er vel ikke nogen hemmelighed - som vel
krav på at få fra den offentlige sektor, specielt jo
valgkampens kedeligste parti. Og det blev vi jo
på ældreområdet, hvor det er helt afgørende, at
ikke, fordi vi ikke sådan kan finde ud af, synes
der er ansatte nok også i nattetimerne til at komjeg da selv, at klæde os festligt og fornøjeligt,
me og vende den gamle fru Olsen, der ikke selv
men fordi vi ikke sådan gik og skiftede politisk
standpunkt fra den ene dag til den næste. Vi gik kan, og alle de problemer, der opstår, hvis ikke
vi har personalet til at klare opgaverne på alle tifor at være det kedeligste parti, fordi det, vi gik
til valg på, blev vi også ved med at have som po- der af døgnet for vores ældre medborgere. Så
det er et meget afgørende spørgsmål for os, og
litik, indtil valgdagen oprandt. Og det er den
derfor vil vi opfordre regeringen til meget hurpolitik, vi også vil kendes på, efter at valget er
tigt at indkalde de politiske partier til forhandoverstået. Det vil sige, at det, vi sagde i valglinger om kvalitetsreformen forhåbentlig med
kampen og lovede vælgerne, vil man også kunhenblik på en aftale allerede inden jul.
ne kende os på her, efter at valget er overstået.
Vi vil her under forhandlingen fremsætte et
Det vil være det, vi slås for at få igennem, nu
forslag til vedtagelse, der koncentrerer sig om
hvor dagligdagen sætter ind.
netop det. Jeg vil lige læse vores forslag til vedJeg vil lige komme ind på nogle af de områtagelse op:
der, hvor vi så har nogle særlige bemærkninger.
Det første vedrører selvfølgelig kvalitetsreforForslag til vedtagelse
men. Vi sagde i valgkampen meget klart og tydeligt, at en af de første og største opgaver, vi
»Folketinget understreger sin tilfredshed med,
står over for i det nye Folketing, er at få lavet en
at der i statsministerens redegørelse lægges op
god aftale om den offentlige sektor, dels for at
til politiske forhandlinger om en kvalitetsreskabe ro for de ansatte i den offentlige sektor,
form, der inden for en økonomisk ansvarlig
dels for at skabe ro og stabilitet for de brugere,
ramme skal sikre den nødvendige fornyelse og
der er af den offentlige sektor. Nu har vi igenudvikling af den offentlige service. En afklaring
nem halvandet år diskuteret kvaliteten i den offentlige sektor, og det skulle nu udmønte sig i en

52

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

af forholdene vil være vigtig både for de ansatte
og brugerne af den offentlige sektor.
Folketinget opfordrer regeringen til hurtigt at
indkalde til disse forhandlinger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 1).
En af de andre ting, jeg lige vil komme ind på
her i min ordførertale, er skatteområdet. Vi gik
til valg på en fortsættelse af skattestoppet. Vi synes, at skattestoppet er det, der giver stabilitet
og ro for den enkelte families økonomi. Man
ved, når der laves politiske aftaler herinde på
Christiansborg eller i ministerierne, at man ikke
pludselig vågner op til en ny skatteregning. Vi
har haft det indtryk, at det gik regeringen også
til valg på i en kamp mod en opposition, som
ville have en skattereform. Og jeg bliver nødt til
at gøre opmærksom på, at selv om regeringen
justerer sin kurs, så har vi stadig væk, som jeg
sagde i min indledning, det syn, at skattestoppet
var det, vi gik til valg på, og derfor er det også .
det, vi sigter på at fastholde i den her valgperiode.
Vi har noteret os regeringsgrundlagets sætning om, at regeringen ønsker en skattereform
og at arbejde frem mod en skattereform. Grunden til, at vi synes, det er uklogt, at regeringen er
gået ind på den galej, er jo, at man skaber usikkerhed, for der vil komme et par år nu, hvor der
er usikkerhed om, hvad skattepolitikken bliver
fremover. Og det er ikke særlig godt. Vi har brug
for ro, stabilitet og tryghed om den enkelte families økonomi, så man tør disponere. Man ved,
om man kan købe hus. Man ved, om man kan
investere i sit hus. Man ved nogenlunde, hvordan skatteforholdene er.
Vi synes, at vi nu risikerer at få en periode,
hvor stabiliteten sættes over styr i forhold til de
spørgsmål. Derfor opfordrer vi regeringen til at
være meget præcis, når man nu nedsætter en
skattekommission og lavet et kommissorium for
en sådan skattekommissions arbejde.
Vi synes også, det kan være svært at få den
ligning, der er skitseret i regeringsgrundlaget, til
at gå op: altså at man jo - det synes vi er klogt ikke rører boligbeskatningen, men så i øvrigt vil
sænke marginalskatterne og mener, at man kan
gøre det, så det fordelingsmæssigt går op i en
højere enhed. Vi har lidt svært ved at se, hvordan man kan få den ligning til at gå op, men det
bliver spændende at følge det arbejde i de kommende år.
På asylområdet har jeg lige et par kommentarer. Vi gik jo til valg på, at vi skulle fastholde den

stramme udlændingepolitik, at vi skulle sikre, at
afviste asylansøgere selvfølgelig vender hjem til
hjemlandet. Og det er jo, fordi vi mener, at det i
forbindelse med vores asylsystem er helt afgørende, at det er et system, der hjælper flygtninge, der hjælper folk, der er forfulgte, til at få fred
her i Danmark. Det er ikke et system, der skal
bruges til at komme ind i Danmark ad bagdøren, til at få bolig og arbejde i Danmark.
Det er jo sådan, at vi har regler - greencard,
jobkort osv. - der gør, at folk udefra kan komme
her til Danmark og søge arbejde. Vi diskuterer
selvfølgelig gerne, om de regler er præcis, som
de skal være: det har vi også tilkendegivet over
for regeringen i forhold til regeringens jobplan.
Vi diskuterer gerne de nærmere vilkår for den,
men vi vil ikke bruge asylsystemet som en smutvej, folk kan bruge: Hvis ikke de kan få lovligt
ophold her i landet, kan de komme til Kastrup
Lufthavn, søge asyl, blive afvist, fordi de selvfølgelig ikke er flygtninge, og så alligevel få boliger
og eventuelt arbejde her i Danmark, sådan som
Socialdemokratiet vil det. Vi synes simpelt hen
ikke, det er en måde at bruge asylsystemet på.
Tværtimod skal vi sikre folks motivation til at
vende hjem, når de er afviste, altså når de ikke er
flygtninge, og det, der er vores store spørgsmål
til regeringen, er selvfølgelig: Hvordan gennemfører man det, regeringen ønsker i regeringsgrundlaget på lige præcis det her punkt, samtidig med at man fastholder folks motivation til at
vende hjem - også frivilligt, der, hvor det er
nødvendigt, fordi vi ikke har tvangshjemsendelsesaftaler? Det er det store spørgsmål, som vi
bliver nødt til at afklare i de forhandlinger, vi
skal have med regeringen: Hvordan fastholder
vi folks motivation til at rejse hjem, når de er afviste, for det er helt afgørende for vores asylsystem, at man vender hjem, når man er afvist?
Endelig skal jeg sige om EU-spørgsmålet,
som også er et af de store temaer i regeringens
og statsministerens åbningsredegørelse, at vi her
har nogle åbenbare uenigheder. Vi synes i hvert
fald, at regeringen skal tænke sig grundigt om
og over, om det virkelig er en klog strategi at
sige til danskerne, at de godt må stemme om
forbeholdene, for det er nødvendigt, hvis vi skal
ændre den danske position - og det vil regeringen gerne - men at man der, hvor vi risikerer et
nej til noget, regeringen gerne vil, nemlig reformtraktaten, siger til danskerne, at de ikke får
lov til at stemme. Vi er bange for, at det også vil
give en debat om forbeholdene, der ikke kommer til at handle om forbeholdene, men i meget

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

53

ske også løbet tør for taletid. Derfor vil jeg gerne
høj grad kommer til at handle om reformtraktaten. Vi kan jo ikke klandre nogen, hvis det måtte bede hr. Thulesen Dahl om at kommentere det
være tilfældet, men det er jo en strategi, regerin- forslag til vedtagelse, vi vil fremsætte. Det lyder
sådan her:
gen så vælger at gå i kast med med åbne øjne.
Det ville jo være langt mere fair, langt mere
Forslag til vedtagelse
demokratisk, langt mere åbent og reelt, at man
sagde til den danske befolkning: I får en afstem»Folketinget anerkender, at store grupper af anning om reformtraktaten, og der kan I stemme,
som I vil. Regeringen har altså så en politik, som satte inden for velfærden og den offentlige sektor har en urimelig lav løn. Derfor skal der afregeringen selvfølgelig er i sin gode ret til at hasættes midler til at sikre, at der ved de kommenve, at man så også vil have en afstemning på et
de overenskomstforhandlinger kan gennemføsenere tidspunkt om forbeholdene, og så kan
res et ekstraordinært lønløft for disse grupper.«
danskerne tage stilling til dem.
(Forslag til vedtagelse nr. V 2).
Men det der med at ville undgå en folkeafstemning om reformtraktaten, fordi man er bange for et nej, og kun tager folkeafstemninger der, Er det et forslag, som Dansk Folkeparti i givet
hvor det er absolut nødvendigt, synes vi simpelt fald kunne støtte?";Kristian Thulesen Dahl
109308;Time;"hen ikke er en fair måde at behandle EU-spørgsFørste næstformand (Svend Auken):
målet på over for den danske befolkning. Så der
Jeg går ud fra, at jeg skal forstå hr. Frank Aaen
opfordrer vi selvfølgelig regeringen til at genpå den måde, at han fremsætter forslaget til vedvurdere sine synspunkter. , . 홢";Kl. 11:42
109623;Time;tagelse. For det er jo svært for ordføreren at forholde sig til et ikkefremsat forslag. Så nu er der;Kl. 11:40
109757;title_name;":
fremsat følgende forslag til vedtagelse:
Vi siger tak til ordføreren i første omgang.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedta»Folketinget anerkender, at store grupper af angelse:
satte inden for velfærden og den offentlige sektor har en urimelig lav løn. Derfor skal der af»Folketinget understreger sin tilfredshed med,
sættes midler til at sikre, at der ved de kommenat der i statsministerens redegørelse lægges op
de overenskomstforhandlinger kan gennemføtil politiske forhandlinger om en kvalitetsreres et ekstraordinært lønløft for disse grupper.«
form, der inden for en økonomisk ansvarlig
(Forslag til vedtagelse nr. V 2).
ramme skal sikre den nødvendige fornyelse og
udvikling af den offentlige service. En afklaring
Også det forslag indgår i de videre forhandlinaf forholdene vil være vigtig både for de ansatte
ger. Og så er det ordføreren.
og brugerne af den offentlige sektor.";Svend Auken
110661;Time;Folketinget opfordrer regeringen til hurtigt at;Kl. 11:42
110737;name_party;":
indkalde til disse forhandlinger.«
Jeg skal tilkendegive, at jeg sådan set ikke har
(Forslag til vedtagelse nr. VI).
nogen som helst problemer med det forslags
indhold. Det fremgår jo også af min ordførertale,
Der er foreløbig fire, der har bedt om korte beat jeg mener, at der skal ske noget i forhold til
mærkninger til ordføreren, og vi vil prøve at
lønspørgsmålet. Der, hvor vi selvfølgelig synes
gennemføre de fires korte bemærkninger inden
at det skal afklares mere konkret, er i de forfrokost, dog med en humanitær forlængelse af
handlinger, der bliver om kvalitetsreformen,
frokostpausen i den anden ende af hensyn til
hvor vi vil arbejde benhårdt på at finde en tilden næste ordfører og resten af Folketinget.
fredsstillende løsning på det spørgsmål ud fra
Den første, der har bedt om korte bemærkde politiske holdninger, vi både har haft i valgninger til hr. Thulesen Dahl, er hr. Frank Aaen.";Kristian Thulesen Dahl
111651;Time;"kampen og har fremført nu.
Derfor synes jeg selvfølgelig, at det forslag til";Kl. 11:41
111744;name_party;":
vedtagelse, jeg har fremsat, er det, der er det rigDet er nogle gange sådan, at det, når man fremsætter forslag til vedtagelse langt henne i debat- tige at vedtage i dag, og vi stemmer selvfølgelig
for det, når vi selv har fremsat det, og håber, det
ten, kan være svært at få ordentlige kommentarer til det, og ordførerne er på det tidspunkt må- kan vinde flertal her i Folketinget.

54 .

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)";Frank Aaen
112183;Time;;Kl. 11:43
112216;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
112276;Time;;Kl. 11:43
112292;name_party;":
Jeg spørger på baggrund af et udspil, der forleden dag kom fra hr. Kristian Thulesen Dahl, om,
at forudsætningen for, at der blev givet penge til
et lønløft, var, at de offentligt ansatte samtidig
skulle afskrive sig retten til at kunne konflikte i
forbindelse med overenskomstforhandlingerne.
Det er jo det samme som at sige, at arbejdsgiverne kan bestemme hvad som helst, for de ansatte
har jo ikke andre muligheder end at konflikte,
hvis de er utilfredse. Mister de den mulighed,
må de bøje sig for hvad som helst fra arbejdsgivèrnes side.
Var det en lapsus? vil jeg spørge hr. Kristian
Thulesen Dahl. Kan vi regne med, at de ansatte i
den offentlige sektor har konfliktret, akkurat
som de plejer, uden at det får konsekvenser for,
om der bliver afsat penge til et lønløft?";Frank Aaen
113080;Time;;Kl. 11:44
113113;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
113136;Time;;Kl. 11:44
113164;name_party;":
Vi anfægter ikke på nogen måde konfliktretten.
Det, som vi ville bemærke, var selvfølgelig, at
når man indgår en overenskomst - hvis man
kan blive enige om en overenskomst - så indgår
man den med henblik på at få arbejdsmæssige
forhold, som er så gunstige, at man vil tage ansvaret for at sige ja til overenskomsten, og så er
der jo ingen grund til at lave konflikt. Så enkelt
er det.
Det, vi arbejder på, er jo at skabe de rammer
for de offentligt ansattes overenskomster, der
sikrer, at vi kan nå i mål på en fornuftig måde
for de offentligt ansatte, så der ikke bliver grund
til at konflikte. Men hvis de offentligt ansatte,
medlemmerne af fagbevægelsen, siger nej til en
overenskomst, har de selvfølgelig konfliktret,
præcis som de har i dag.";Kristian Thulesen Dahl
113922;Time;;Kl. 11:44
113955;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
114005;Time;;Kl. 11:45
114021;name_party;":
Der kan jo være mange grunde til at gå i konflikt, f.eks. at man bliver stillet over for nogle
urimelige løn- og arbejdsvilkår på andre områder, eller at lønforhøjelserne alligevel er for små.

Det, der er det springende punkt, er selvfølgelig
ikke, om der er konfliktret eller ej for alle, for i så
fald skulle vi jo her i Folketinget til at lave en
lov, der aflyser den.
Men det springende punkt - og det vil jeg
gerne bede ordføreren svare klart og tydeligt på
- er: Vil en eventuel konflikt have nogen som
helst betydning for Dansk Folkepartis holdning
til, at der skal afsættes penge til et lønløft for de
offentligt ansatte?";Frank Aaen
114663;Time;;Kl. 11:45
114696;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
114719;Time;;Kl. 11:45
114747;name_party;":
Vi ændrer jo ikke holdning til, hvad der er nødvendigt, afhængig af om vi er på den ene eller
på den anden side af en bestemt dag i overenskomstsystemet. Men det, vi selvfølgelig ikke vil
foregribe, er, hvordan politikere mere præcist
skal agere, hvis der kommer en konflikt. For vi
vil jo netop ikke anfægte konfliktretten.
Altså, hvis de offentligt ansatte vælger, at
konfliktens vej er den bedste for dem, så skal vi
- i og med at vi ikke anfægter deres ret til konflikt - selvfølgelig heller ikke gå ind og sige,
hvordan Folketinget skal reagere i den situation.
For det kan jo også være, at konflikten skal have
lov til at løbe. Altså, det er jo en alvorlig ting at
gribe ind i en konflikt, og derfor må vi afvente
vilkårene.
Det, vi arbejder for, inden overenskomstforhandlingerne skal færdiggøres, er at skabe de
rammer, der gør, at vi kan få fornuftige overenskomster. For der er jo ingen, der ønsker, at det
skal ende i en konflikt. Vi ønsker jo trods alt alle
sammen - håber jeg da - at der også for de offentligt ansatte kommer så fornuftige ordninger,
at de ønsker at stemme ja til de overenskomstforslag, de måtte blive forelagt.";Kristian Thulesen Dahl
115901;Time;;Kl. 11:46
115934;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning.";Svend Auken
115997;Time;;Kl. 11:46
116016;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl lagde i sit ordførerindlæg vægt på, at det er vigtigt, at man mener
det samme under en valgkamp, som når valgkampen er slut, og det er vi fuldstændig enige i.
Det får mig til at udtrykke, at det er ærgerligt, at
fru Pia Kjærsgaard ikke er her i dag, jeg savner
hende egentlig lidt. Det er ikke sådan en naturlig refleks hos mig, men jeg synes, at hun i

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
spørgsmålet om løn til de offentligt ansatte er
meget mere klar i mælet end hr. Thulesen Dahl.
Der var ikke noget forbehold af nogen art, da fru
Pia Kjærsgaard under valgkampen sagde, at
Dansk Folkeparti var med på det hold, der ville
sikre lavtlønnede omsorgsmedarbejdere i den
offentlige sektor en bedre løn.
Der skal jeg bare være sikker på, at jeg forstår
hr. Kristian Thulesen Dahl rigtigt, også efter hr.
Frank Aaen spørgsmål, nemlig at der heller ikke
er noget forbehold hos hr. Thulesen Dahl, og at
Dansk Folkeparti helt sikkert er at finde på det
hold, der vil sikre bedre lønninger til de lavtlønnede omsorgsmedarbejdere i den offentlige sektor.";Villy Søvndal
117101;Time;;Kl. 11:47
117134;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
117157;Time;;Kl. 11:47
117185;name_party;":
Svaret er ja. Det er meget, meget enkelt. Man
kan sige, at forskellen på hr. Villy Søvndal og
mig er, at jeg går efter at finde en løsning og efter, at vi rent faktisk også når den, hvor hr. Villy
Søvndal - er jeg bange for - læner sig mere tilbage i hængekøjen og bare kommer med de store
floskler uden at have så bevidst en holdning til
det her, at han selv er at finde i kredsen af partier, der til sidst laver en aftale om kvaliteten i den
offentlige sektor, herunder også forholder sig til
lønspørgsmålet.
Jeg tror, det er den forskel i tilgangen, der
også kan aflæses i den retorik, hr. Villy Søvndal
har - og også havde i går - hvor han forsøger at
give det indtryk, at der skulle være nogen som
helst divergens. Det er derfor, at jeg på spørgsmålet fra hr. Villy Søvndal kan svare ja fuldstændig uden forbehold.";Kristian Thulesen Dahl
118016;Time;;Kl. 11:48
118049;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning.";Svend Auken
118102;Time;;Kl. 11:48
118121;name_party;":
Jeg takker for svaret. Det var et meget klart svar,
nemlig at Dansk Folkeparti er at finde på det
hold, der vil sikre, at lavtlønnede omsorgsmedarbejdere i den offentlige sektor får en bedre løn.
Fint, tak for det klare svar.
Så må jeg lige rette den der med hængekøjen,
for det var faktisk i al beskedenhed SF, der for
lige præcis 1 år siden startede den her diskussion i Folketinget med et forslag om at sikre de
offentligt ansatte omsorgsmedarbejdere en bedre løn. Det er jeg sikker på at hr. Thulesen Dahl

55

husker. Jeg er også sikker på, at hr. Thulesen
Dahl husker, at Dansk Folkepartis ordfører på
det tidspunkt advarede imod forslaget. Men lad
det nu ligge.
Historien er i dag, at Dansk Folkepartis ordfører siger klart ja til, at man vil bruge muligheden for at sikre en bedre løn. Statsministeren har
indtil nu klart afvist, at han er med på det hold.
Man skal ikke blande sig i de offentlige overenskomster, har han sagt. Jeg vil så spørge: Betyder
det, at hr. Thulesen Dahl også er villig til at bruge det flertal, der nu måtte eksistere i Folketinget?";Villy Søvndal
119200;Time;;Kl. 11:49
119233;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
119256;Time;;Kl. 11:49
119284;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at sige til det der med
hængekøjen, at det jo ikke er nogen kunst at
fremsætte forslagene. Det, der er kunsten, er at
få virkeliggjort forslagene. Altså, en SOSU-assistent eller en plejehjemsassistent kan jo være ligeglad med, om man kan fremsætte de gode forslag. Det afgørende er, om man kan få dem igennem, om man kan få dem realiseret.
Når vi hele vejen igennem har sagt, at vi klart
er at finde på det hold, der kæmper for bedre
løn for de lavestlønnede i social- og sundhedssektoren i den offentlige sektor, fordi vi mener,
at det er en nødvendighed - den diskussion har
vi taget det sidste l11z år: vi tog den også op under finanslovforhandlingerne sidste efterår,
hvor vi jo ikke kunne få det igennem, fordi man
henviste debatten til kvalitetsreformen, og det er
jo præcis der, hvor vi står nu - så er det altså,
fordi vi virkelig vil det her og vi kæmper for det.
Men den måde, vi tror det er klogest at få det
gennemført på, er ved, at regeringen, Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti som minimum
- gerne flere partier, men som minimum - tager
et medansvar for det her og laver en samlet aftale om kvalitetsreformen, der også inkluderer
lønspørgsmålet.
Det vil være fint for os, hvis også SF er med
på det hold, der til den tid tager ansvar for den
samlede aftale.
Grunden til, at vi tror, det er rigtigt at gøre det
på den måde, er, at det selvfølgelig også skal
ske, som jeg også skriver i forslaget til vedtagelse, inden for en økonomisk ansvarlig ramme, så
vi sikrer, at vi ikke sætter den gode danske samfundsøkonomi over styr.

56

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)";Kristian Thulesen Dahl
120906;Time;"Vi tror på, at det kan lade sig gøre at få en fornuftig aftale om kvalitet i den offentlige sektor,
hvor man også håndterer lønspørgsmålet, og at
K1. 11:50 vi kan få en samlet aftale om det. Vi tror, at det";Kl. 11:50
121133;name_party;":
rigtigste vil være, at en sådan aftale indgås melTak igen for svaret, for jeg synes, at hr. Thulesen
lem regeringen, Socialdemokratiet, Dansk FolDahl i virkeligheden bliver klarere og klarere, jo
keparti og også gerne SF og andre, der lyst til at
længere debatten skrider frem, og det er jo henbidrage til arbejdet og tage ansvaret i den sidste
sigten med en debat at skabe klarhed.
ende - for hele pakken. Det er det, vi går efter.
Hr. Thulesen Dahl siger, og det er jeg fuldVi har fremsat et forslag til vedtagelse i dag,
stændig enig i, at kunsten ikke alene er at fremder er bundet op på, at vi håber, at man allerede
sætte et forslag - det er tit den måde, man starter inden jul kan lave en aftale for at skabe afklaring
det på, og det var så det, vi gjorde - men at kun- for de offentligt ansatte. Jeg tror faktisk, at det er
sten er at få ting gennemført. Jep.
den strategi, der er den bedste for netop at nå reNu står vi så i den situation, at hr. Thulesen
sultatet.
Dahl fra statsministerens udtalelser ved - og";Villy Søvndal
122165;Time;"man skal lægge meget mærke til, hvad statsmiFørste næstformand (Svend Auken):
nisteren siger - at regeringen ikke medvirker til
Så er det fru Helle Thorning-Schmidt for en kort
en indblanding i lønforholdene for de offentligt
bemærkning.";Kl. 11:53
122413;Time;"ansatte, det må klares via overenskomsterne.
Det er altså dem, som hr. Thulesen Dahl sædHelle Thorning-Schmidt (S):
vanligvis arbejder sammen med, der har det
Ordføreren er naturligvis meget begejstret for
principielle standpunkt, at det her skal man ikke DF og siger, at det, der bliver sagt, kan man regblande sig i.
ne med, og at man kan være helt sikker på, at
Så er der en gruppe af partier, hr. Thulesen
tingene er i orden. Men jeg synes nu ikke, det
Dahls parti, Socialdemokratiet, SF og Enhedslihar været helt i orden i forbindelse med diskussten, der siger, at man finder det nødvendigt at
sionen om lønløftet i den offentlige sektor, og ja,
give et lønløft. Jeg skal derfor bare være helt sik- jeg kan bare beskrive det som en slingrekurs,
ker: Hvis statsministeren ikke vil være med, så
der har været på det her område. Først var det
er hr. Thulesen Dahl villig til at bruge det flertal,
et lønløft på 5 mia. kr. over en 4-5-årig periode
der måtte kunne skaffes i det her Folketing, er
- det tror jeg aldrig vi blev helt klar over - og nu
det rigtigt forstået - ja eller nej?
tror jeg, at man er nede på det, som SocialdemoKl. 11:51 kraterne også siger, nemlig på 5 mia. kr. i overFørste næstformand (Svend Auken):
enskomstperioden, som jo er 3 år. Det vil jeg
Så er det ordføreren.
godt bede ordføreren om at bekræfte.";Kl. 11:53
123754;Time;Så var der lidt vekslende meldinger angående;Kl. 11:51
123827;name_party;":
strejkeretten. Det kan godt være, ordføreren meNu må hr. Villy Søvndal bevare det gode humør
ner, at han har svaret på det, men jeg er simpelt
og troen på, at man ved forhandlingens kunst
hen nødt til at få et klart svar: Er det lønløft, som
kan opnå resultater. Altså, jeg kan forstå, at det
Dansk Folkeparti foreslår, betinget af, om der
nye SF bl.a. går ud på, at man netop tror på, at
strejkes eller ej?";Kristian Thulesen Dahl
124246;Time;"man ved forhandling kan opnå resultater. Så tro
nu på det selv!";Kl. 11:54
124343;title_name;":
Til det, hr. Villy Søvndal siger, om, at man vir- Ordføreren.";Svend Auken
124416;Time;"kelig skal høre efter, hvad statsministeren siger,
vil jeg sige, at det har vi jo gjort ved mange lejKristian Thulesen Dahl (DF):
ligheder. Men vi har også noteret os ved lige
Jeg er bare nødt til at sige til fru Helle Thorningpræcis at lytte rigtig godt efter, at statsministeSchmidt, at det forslag, vi kom med sidst i auren også har kunnet flytte sig i forhold til synsgust, præcis er det forslag, som vi nu arbejder på
punkter, der har været tidligere - og det er der jo at få gennemført, så vi har fuldstændig holdt linkvitteret for fra anden side - som når der i rege- jen både på det tidspunkt, hvor vi ikke anede,
ringsgrundlaget og i åbningsredegørelsen fra i
om der kom en valgkamp, under valgkampen
tirsdags er flyttet på nogle standpunkter.
og nu her bagefter. Der er ingen slinger overhovedet.";Kl. 11:54
125256;title_name;":
Så er det lir. Villy Søvndal.

(8)
Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
Med hensyn til det, der er blevet sagt om
strejkeret osv., har jeg også tidligere svaret hr.
Frank Aaen, at strejkeretten er fuldstændig uantastet. Hvis man mener, at man som medlem af
fagbevægelsen er bedst stillet ved at stemme nej
til et forslag om overenskomst og benytte sin
konfliktret, jamen så har man sin konfliktret. Det
er en meget, meget gammel ret, man har, og den
anfægter vi overhovedet ikke. Det eneste, vi har
sagt, er jo noget, som LO også synes er helt naturligt at sige i den proces, så der er ingen dramatik overhovedet. Jeg håber, at fru Helle Thorning-Schmidt er helt bevidst om, at LO's formand, Harald Børsting, har været ude og sige, at
det, vi har sagt om det punkt, fuldstændig matcher den måde, han ser tingene på, så der er ingen dramatik omkring det.
Så vil jeg egentlig bare sige afslutningsvis, at
jeg tror, at den her debat er bedst tjent med, at
Socialdemokratiet, regeringen og Dansk Folkeparti finder hinanden på det punkt i stedet for at
forsøge at tale sig væk fra hinanden.";Svend Auken
126353;Time;;Kl. 11:55
126386;title_name;":
Fru Helle Thorning-Schmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
126448;Time;;Kl. 11:55
126475;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl kan være helt sikker
på, at vi gerne vil finde sammen med Dansk Folkeparti og også gerne med regeringen på dette
område, for jeg mener, det er helt afgørende, at
vi får det her lønløft - ikke bare for de offentligt
ansattes skyld, selv om de sikkert også bliver
glade for det, men også af hensyn til holdbarheden af den offentlige service og vores velfærd
generelt. Det er det, det handler om for os, så jeg
håber bestemt også, at vi finder en løsning. Men
jeg må spørge: Skal de 5 mia. kr. fordeles over
overenskomstperioden eller over 4-5 år? Kan vi
ikke bare få et klart svar?
Det andet spørgsmål er - og det er et meget,
meget enkelt spørgsmål: Er lønløftet betinget af,
om der strejkes eller ej? Er betingelsen for det
her lønløft, at der ikke strejkes? Det bliver vi da
nødt til at få et svar på. Lad være med at henvise
til LO's formand og alt muligt andet, fortæl mig
bare, hvad Dansk Folkepartis holdning er til det
her. Er lønløftet betinget af, om der strejkes eller
ej?";Helle Thorning-Schmidt
127495;Time;;Kl. 11:56
127528;title_name;":
Så er det ordføreren.

57";Svend Auken
127566;Time;;Kl. 11:56
127594;name_party;":
Vores forslag er, at man over en 5-årig periode
bevilger 1 mia. kr. ekstra hvert år til løn - primært til de lavestlønnede inden for social og
sundhedsområdet, bl.a. for at sikre, at vi har tilstrækkeligt med kvalificeret plejepersonale til at
hjælpe vore ældre. Det er det forslag, vi kom
med i august, og det er det, vi foreslår nu. Vi har
noteret os, at Socialdemokratiet har et lidt andet
forslag, men vi tror da på, at vi ad forhandlingens vej kan finde hinanden frem for at tale os
fra hinanden. Men vores forslag har været kendt
hele vejen igennem, og det er jo, som det er.
Med hensyn til det andet om konfliktretten
har jeg sagt helt klart, at nu prøver vi at skabe de
rammer, der gør, at man kan få nogle overenskomster, der er fornuftige, og som folk gerne vil
stemme ja til. Men hvis folk stemmer nej til de
overenskomster, fordi de ikke synes, de er tilfredsstillende, er de i deres gode ret til det, og så
kan de konflikte. Hvis der så på et senere tidspunkt kommer et indgreb - hvad man jo ikke
kan foregive at der gør, for det ved vi jo ingenting om i dag, og vi ved heller ikke, om det vil
være klogt at gøre det - er det jo sjældent set, at
man laver et indgreb, der baserer sig på mindre
end det, man i forvejen mente var nødvendigt.
Og derfor vil det jo være naturligt, at man ikke
hiver nogle penge væk igen, som man først én
gang har stillet i udsigt. Sådan vil det jo være i
den praktiske politik. Det, jeg bare har anbefalet,
er, at vi nu i fællesskab bestræber os på at finde
nogle løsninger, der gør, at vi får nogle overenskomster, så vi undgår konflikt. Det jo ikke noget
mål - det kan det godt være for nogle herinde,
men det er i hvert fald ikke et mål for Dansk Folkeparti - at få konflikt i den offentlige sektor.
Tværtimod ønsker vi en velfungerende offentlig
sektor, der leverer service, for der er engagerede
medarbejdere, der synes, de får noget ud af at
tage et slæb i den offéntlige sektor til gavn for
vores gamle og til gavn for vores syge mennesker.";Kristian Thulesen Dahl
129596;Time;;Kl. 11:57
129629;title_name;":
Så er det fru Helle Thorning-Schmidt for en kort
bemærkning.";Svend Auken
129701;Time;;Kl. 11:57
129728;name_party;":
Det er rart, at det nu kommer helt tydeligt frem,
at DF's forslag er, at der skal gives 5 mia. kr. over
en 5-års-periode. Socialdemokraternes forslag
er, at der skal gives 5 mia. kr. over en 3-års-

58

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

periode. Og man behøver ikke at have gået mange år i den danske folkeskole for at vide, at Socialdemokraterne tilbud til de offentligt ansatte
er langt, langt bedre. Nu har vi fået det på plads.
Noget andet, som jeg gerne vil have på plads,
handler om kvalitetsstandarder og velfærdsrettigheder, for der er nogle, der åbenbart ikke kan
se forskel på de to ting. Det kan jeg naturligvis
godt. Socialdemokraterne har foreslået nogle
velfærdsrettigheder i den offentlige sektor, noget, borgerne kan regne med er i orden: f.eks. at
man ikke skal ligge på en gang, når man bliver
indlagt på sygehus, eller at der skal være en vis
standard med hensyn til, hvor mange pædagoger der skal være pr. børn i en daginstitution.
Kan ordføreren ikke svare mig på, om han synes, at vores velfærdsrettigheder er bedre for
den enkelte borger end regeringens kvalitetsstandarder, som jo er langt løsere? Det bliver jo
nemlig også ret vigtigt, når vi skal i gang med
kvalitetsforhandlingerne.";Helle Thorning-Schmidt
130953;Time;;Kl. 11:58
130986;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
131019;Time;;Kl. 11:58
131047;name_party;":
Altså, jeg synes, det er et mærkeligt kapløb, fru
Helle Thorning-Schmidt har behov for at forsøge at skabe her i Folketingssalen: I vil over så
mange år, vi vil over så mange år, og så håber
jeg, at alle kan forstå, at vores forslag er meget
bedre end de andres, æh bæh buh.
Så kunne jeg jo også stå her og sige, at i juni
måned - jeg har citatet her - afviste hr. Henrik
Sass Larsen fuldstændig, at Folketinget overhovedet skulle komme med nogle penge til overenskomstforhandlingerne.
Bare i juni måned i år var den socialdemokratiske position, at der slet ikke skulle tilføres
overenskomstforhandlingerne penge. Så kom vi
i starten af august med et forslag om, at man
skal tilføre 5 mia. kr. over de kommende 5 år.
14 dage efter, at vi kom med vores forslag, ændrer Socialdemokratiet sin position og siger lige
pludselig, at der skal tilføres 5 mia. kr. til overenskomstfornyelserne. Men det skulle ikke ske
over 5 år, for man skulle jo lige divergere lidt i
forhold til Dansk Folkeparti, så det skulle ske
over 3 år.
Hvad er det for et kapløb? Lad os dog nu sætte os sammen og finde løsninger til gavn for de
offentligt ansatte, så vi når i hus med noget realistisk, som gør det bedre for de offentligt ansatte,
giver dem en bedre løn og nogle bedre forhold

at arbejde under, i stedet for det her mærkelige
kapløb, som Socialdemokratiet har behov for at
udstille her i Folketingssalen.
Angående kvalitetsstandarder eller minimumsrettigheder synes vi, det på en række
stræk er rigtigt at operere med minimumsstandarder. Det har vi jo sagt krystalklart gennem
flere år, fordi vi siger, at folk dermed i højere
grad vil have den samme gode offentlige service, uanset om de bor på den ene side eller på
den anden side af en kommunegrænse. Det er
derfor, vi går ind i arbejdet for at sikre, at det sæt
rettigheder eller standarder, eller hvad man nu
vil kalde det, man når frem til, rent faktisk også
giver en mere ensartet, god offentlig service i hele landet.";Kristian Thulesen Dahl
133019;Time;;Kl. 12:00
133052;title_name;":
Vi går videre, og det er fru Margrethe Vestager
for en kort bemærkning.";Svend Auken
133135;Time;;Kl. 12:00
133159;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt sige, at jeg sådan set
fuldstændig deler det signalement af dansk politik, som ordføreren gav indledningsvis, nemlig
at det er vigtigt, at vi deler os efter anskuelser,
og at folk kan se forskel på os. Jeg tror, at det gør
den politiske debat bedre, at der er forskelle, og
at det ikke ligesom kun og ene og alene bliver et
mudder, hvor det er uklart, hvem det egentlig
er, der vil hvad. Det synes jeg Dansk Folkeparti
selv lever rigtig godt op til, og det er altså sagt
helt uden malice overhovedet.
Den konkrete sag, som jeg tænker på, er i forbindelse med den aftale, man har forudskikket
skal indgås på asylområdet. Statsministeren sagde jo i valgkampen, at han ønskede en bred aftale, og det oplevede jeg egentlig blev mødt med
en vis lettelse eller imødekommenhed bredt
blandt de politiske partier, men ikke i Dansk
Folkeparti.
Dansk Folkeparti sagde, at regeringen er på
katastrofekurs med den udmelding:
Et retskrav på boliger kombineret med venstrefløjens forslag om arbejdstilladelse vil gøre
Danmark til et slaraffenland for asylansøgere fra
hele verden. Det vil resultere i en underminering af både integration og velfærdssamfund.
Derfor vil jeg gerne høre her i dag, før vi ligesom går i gang med det omtalte brede samarbejde og de omtalte brede forhandlinger, og hvad
ved jeg, om Dansk Folkeparti fortsat har opfattelsen af, at regeringen er på katastrofekurs på
asylområdet.

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
K1. 12:01

59

For det er jo en katastrofekurs, hvis det bliver
sådan, at vi undergraver asylsystemet. Hvis vi
undergraver, at asylsystemet er tænkt som en
K1. 12:01 hjælpende hånd til flygtninge og ikke til alle";Margrethe Vestager
134857;name_party;":
mulige andre, er det en katastrofekurs, for så
Tak for de indledende bemærkninger fra fru
bringer vi os på kollisionskurs med det helt funVestager. Det var også et meget bevidst citat, jeg
damentale, nemlig at hvis man vil ud og arbejde
valgte at bruge, det blev - som jeg også nævnte i det danske samfund, kan man søge om en arofte brugt af Viggo Hørup, og jeg tænkte, det vil- bejdstilladelse, og hvis man er personligt forle gøre De Radikale glade. Det gjorde det også,
fulgt efter FN's internationale konventioner, kan
så missionen lykkedes.
man få flygtningestatus ved at søge asyl, men
Når man lige præcis tager det udgangspunkt,
man kan ikke bruge asylsystemet som en genvej,
at vi skal dele os efter anskuelser, er det jo såsådan at man, hvis man ikke kan få opholdstilladan, at det somme tider kan kollidere med øndelse og arbejdstilladelse, kan komme her til
sket om at lave brede aftaler. Det er, som om
landet og søge asyl og alligevel få arbejdstillanogle har fået det nærmest som et mantra, at nu
delse. Det er der, hvor vi bringer os på kollier brede aftaler pr. definition bare noget godt,
sionskurs med noget helt grundlæggende, nemmen det er de jo ikke nødvendigvis. Det er jo
lig at asylsystemet er til for flygtninge og ikke til
for, at man kan søge arbejde.
ikke nødvendigvis sådan, at man ikke kan se
forskelle i dansk politik, at der ikke er nogle forDerfor synes vi også, at det forslag, fru Marskellige visioner for, hvordan samfundet skal
grethe Vestagers parti var med til at fremsætte i
udvikles, som gør, at vælgerne kan tage klar stil- valgkampen, i virkeligheden var det, der jo gjorling og vælge mellem forskellige retninger.
de det ekstra svært at forestille sig en bred aftale.
Hvis man bortvisker det, fordi man bare går
Som udgangspunkt havde vi fra regeringens side noget, der var ret besværligt, og så skulle der
efter brede aftaler for de brede aftalers egen
skyld, er det et problem. Og her synes vi, at man
oven i det i givet fald lægges de indrømmelser,
der skulle gives ud fra en strategi om, at folk ogpå asylområdet har at gøre med netop noget af
så skulle kunne komme ud og arbejde, sådan
det, fordi man bringer sig på kollisionskurs med
nogle af de principielle ting i det danske asylsysom fru Margrethe Vestager mener. Og så synes
vi virkelig, at asylsystemet ikke længere giver
stem, nemlig at asylsystemet skal bruges til at
nogen mening.
hjælpe flygtninge og ikke være en genvej ind i";Kristian Thulesen Dahl
137304;Time;det danske samfund, så man kan få bolig og arbejde, sådan som bl.a. fru Vestagers parti har;Kl. 12:04
137429;title_name;":
været med til at foreslå.
Så er det fru Margrethe Vestager for en kort beKl. 12:03 mærkning";Svend Auken
137532;Time;;Kl. 12:04
137565;title_name;:;Svend Auken
137590;name_party;":
Så er det fru Margrethe Vestager for en kort beNu er det på ingen måde overraskende, at
mærkning.";Margrethe Vestager
137699;Time;"Dansk Folkeparti er uenig i Det Radikale VenMargrethe Vestager (RV):
stres synspunkter på området, så det ville jeg
Det glæder mig meget, at en af ordførerens amnok ikke have brugt taletid på at afæske ordføreren et svar på.
bitioner er at gøre De Radikale glade. Det ville
sådan set vække ret stor jubel hos os, hvis vi ogDet, som var i min interesse, var at få svar på,
så kunne få svar på spørgsmålet, som jo var det
om ordføreren stadig finder, at regeringens poliret enkle: Mener Dansk Folkeparti fortsat, at retik er på katastrofekurs, for det må gøre det lidt
tricky for statsministeren, når han har afgivet et
geringen med sit oplæg til en ny aftale på asylløfte om bredt samarbejde og et ønske om brede
området er på katastrofekurs?";Kl. 12:03
138451;Time;aftaler på i hvert fald to tredjedele af forligspartiernes vegne, nemlig V og K. Derfor synes jeg,;Kl. 12:03
138583;title_name;":
Ordføreren.
det er interessant, når man et eller andet sted vel";Svend Auken
138658;Time;kan høre, at Dansk Folkeparti slet ikke er begejstret for udviklingen på asylområdet.;Kl. 12:03
138772;name_party;":
Hvad ønsker ordføreren sig så med hensyn til
Jamen det glæder mig, at jeg har en ny runde,
for jeg vil meget gerne svare på spørgsmålet.
den her aftale - en bred aftale eller en smal afta-";Kristian Thulesen Dahl
138996;title_name;":
Ordføreren.

60

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

le? Og bliver der en aftale? Vil Dansk Folkeparti
litet, er det jo klart grænseoverskridende. Og så
gå ind og diskutere det, som man tidligere har
er det egentlig bare, at jeg vil spørge ordføreren,
anmeldt som en katastrofekurs?
om han ikke kan bekræfte, at den kamp, som";Svend Auken
139335;Time;man fører gennem det europæiske arbejde mod;Kl. 12:05
139412;title_name;":
terror, mod smugling og mod narkokriminalitet,
Ordføreren.
bliver langt bedre af, at man samarbejder. Det";Svend Auken
139529;Time;tror jeg egentlig godt ordføreren kan bekræfte,;Kl. 12:05
139605;name_party;":
og så er spørgsmålet egentlig bare: Hvorfor skal
Vi synes, man skal dele sig efter anskuelser. Det
vi så stå udenfor?";Kristian Thulesen Dahl
139734;Time;var det, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti var fælles om at være glade for. Og hvis en;Kl. 12:07
139861;title_name;":
bred aftale betyder, at man ikke kan dele sig efOrdføreren.";Svend Auken
139932;Time;"ter anskuelser, fordi man skal lægge sig fuldstændig ned for de principper, der gælder i asyl- Kristian Thulesen Dahl (DF):
politikken, har man et problem: så er det galt.
Det, der er det helt afgørende, er ikke, om man
Vi har kvitteret for, at regeringen har gjort det
skal samarbejde. Vi skal samarbejde på kryds og
klart i regeringsgrundlaget og også i den måde,
tværs over landegrænserne for at bekæmpe inman har håndteret det på, at man anerkender og ternational kriminalitet og specielt international
respekterer, at der er et forlig med Dansk Folketerrorisme. Det gør det danske politi og efterretparti om asylpolitikken. Derfor vil regeringen
ningsvæsen gudskelov også meget intensivt, det
optage forhandlinger i forligskredsen med hengør vi med både vores europæiske kolleger og
blik på at finde en løsning på de spørgsmål, revores nordiske kolleger, og det gør vi jo også
geringen ønsker at rejse i forligskredsen, og det
over Atlanten, og det er meget vigtigt for at kunrespekterer vi. Det er regeringen i sin fulde ret
ne bekæmpe international kriminalitet.
til.
Det, der er det afgørende i EU-diskussionen,
Det, der så er det helt afgørende for os, er jo at er, om det skal ske med flertalsafgørelser, altså
stille dette spørgsmål til regeringen i forhandlin- om vi skal underlægges en EU-bestemmelse, oggerne: Hvordan sikrer vi et asylsystem, hvor de
så på de steder, hvor vi ikke bryder os om det.
afviste, som altså ikke er flygtninge, stadig væk
Spørgsmålet er, om vi skal bevare vores selvbestemmelsesret og samarbejde med andre ud fra
er motiverede til at rejse hjem, hvis det er sådan,
at man begynder at sige, at der skal gives indden, eller om vi skal underlægge os flertalsafgørømmelser, så folk skal kunne bo og muligvis
relser i EU. Det er jo i virkeligheden der, kampen
også kunne arbejde i det danske samfund? Hvis
står, når det gælder forbeholdene, og der synes
vi altså, at Danmark altid skal være meget varder skal indgås brede aftaler, hvordan sikrer
man så, at asylsystemet faktisk er indrettet såsom med at afgive national suverænitet, altså
dansk kompetence. Vi skal være varsomme med
dan, at det er til gavn for de flygtninge, der
kommer hertil, men at de, som bliver afvist, for- at afgive mere magt til EU, så vi kan stemmes
ned på stadig flere områder.
di de ikke er flygtninge, rent faktisk stadig er";Kl. 12:07
142282;Time;"motiverede til at vende hjem? Hvordan sikrer vi
det? Det er et af de spørgsmål, vi meget gerne vil Første næstformand (Svend Auken):
Så er det fru Inger Støjberg.
have regeringens svar på i de forhandlinger, der";Kl. 12:08
142504;Time;kommer, og det bliver afgørende for, om vi kan;Kl. 12:08
142570;name_party;":
finde en løsning.";Inger Støjberg
142599;Time;"Danmark er jo kendt for at tage del i samarbejdet rundtomkring i verden og tage del i løsninFørste næstformand (Svend Auken):
gen af de opgaver og de problemer, der er rundtSå er det fru Inger Støjberg som den sidste, der
får korte bemærkninger til hr. Thulesen Dahl in- omkring i verden, og det står Dansk Folkeparti
også langt hen ad vejen bag. Det har vi jo et
den frokostpausen.";Kl. 12:07
142992;Time;"fremragende samarbejde om.
Men er det ikke korrekt, at vi har et problem,";Kl. 12:07
143085;name_party;":
når det gælder de opgaver, der skal løses humaDansk Folkeparti vil jo ikke af med forbeholdenitært? Der har vi jo et problem med forsvarsforne: det kan jeg jo tydeligt høre, og det kommer
heller ikke som en særlig stor overraskelse. Men beholdet. Og jeg synes egentlig, at det er lidt behvis vi tager sådan noget som terror og krimina- synderligt, at vi godt kan samarbejde med alle

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
mulige andre partnere, men bare lige EU kan vi
ikke samarbejde med i det her tilfælde. Kunne
man ikke forestille sig, at Dansk Folkeparti i det
mindste ville kigge på det forbehold?";Inger Støjberg
143699;Time;;Kl. 12:09
143732;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
143765;Time;;Kl. 12:09
143793;name_party;":
Jeg synes, diskussionen ofte er sat sådan lidt
kunstigt op. Det er, som om stakkels lille Danmark ikke kan få lov til at hjælpe udeomkring i
verden, hvor der er nød og elendighed, fordi vi
har et forsvarsforbehold. Det er jo ikke rigtigt. Vi
kan jo engagere os i et væld'af konflikter i uroområder under dansk flag: der kan vi jo komme
af sted. Vi kan også komme af sted under
NATO-flaget, når vi er enige med vores NATOallierede om, at det er en god idé.
Det, der er afgørende, er, om vi skal gøre det
under EU-flaget. Altså, det er jo ikke et spørgsmål om, hvorvidt vi kan yde bistand og hjælpe.
Det kan vi jo gøre de steder, hvor vi selv beslutter det, vi har jo retten til at vælge her i Folketinget, at vi skal engagere os i konflikter rundt i
hele verden. Men det afgørende er bare: Skal vi
kunne underlægges en EU-indsats under EUflag? Det er bare det, diskussionen står om, og
derfor synes jeg somme tider, det bliver trukket
for hårdt op med hensyn til, hvad vi egentlig har
af muligheder fra dansk side.
Det sådan mere principielle spørgsmål er, at
man ønsker, at forsvarsdimensionen i EU skal
udbygges. Og der har vi en anden frygt, og den
er jo, at man vil udbygge en EU-forsvarsidentitet, som på visse punkter vil adskille sig fra det
gode samarbejde, som vi ellers har over Atlanten med vores amerikanske allierede.
' Kl. 12:10";Kristian Thulesen Dahl
145169;title_name;":
Så er det fru Inger Støjberg for en kort bemærkning.";Svend Auken
145233;Time;;Kl. 12:10
145252;name_party;":
Jamen det ændrer jo ikke på, at vi stadig væk
står uden for i nogle tilfælde, når det gælder humanitær indsats og fredsbevarende styrker. Derfor synes jeg egentlig, det er en skam, at det er
farven på kasketten og ikke den operation, som
man skal deltage i, der vægter højest for Dansk
Folkeparti.
Kl. 12:1.1";Inger Støjberg
145595;title_name;":
Så er det ordføreren.

61

K1. 12:11";Svend Auken
145661;name_party;":
Jeg sagde jo også, at det sådan set er nogle større
hensyn, der afgør, om vi synes, det er godt at opbygge en forsvarsdimension i EU, eller om vi ikke synes det. Hele diskussionen drejer sig jo om,
hvorvidt vi tror, at det er godt, at Europa handler mere for sig selv, eller om vi synes, at det er
afgørende vigtigt, at vi fastholder den gode forbindelse over Atlanten til USA.
Vi tror på - og de sidste 6 år har .også vist - at
det har været godt for Danmark, at vi har diskuteret meget intenst med USA, hvordan hele sikkerhedssituationen er. Selv om det ikke altid er
det, der bliver beskrevet i medierne, tror vi, det
har været en af årsagerne til, at rigtig meget terrorkriminalitet ikke har fundet sted, men er blevet bekæmpet og er blevet forebygget. Derfor
ønsker vi at holde fast i den akse, og her kan en
EU-forsvarsdimension blive et problem. Det er
sådan det større, overordnede hensyn, vi har.
Så vil jeg sige, at med hensyn til de steder,
hvor Danmark har ønsket at engagere sig i internationale brændpunkter: har vi jo vist, at det kan
vi sagtens beslutte. Folketinget kan beslutte, at
vi skal engagere os. Vi har endda engageret os
steder, hvor EU ikke ville være med, altså hvor
nogle EU-lande i den grad var arrige modstandere. Vi har i fællesskab engageret os i Irak med
de store problemer, det har givet, og det har ikke
været med vores franske EU-partners aktive
hjælp, tværtimod: den ville ikke have, at vi engagerede os. Der er altså nogle punkter, hvor vi
er uenige med nogle store europæiske lande,
men hvor vi til gengæld er enige med England
og USA.";Kristian Thulesen Dahl
147248;Time;;Kl. 12:12
147281;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren for svarene på de korte
bemærkninger.
Jeg kan sige, at mødet nu bliver udsat og genoptages i dag kl. 13.10.
Mødet er udsat. (12.13).

K1. 13:10
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Mødet er genoptaget. Den næste ordfører er hr.
Villy Søvndal.

62

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)";Svend Auken
147609;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
147639;name_party;":
Det kunne vanskeligt gå hen over hovedet på
nogen, at statsministeren i sin tale forleden signalerede bredde i den kommende valgperiode.
Vi har godt nok hørt det før, og derfor er det blevet mødt med en hånlatter ved flere lejligheder,
men ikke den her gang. Jeg tror faktisk, statsministeren mener det denne gang, og det vil jeg
godt kvittere for på SF's vegne.
Så mit budskab til statsministeren er derfor:
SF vil gerne lave ordentlige og ambitiøse aftaler,
og vi vil gerne stemme for forbedringer og fremskridt. Statsministeren kan udvide sit brede
samarbejde med folkestyret med SF's 23 mandater, hvis de politiske sigtelinjer er i orden.
Men det kræver to ting fra regeringen. For det
første kræver det selvfølgelig, at regeringen anerkender, at den også må foretage politiske ændringer og reelt orientere sig bredere. For det andet må regeringen fra og med i dag ophøre med
at føre revolverpolitik, hvor Dansk Folkeparti
forlods har vetoret på alle væsentlige spørgsmål:
ellers har det jo ikke noget med samarbejde at
gøre.
Jeg vil gerne rose statsministeren for hans opfordring til samarbejde. Vi vil i SF gerne skabe
politiske resultater til gavn for danskerne og til
gavn for vores klode: det deltager vi gerne i.
Nu mener jeg ikke, at nogen skal dømmes
alene på deres dårligste præstation, og det gælder heller ikke statsministerens åbningstale - det
var, undskyld mig, en lidt uforpligtende, lidt
gentagende og lidt vag tale - så blot dette: Nu
skal man jo passe på med tal, men jeg tror at det
er 29 forslag om kommissioner, råd og udvalg,
der ifølge Ugebrevet A4 skal etableres nu, og det
er altså mange - 29! Man mærker en statsminister, som er bange for selv at sætte en fod den
mindste smule forkert. Talen forleden sender således også et meget stærkt signal om en presset
statsminister, der forsøger at købe sig tid mellem
hvert eneste skridt.
Men har statsministerens åbningstale forleden så givet Danmark svar på de store samfundsudfordringer? Vi synes det ikke i SE Hvordan kan det være, at Danmarks regering og de
partier, den støtter sig til, er de absolut mindst
ambitiøse i den her sag?
Lad os først tage kvalitetsreformen. Hvor er
svarene på den offentlige sektors helt store udfordringer: dårlig løn, mangel på tid, mangel på
arbejdskraft, et spindelvæv af bureaukrati, ske-

maer og regler, folkesundheden og uddannelserne.
Lad os tage klimaforandringerne. Et klimaministerium - som om vores klimatrussel løses
gennem et nyt navn på skiltet over fru Connie
Hedegaards hoved! SF har selv foreslået et klimaministerium i valgkampen, men vi har tænkt
os at forsyne det med både slagkraft og ambitioner. Sandheden er jo desværre, at klimaministeren og hendes regering i ambitionsniveau står
langt tilbage for samtlige oppositionspartier. I
går advarede UNDP i hidtil uset skarpe vendinger imod klimatruslen.
Hvis ikke det internationale samfund vågner
op og får halveret udledningen af drivhusgasser
inden for de næste 10 år, vil vi formentlig stå
over for menneskelige og økonomiske ulykker
og en økologisk katastrofe, som ikke står til at
ændre. Citat slut. Sådan hedder det i årsberetningen, og det svarer fuldstændig til advarslerne fra FN's klimapanel fra senest for 2 uger siden.
Så udnævner statsministeren en miljøminister, som ikke vil adfærdsregulere gennem grønne afgifter, og en transportminister, som ikke
mener, det er vigtigt at mindske C02-udslippet
fra transportsektoren. I stedet bliver vi spist af
med symbolpolitik under overskriften »Verdens
første klimaministerium«, men der er brug for
handling nu i form af energibesparelser og i
form af investeringer i kollektiv trafik. Ellers går
det ganske enkelt ikke. Vi skal have C02-udslippet og energiforbruget ned: det gælder også i
transportsektoren, som i dag har 25 pet. højere
udslip af CO2 end i 1990 - 25 pct.! Det er utroværdigt over for befolkningen, som jo i stigende
grad sætter klimaindsatsen højt på den politiske
dagsordenen og kan se konsekvenserne af klimaforandringerne. Og det er økonomisk uansvarligt, fordi det er klart billigere at handle nu
end at vente.
Derfor er SF's forslag:40 pet. reduktion af
C02-udslippet inden år 2020, energiforbruget
ned med 1 pet. om året i absolutte tal, mere vind,
mere biomasse, mere biogas, mere solenergi, så
vi har 45 pet. vedvarende energi i år 2025, og en
reel handlingsplan for nedbringelse af trafikkens COTudslip.";Villy Søvndal
152014;Time;"Regeringen må fjerne foden fra bremsepedalen og kaste sig fuldt ind i arbejdet med at genskabe det folkelige medejerskab til vedvarende
energi.

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
Hvordan kan det være, at regeringen bag verdens første klimaministerium på samtlige områder er langt mindre ambitiøs og langt mindre risikovillig end den samlede opposition? Hvordan kan det være, at skattelettelser, som vi ved
omsættes til forbrug og fritid, er denne regerings
eneste virkelige slagnummer?
Nu vil regeringen gerne en skattekommission, noget, oppositionen blev ålet for gennem
hele valgkampen, og så pakker man det ind i et
Orwellsk nysprog, hvor skattestoppet både bevares, redefineres gennem en skattekommission
og derefter på forunderlig vis genopstår som
skattestop igen. Det er jo noget vås, og jeg tror
godt, at statsministeren ved det.
Hvis statsministeren vil det brede samarbejde, så lad os begynde at kalde en skovl for en
skovl, lad os få oprigtigheden tilbage i dansk politik. Hvis vi skal skabe fælles fodslag om skattepolitikken, så vi kan komme ud af det dødvande, vi er i, så lad os formulere nogle principper
for en skattekommission.
SF vil gerne give en skattekommission frihed
til at arbejde, og vi ønsker, at den skal leve op til
følgende: Den skal være socialt retfærdig og
styrke ligheden i samfundet, den skal sikre lavere skat på arbejde for lavindkomstgrupper, den
skal sikre rum til fremtidens velfærdsforbedringer, og den skal sikre, at vi ambitiøst imødegår
klimaforandringerne.
Vil statsministeren være med på sådan en
profil for en skattekommission, så kan vi få et
bredt samarbejde. SF's 23 mandater vil gerne
skabe resultater for både Danmark og danskerne.
Det bringer mig til det næste: EU-spørgsmålet, som presser sig på. Der skal ikke være nogen
som helst tvivl om, at SF vil have en folkeafstemning om EU-traktaten. Det synes vi er mest
fair over for befolkningen, og jeg forstår simpelt
hen ikke, at vi overhovedet skal diskutere noget
så indlysende.
For så vidt angår forbeholdene, tror jeg også
her, at statsministeren må spille med åbne kort.
SF deltager ikke i en afskaffelse af ØMU-forbeholdet. For så vidt angår retsforbeholdet, er vi
tilhængere af fælles regler for det civilretlige
samarbejde og fælles regler for asyl- og flygtningeområdet. For så vidt angår resten af retsforbeholdet, vil vi gerne afvente den endelige traktat
og de juridiske vurderinger, inden vi tager konkret stilling. Vi vil gerne have, at Danmark kan
indgå i militære aktioner, og derfor er der grund
til at se på forsvarsforbeholdet, men vi kræver,

63

at man opfylder et FN-mandat, og her skræmmer sporene jo, når man erindrer statsministerens fatale fejltagelse omkring Irakkrigen.
Så til kvalitetsreformen. Vi synes ikke, at kvalitetsreformen er ambitiøs nok, og vi synes ikke,
at den for alvor går i kødet på nogle af de udfordringer, vi står over for. Men lad os da forsøge at
mødes om det, vi kan. Hvis statsministeren vil
det brede samarbejde, må han åbne aftalen op,
så vi kan byde ind punkt for punkt.
SF's udspil er meget klart. Man siger, at størrelsen betyder noget: det gælder også for størrelsen af folks løn. Vi kan ikke forvente, at de ansatte i omsorgsjobbene vil fortsætte med at arbejde over evne. Når de ældre i dag holdes rimelig skadesløse, skyldes det de ansattes enorme
offervilje, men buen er spændt for hårdt, de ansatte i omsorgsjobbene får for lidt ud af det, de
løber for hurtigt, for de har ikke kolleger nok,
folk flygter fra branchen, og flere og flere bliver
syge og langtidssygemeldte. Det her er jo alvorligt. Vi står foran en eksplosion af mange flere
ældre, langt flere over 80 år, og mange, som forlader arbejdsmarkedet i de kommende år.
Lad os få oprigtigheden tilbage i dansk politik, så vi kan kalde tingene ved deres rette navn.
Der er jo ingen i det her rum, der ønsker at afvikle den danske model, men det er at stikke
folk blår i øjnene, hvis man ikke anerkender, at
store dele af løndannelsen i det offentlige system
er bestemt af politikere på den ene side af bordet.
Derfor er mit budskab til statsministeren det
her: Efter vores opfattelse har statsministeren taget fejl gennem 6 år - på områderne for klimapolitik, velfærdspolitik og udenrigspolitik. Nu
vil statsministeren gerne korrigere kursen: det
synes vi er godt. Det gør det også nemmere for
SF og den øvrige opposition at få en helt anden
og langt mere ambitiøs kurs udstukket efter næste valg, når vi tager over. Men indtil da arbejder
vi gerne sammen om reelle forbedringer. Vi kan
skabe reelle forbedringer for vores asylfamilier,
for de socialt udsatte, for de psykisk syge og for
pensionisterne. Lad os prøve det sammen. Vi
indgår gerne i brede flertal, som skaber konkrete
resultater for vores land og for vores klode.
Derfor er min opfordring til statsministeren
til slut: Spil med åbne kort, fægt med åben pande, og lad være med kun at forhandle på skrømt,
men benyt en reel vilje til at gøre det bedste for
dette land - med hjælp fra alle Folketingets partier.

64

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

K1. 13:20
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til
fru Inger Støjberg.";Kl. 13:15
157184;Time;;Kl. 13:20
157203;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for det brede samarbejde, som hr. Villy Søvndal lægger op til, men det,
der egentlig bragte mig herop, var spørgsmålet
om skatten, for hr. Villy Søvndal skiftede jo midt
i valgkampen skattepolitik og erklærede til
sidst, at boligbeskatningen selvfølgelig ikke skal
stige, heller ikke i forbindelse med en skattereform. Det går jeg jo så ud fra at hr. Villy Søvndal
og SF stadig mener.";Inger Støjberg
157625;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:20
157687;Time;;Kl. 13:20
157706;name_party;":
Det, vi sagde under valgkampen, og som jeg
egentlig synes var et meget fornuftigt synspunkt, bestod af to punkter: Det ene var, at vi
kunne konstatere, at der ikke var et flertal for en
øget boligbeskatning, og da vi havde set både
Venstres og De Konservatives annoncekampagner i slutningen af valgkampen - og fru Inger
Støjberg ved jo bedre end nogen, at der var mange penge til rådighed - og kunne se, at alle pengene skulle bruges til det, så ville vi gerne aflive
det spøgelse. Det var det ene.
Det andet er, at når man piller ved en skat, så
piller man ved noget, der er meget ømtåleligt for
mennesker, og derfor er det vigtigt, at det bliver
gennemarbejdet i en skattereform. Da vi under
valgkampen sagde ordet skattereform, blev vi
ålet af Venstre og De Konservative, som sagde,
at det hele nu sejlede.
Nu er valget så overstået, og hvad sker der?
Det første, der kommer, er et udspil om at nedsætte en skattereformkommission. Da vi er et
frihedselskende parti, er det vores opfattelse, at
den skattereformkommission skal have frie hæn
der til at komme med det skatteudspil, de mener
er bedst.";Villy Søvndal
158818;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Inger Støjberg.";Kl. 13:21
158888;Time;;Kl. 13:21
158907;name_party;":
Jeg er nu ikke så sikker på, at den skattereform,
som hr. Villy Søvndal omtalte i valgkampen, just
flugter helt med den skattekommission, som nu

bliver nedsat her efter valget, og som jeg synes,
der er meget sund fornuft i at gøre.
Men når hr. Villy Søvndal nu i valgkampen jo
faktisk tog helt afstand fra stigende boligbeskatning og endda også nærmede sig, at de samlede
skatter heller ikke skulle stige, betyder det så, at
SF mener, at det regeringsprogram, der er blevet
fremlagt, og som jo nu indbyder til en socialt afbalanceret skattereform, nærmest er fremragende?";Inger Støjberg
159491;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. Kl. 13:22";Kl. 13:22
159574;name_party;":
Just fremragende synes jeg det ville være et brud
på sådan god, jysk besindighed at sige. Jeg synes, at der er to ting, der er meget bemærkelsesværdige ved regeringsprogrammet: Det ene er,
at man skal nedsætte 29 kommissioner, udvalg,
råd og nævn fra den regering, der i sin tid startede med et opgør mod alt eksperttyranniet, som
statsministeren jo sagde dengang. Det andet bemærkelsesværdige er opfordringen til det brede
samarbejde, og det var så det, vi kvitterede for
fra SF's side.
Men jo, vi har en række skatteting, vi gerne
vil spille ind i debatten. Vi forstår ikke, hvorfor
multinationale selskaber ikke skal beskattes: vi
forstår ikke, hvorfor man ikke vil lægge loft over
skattebegunstigede pensionsopsparinger på
100.000 kr. pr. person: vi forstår ikke, hvorfor
man ikke langt mere ambitiøst går efter at lukke
skattehuller. Så vi har en række ting, vi gerne vil
bidrage med.";Villy Søvndal
160475;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Inger Støjberg for en sidste kort bemærkning.";Kl. 13:23
160575;Time;;Kl. 13:23
160594;name_party;":
Nu ved hr. Villy Søvndal jo godt, at forskellen på
de råd, nævn og kommissioner, der bliver nedsat nu, og de kommissioner, råd og nævn, der
blev nedsat, før den borgerlige regering kom til,
er, at vi jo nedlægger dem igen, når de har udført deres arbejde, hvor det førhen bare var noget, der kørte videre og videre og videre.
Nu har hr. Villy Søvndal talt om de multinationale selskaber og skattehuller og sådan nogle
ting, men det flytter jo egentlig ikke ret meget i
sådan en skattereform. Så jeg kunne egentlig
godt tænke mig at høre, hvad mere der mangler
i en skattereform.

(9)
Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

K1. 13:25

K1. 13:24
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

65

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

K1. 13:25
Villy";Inger Støjberg
161377;name_party;:;Søvndal
161397;name_party;":
Det sidste vil jeg advare imod. Det ville efter
Jeg tror nu alligevel, at det flytter en del. Det at
min opfattelse være overbud.
kunne lægge et loft over pensionsindbetalinger
Jeg startede faktisk med at rose regeringen.
på 100.000 kr. giver jo alene 2,5-3 mia. kr, Det er
Jeg står med mit manuskript her, hvor der står,
mange penge, og det tror jeg f.eks. også at komat jeg gerne vil rose statsministeren for hans opmunerne vil synes i den nuværende situation.
fordring til samarbejde. SF vil gerne skabe poliDet at lukke skattehuller er der rigtig mange
tiske resultater til gavn for danskerne og for vo.,
penge i i en periode, hvor ligningen er blevet
res klode: Citat slut.
dårligere.
Fru Henriette Kjær har ikke ret i, at jeg stadig
Men vi vil også gerne være med til at flytte
har den gamle vane hver morgen, når jeg står
penge over på forureningsområdet. Det er et
op, har været i bad og sådan noget, at tænke,
gammelt SF-ønske, at forurenerne skal betale,
hvor jeg i dag kan rose den nuværende regering.
så vi får mindre forurening, og at vi til gengæld
Min ros i dag er til opfordringen til det brede
skal sænke skatten på arbejde specielt for de
samarbejde. Meldingen fra SF er sådan set, at
lavtlønnede.
det vil vi afprøve.
Så jeg tror, at fru Inger Støjberg skal lade være
Vedrørende klima: Vi synes, det er godt, at remed at stirre så intenst efter forskelle. Hvis opgeringen også på det her punkt har ladet sig infordringen fra regeringen til et bredt samarbejde
spirere af SF's forslag om et Klimaministerium.
er alvorligt ment, så har jeg bare ét godt råd til
Det, vi savner, er lidt mere indhold, det er lidt
Venstres ordfører, nemlig at kigge efter lighedsmere ambition, det er lidt mere konkrete, binpunkter i stedet for efter forskelle. Det er faktisk
dende løfter. Men det er jo det, vi kan gå ind og
den måde, man laver aftaler på.";Villy Søvndal
163263;Time;"hjælpe med i anden omgang. Så også på den
måde kan vi hjælpe hinanden.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 13:24
163384;Time;"Ja tak. Fru Henriette Kjær for den næste korte
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
bemærkning.";Kl. 13:26
163493;Time;Fru Henriette Kjær for en kort bemærkning.;Kl. 13:25
163546;Time;;Kl. 13:26
163566;name_party;:;Henriette Kjær
163587;name_party;":
Det er det samme tema, jeg gerne vil ind på, for
jeg er jo så trist så trist. For hr. Villy Søvndal ple- Det lyder godt. Men jeg har behov for at få lidt
mere at vide om, hvor det er, man sætter ind fra
jer jo at sige, når vi har den her type debatter, at
hr. Villy Søvndal hver morgen står op, kigger sig SF's side. For hvilke store temaer, vi nu går i møde, har SF tænkt sig, de vil sige: Her vil vi virkei spejlet og spørger: Hvad kan jeg gøre for den
lig gerne sætte en fod i døren, her vil vi gerne biborgerlige regering i dag? Det synes jeg ikke
de os fast i bordpladen og blive ved de her forskinnede igennem i den tale, hr. Villy Søvndal
handlinger?
lige har holdt.";Henriette Kjær
164272;Time;"Jeg synes faktisk - modsat det råd, hr. Villy
Søvndal lige har givet fru Inger Støjberg - at den Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
var meget konfrontatorisk. Hr. Villy Søvndal var Ordføreren.";Kl. 13:27
164480;Time;"lidt utilfreds med, at vi endda har oprettet et KliVilly Søvndal (SF):
maministerium, selv om det egentlig var SF's
Vi har to steder, hvor vi vil kaste hovedparten af
tanke. Jeg har lidt svært ved at se, hvor SF er
vores kræfter ind. Det ene er på klimaområdet.
parat til at samarbejde.
Der vil vi have nogle forpligtende reduktionsJeg sidder tilbage med den fornemmelse, at
mål for C02-udslippet, sådan at vi år for år kan
hvis den borgerlige regering havde sagt, at anse, om vi bevæger os den rigtige vej og ikke den
delen af vedvarende energi skal øges til 100 pet.
forkerte vej, som det sker i øjeblikket. Så vil vi
i morgen, så ville SF sige: Nej, det skal være
have etableret en række mere vedvarende ener120 pet. og med tilbagevirkende kraft.
gikilder med vindmøller, med biogas osv. for at
K1. 13:24

66

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

sikre, at vi også på den måde får nedbragt vores
samlede COTbelastning.
Det andet område, hvor vi vil bruge vores
kræfter, er på hele velfærdsområdet. Vi er nødt
til at sikre en offentlig sektor, der i langt højere
grad ikke er bundet af regler, hvor de offentligt
ansatte får en løn, der gør det attraktivt at arbejde der, og hvor der er tid til at løse de opgaver,
der skal løses.
Man skal huske i hele den her debat, at den
kurve, der stiger hurtigst i øjeblikket, er for ansatte, der går ned med stress. Det er jo tosset, når
vi står og mangler folk, at vi presser dem så
hårdt, at de ikke kan være med.";Kl. 13:27
165949;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Henriette Kjær for en kort bemærkning
- den sidste.";Kl. 13:28
166055;Time;;Kl. 13:28
166075;name_party;":
Det synes jeg lyder interessant, og jeg glæder
mig til samarbejdet. En anden ting, der har foruroliget mig en lille smule, er den nys overståede valgkamp, hvor SF var ude og love en hel
masse. Det var jo altid spændende at være til
valgmøder, hvor der var SF-deltagelse, for der
var jo lige en gymnasieelev, der skulle række fingeren i vejret og bede om et eller andet og sige,
at bordet, han sad ved, var for gammelt, så var
SF klar med nye møbler til alle gymnasieelever.
Det førte jo også til, at Nyhedsavisen lavede en
opgørelse, der viste, at SF havde valgløfter for
68 mia. kr. De omhandlede jo alt, lige fra to lærere i de små folkeskoleklasser til lavere klassekvotienter og omstilling fra de energikilder, vi
kender i dag, til vedvarende energi.
Mit spørgsmål er så: Hvor vil man skaffe alle
de penge fra, for det synes jeg man må prøve at
komme lidt nærmere?";Henriette Kjær
166955;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:29
167017;Time;;Kl. 13:29
167036;name_party;":
Nu gjorde Nyhedsavisen så det, at de fordoblede tallet. Jeg synes, Nyhedsavisens måde at regne på viser behovet for et af vores centrale krav i
valgkampen, nemlig mere matematik i de små
klasser. Det er sådan set det, man kan sige om
det.
Vores egne tal viste et behov for 34 mia. kr. i
investeringer. Det synes Nyhedsavisen var for
lidt, og de løftede det derfor til 68 mia. kr. Så-

dan! Så lidt mere matematik i de små klasser ville have hjulpet på det problem.
Men ellers er det rigtigt, at det, vi vil, og som
vi ikke lagde skjul på i valgkampen, er, at vi vil
sørge for bedre uddannelse - specielt folkeskolen er vores fokusområde - og for bedre forhold
for de ældre, fordi vi tror, det har nogle dynamiske effekter i vores samfund, hvis langt flere
børn når med i vores uddannelsessystem. Man
taler tit om dynamiske effekter i forbindelse
med skattelettelser. Hvorfor taler man aldrig om
dynamiske effekter, hvis en tredjedel af vores
unge på ungdomsuddannelserne faktisk i stedet
for at falde ud fik gennemført deres ungdomsuddannelse?";Villy Søvndal
168091;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 13:30
168190;Time;;Kl. 13:30
168206;name_party;":
Jeg var glad for at høre hr. Villy Søvndal sige, at
vi nu skal have en folkeafstemning om den nye
traktat. Der er vi jo helt på linje, og det er godt.
Selv om SF selvfølgelig vil stemme ja til traktaten, og vi vil stemme nej til den, så er vi dog enige om, at vi skal have en folkeafstemning. Men
så har jeg det ganske enkle spørgsmål til hr. Villy";Frank Aaen
168566;title_name;"Ville det ikke være korrekt af SF at sige,
at forudsætningen for, at man stemmer ja til
traktaten ved den endelige afstemning her i Folketingssalen, er, at traktaten først, som SF ønsker det, har været til bred, demokratisk debat
og folkeafstemning, sådan at SF altså ikke bidrager til, at Folketinget bare springer den demokratiske debat over og gennemfører traktattilslutningen herinde?";Søvndal
168964;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:31
169026;Time;;Kl. 13:31
169045;name_party;":
Det er helt rigtigt, at vi er helt enige i ønsket om
en folkeafstemning. Vi har oven i købet fremsat
et forslag i den samling, som blev afbrudt af valget, og som er gentaget nu - jeg kan ikke huske,
om det er fremsat i dag eller i går.
Så spørger hr. Frank Aaen, om det så ikke ville være klogt at sammenkæde proceduren med
ens stillingtagen til et forslag. Nu kan jeg jo ikke
stille spørgsmål baglæns, men jeg tror godt, jeg
kan konstatere, at uanset om Enhedslisten får en
folkeafstemning, så vil man stemme nej til traktaten. Og derfor vil jeg, ligesom jeg tror, Enheds-

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
listen vil, gerne advare og sige, at det med at
sammenblande den procedure, man vælger,
med den måde, man så endelig tager stilling til
sagen på, også for mig er to meget adskilte
spørgsmål.";Villy Søvndal
169859;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 13:31
169948;Time;;Kl. 13:31
169964;name_party;":
Det forstår jeg ikke, for et af argumenterne, som
SF har for traktaten - jeg er ikke helt enig i det,
men det er i hvert fald et argument, jeg har hørt
fra SF - er, at den er med til at øge demokratiet i
Unionen. Det er jo lige præcis den folkelige debat, der er afgørende for, at vi får udviklet demokratiet i det europæiske samarbejde. Og der
er tidspunktet for folkeafstemninger jo traditionelt det tidspunkt, hvor vi får de store EU-debatter. Vi har lige haft en valgkamp, hvori det
emne har været helt forsvundet.
Derfor igen: Hvad er der galt i at sige, at SF
støtter traktaten, men selvfølgelig mener, at den
skal behandles på en demokratisk forsvarlig måde, og hvis ikke den bliver behandlet på en demokratisk forsvarlig måde, så kan SF ikke støtte
traktaten, fordi SF ikke ønsker at være med i et
flertal her i Folketinget, der kører hen over den
folkelige debat og kravet om en afstemning?";Frank Aaen
170875;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:32
170937;Time;;Kl. 13:32
170956;name_party;":
Jeg forstår ikke helt spørgsmålet - eller jo, det
gør jeg, men der er jo ikke noget galt med en folkeafstemning, for så ville jeg jo ikke foreslå en
folkeafstemning. Vi går normalt ikke i SF rundt
og foreslår ting, vi ikke synes er kloge. Vi foreslår en folkeafstemning, fordi vi ønsker en folkeafstemning - så er den ikke længere. Det forsøger vi at agitere for, det forsøger vi at lægge pres
på for, det forsøger vi at samle flertal for: det må
vi så se hvordan ender.
Jeg forstår godt, at hr. Frank Aaen ikke svarede på mit modspørgsmål, nemlig at hvis nu man
skal sammenblande procedure og stillingtagen,
er det så sådan, at Enhedslisten ville stemme ja,
såfremt man fik den procedure, man gerne vil
have? Næppe. Det tror jeg ikke. Og derfor er det
lidt et retorisk spørgsmål, jeg stiller. Jeg siger bare, at jeg tror, det kan være fantastisk farligt for
politiske partier at blande procedure og stilling-

67

tagen til et forslag sammen på den måde. Det
ville bringe også Enhedslisten i store problemer.";Villy Søvndal
171977;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 13:33
172043;Time;;Kl. 13:33
172059;name_party;":
Nu har SF vist ikke sagt ja til regeringen, selv
om SF gik stort frem ved folketingsvalget. Jeg
tror, at det er meget almindeligt, at man slås for
sine synspunkter, og at man også står ved dem
bagefter, selv om man taber sine slagsmål for
synspunkterne.
Når jeg spørger til det, er det, fordi hr. Villy
Søvndal siger, at SF gerne vil have et flertal for
en folkeafstemning. SF's rolle er jo historisk set
meget vigtig for EU-udviklingen i Danmark: det
var jo f.eks. SF, der ved at sige ja til Maastrichttraktaten med forbehold sikrede, at vi ved omafstemningen om Maastrichttraktaten fik et ja til
den.
Jeg er fuldstændig overbevist om, at hvis SF
meddeler de andre partier, der støtter traktaten,
at forudsætningen for at få et ja i Folketingssalen
er, at der kommer en folkeafstemning, så vil det
øge chancen for en folkeafstemning betragteligt,
fordi japartierne har et en vis respekt for, at der
er en stor folkelig modstand imod traktaten. Og
hvis SF går ud og siger, at man stemmer ja, så er
jeg sikker på, at vi får en folkeafstemning.
. Kl. 13:34
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er ordføreren.";Frank Aaen
173184;Time;;Kl. 13:34
173203;name_party;":
Jeg siger selvfølgelig tak for det gode råd. Jeg siger også tak for den meget store tillid, man har
til SF's evne til at manøvrere parlamentarisk. Jeg
er også enig i, at SF i de her EU-spørgsmål spiller en vigtig rolle.
Når SF spiller en vigtig rolle, tror jeg det er,
fordi vores synspunkt jo aldrig er et automatiksynspunkt: altså, vi tillader os det, som vi også
gør i det daglige folketingsarbejde, nemlig at
forholde os meget konkret til indholdet i de forslag, der bliver stillet. Synes vi, de bevæger verden fremad, så stemmer vi for dem, synes vi ikke, de bevæger verden fremad, så stemmer vi
imod.
Det er klart, at det giver SF en unik position
som vel det eneste parti i Folketinget, der altid
tager konkret stilling ud fra en konkret vurdering. Det vil vi bruge både til at fremme ønsket
om en folkeafstemning maksimalt og selvfølge-

68

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

lig til at vurdere, når vi kender traktaten, om vi
skal stemme ja. Og hvis vi skal stemme ja, så må
det gerne være i form af, at vi også laver en aftale rundtom, der bestemmer, hvordan man håndterer traktaten i Danmark.";Villy Søvndal
174322;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort
bemærkning.";Kl. 13:36
174433;Time;;Kl. 13:36
174461;name_party;":
Det er jeg usædvanlig glad for, for det, jeg vil
spørge hr. Villy Søvndal om, knytter sig nøjagtig
til det, hr. Frank Aaen har spurgt om. Og jeg kan
gøre det på den baggrund, der er, så derfor vil
jeg sige til hr. Villy Søvndal: Helt ærligt, kom
dog med nogle klare svar. Det er, som om ansvaret tynger. Det er, som om det pludselig er blevet
et problem, og nu skal man have sådan rigtig
uldne politikersvar, lidt på den ene side og lidt
på den anden, og man balancerer lidt, og man
kigger lidt på det, og hvor det lige ender, kan vi
ikke sige noget om.
Den hr. Villy Søvndal, som vi kender, er en hr.
Villy Søvndal, der afkræver os andre kontante,
klare svar på simple spørgsmål. Lad os så også
prøve øvelsen over for hr. Villy Søvndal. Hr. Villy Søvndal sidder med magten. Han kan afgøre,
om forbeholdene kommer til afstemning, under
den forudsætning at vi også får reformtraktaten
til afstemning. Hvad man siger til reformtraktaten - det er jeg fuldstændig enig med hr. Villy
Søvndal i, det kan være ja eller nej - er jo ligegyldigt i forhold til det demokratiske, at vi vil have
en folkeafstemning. Så det enkle spørgsmål, der
skal svares på, er: Vil hr. Villy Søvndal og SF
bruge den indflydelse, man har, i forhold til om
forbeholdene skal til afstemning, til at sikre, at vi
også får en folkeafstemning om reformtraktaten
- ja eller nej?";Kristian Thulesen Dahl
175817;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:37
175879;Time;;Kl. 13:37
175898;name_party;":
Svaret er ja. Det er jo derfor, vi har fremsat et forslag her i Folketinget. Det forbavser mig oprigtigt, fordi jeg jo lige har svaret på det til hr. Frank
Aaen. Det undrer mig, at det har forbigået hr.
Kristian Thulesen Dahls opmærksomhed, at SF
har fremsat et beslutningsforslag - vi gjorde det
i forrige samling, vi har gentaget det i den her
samling, fordi samlingen som bekendt blev afbrudt - og forslagets indhold er, at vi skal have

en folkeafstemning om reformtraktaten. Derfor
undrer det mig, når man så spørger: Jamen er
det SF's position, at vi skal en folkeafstemning?
Ja, selvfølgelig er det det, ellers fremsætter vi
ikke forslaget. Så det undrer mig, at hr. Kristian
Thulesen Dahl synes, at det var uklart. Jeg synes, det her er et fantastisk klart svar. Når jeg
tænker på, hvor langt et svar hr. Thulesen Dahl
gav, da han blev spurgt lige før middagspausen
om, hvad han ville med de offentligt ansattes
løn, så var det her jo et krystalklart, fuldstændig
tydeligt svar.";Villy Søvndal
176896;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 13:38
176974;Time;;Kl. 13:38
177002;name_party;":
Ja, det får vi så lige at se. Er det en betingelse for,
at regeringen kan få SF med på en folkeafstemning om forbeholdene, at der også kommer en
folkeafstemning om reformtraktaten? Det er det,
der skal svares ja eller nej til - ikke et eller andet
med, om man har fremsat et forslag i salen. Er
det en betingelse fra SF's side? Regeringen skal
have SF med på en folkeafstemning om forbeholdene. Det vil regeringen gerne. Er det så en
betingelse fra SF's side, at det får regeringen kun
SF med på, hvis der samtidig også kommer en
folkeafstemning om reformtraktaten?";Kristian Thulesen Dahl
177579;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Villy Søvndal. ,";Kl. 13:38
177650;Time;;Kl. 13:38
177669;name_party;":
Igen synes jeg, at det ikke kan passe, at hr. Thulesen Dahl, som oven i købet er EU-ordfører, er
så dårligt orienteret, når hr. Thulesen Dahl lægger ind som forudsætning, at regeringen får SF
med på en afstemning om forbeholdene. Nej,
det gør man ikke. Regeringen har besluttet, at
den vil en afstemning om forbeholdene. Den tager vi så. I hvilken sammenhæng det kommer til
at indgå, ved jeg ikke. Jeg ved ikke, om hr. Thulesen Dahl ved det. Jeg ved f.eks. ikke, om statsministeren vil vælge at sætte alle forbeholdene
til afstemning på én gang. Jeg ved ikke, om
statsministeren vil vælge det, der er blevet kaldt
smørrebrødsmodellen, hvor man sådan krydser
af, eller sætte et enkelt forbehold til afstemning.
Jeg ved det ikke. Og det er jo klart, at det vil
være fuldstændig afhængigt af, hvilken rolle SF
kommer til at spille i forbindelse med en afstemning om forbeholdene. Vi vil godt argumentere
for vores synspunkt.

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
K1. 13:39

69

ner ikke, at det er debatten her, der har været så
afklarende: Det kunne have været lige så afklarende, hvis hr. Thulesen Dahl havde læst SF's";Villy Søvndal
178798;Time;"beslutningsforslag. Så det vil jeg opfordre til en
anden gang.";Kl. 13:39
178889;name_party;:;Kristian Thulesen Dahl
178898;Time;"Det er jo herligt. Altså, det er jo dejligt. Jeg siger
tak til hr. Villy Søvndal. Nu står det altså klart, at Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
regeringen kun får SF med på en afstemning om Så er der en kort bemærkning til fru Margrethe
Vestager.
forbeholdene, dele er dem, alle forbeholdene,";KL13:41
179207;Time;. . hvis regeringen samtidig anerkender, at der skal;Kl. 13:41
179284;name_party;":
komme en folkeafstemning om reformtraktaten.
Så går jeg nemlig ud fra, at hvis ikke regeringen Jeg synes, som det også lige er fremgået her, at
det er både meget afklarende og gavnligt, at det
håndterer det her inden for de rammer, som nu
her er blevet til sådan en slags EU-debat.
er udstukket aJ hr. Villy Søvndal, og vælger en
Jeg vil følge sporet videre med hensyn til disanden kurs, så har vi hr. Villy Søvndal med på
kussionen om forbeholdene. Som bekendt vil reholdet om den skeptiske linje. Det må vel have
geringen gerne erstatte forbeholdet for retlige og
en eller anden effekt, hvis regeringen vælger at
indre anliggender med et nyt forbehold: et nyt
køre hen over SF i det her spørgsmål.
forbehold, som gør det muligt for regeringen,
Så jeg håber virkelig, at det her baner vej for,
lige så længe som regeringen måtte have flertal
at SF kan genfinde noget af den mere kritiske
for det, at fastholde dansk politik på en række
ånd i forhold til EU, også den kritiske ånd, der
områder. Det være sig på asylområdet, det være
sikrer, at det er befolkningen, der sætter ramsig med hensyn til familiesammenføringer, og
merne for vores EU-engagement, og man ikke
det være sig i forhold til en lang række andre
kan fifle med det principielle i det, ved at man
ting.
undlader at bringe reformtraktaten til afstemStøtter SF regeringen i, at vi får et nyt forbening. Så jeg synes, det har været en meget nyttig
hold til erstatning for det, vi i forvejen har, såordveksling, og jeg takker hr. Villy Søvndal for,
dan at Danmark permanent kan holde sig ude af
at vi her til sidst, mener jeg - jeg mener ikke, vi
fik det i starten - nu endelig fik nogle mere klare fælles regler bl.a. på asylområdet?";Margrethe Vestager
180992;Time;svar.;Kl. 13:42
181008;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 13:40
181110;Time;Ordføreren.;Kl. 13:42
181132;Time;;Kl. 13:40
181151;name_party;":
Nej, det gør vi under ingen omstændigheder.";Villy Søvndal
181215;name_party;":
Den model, regeringen har valgt, er jo, som fru
Men jeg takker, fordi det jo er hensigten med en
Margrethe Vestager rigtigt beskrev det, at man
debat inde i Folketingssalen, at det lykkes at
alligevel ikke vil af med retsforbeholdet. Man vil
bringe klarhed over et tema, og det undrer mig
erstatte det med en særlig dansk ret, som enghelt oprigtigt, når hr. Thulesen Dahl har haft en
lænderne og også irerne bruger, til at hoppe ind
ahaoplevelse ved at konstatere, at SF er tilhænde steder, hvor man ikke ønsker et samarbejde.
ger af, at det er befolkningen, der sætter rammen omkring en traktat. Jamen hvorfor skulle vi Det er netop om flygtningene, hvor det er vores
vurdering, at et fælles europæisk flygtningesamellers have fremsat et beslutningsforslag om at
arbejde vil være en klar fordel for flygtningene i
få en folkeafstemning om EU-traktaten, hvis vi
Europa.
ikke ville det? Det ville da have været særdeles
Så derfor nej, ligesom da vi diskuterede det
underligt.
sidst. Vi medvirker ikke til den konstruktion. Jeg
Så jeg mener sådan set, at den ahaoplevelse
formoder også, at De Radikale står fast på det
kunne hr. Thulesen Dahl have fået meget tidlisynspunkt, man havde, da vi sidst diskuterede
gere. Han kunne have læst vores forslag, og så
det, og at De Radikale heller ikke medvirker til
ville han allerede inden debatten her i dag kunne have sagt: Aha, der har vi et parti, nemlig SF, at give en dansk regering mulighed for at lave
der under alle omstændigheder synes, at befolk- noget, der i hvert fald minder om et dansk flygtningeforbehold.
ningen sammen med de politiske partier skal
sætte rammen for en folkeafstemning. Så jeg meTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.

70

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)";Villy Søvndal
182987;Time;"om det enkelte forbehold, for det tror jeg giver
den bedste debat, og det tror jeg også giver det
bedste resultat.";Kl. 13:43
183113;Time;;Kl. 13:43
183123;Time;;Kl. 13:45
183147;name_party;":
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jamen ordføreren skal have tak for også at resuFru Margrethe Vestager.";Margrethe Vestager
183269;Time;mere det radikale synspunkt, som nemlig er meget klart, at det vil være en stor fordel ikke kun;Kl. 13:45
183389;name_party;":
for flygtningene, men også for de europæiske
Nu skal jeg ikke blande mig i den der male bonlande, hvis man har en fælles asylpolitik.
ding mellem ordføreren og statsministeren, det
Det fremgår meget tydeligt af den debat, vi
styrer de helt selv, for jeg blander ikke kærlighed
har haft under valgkampen, hvor store forskelle
ind i det. Men betyder det så også, at SF har en
der er på den måde, vi fortolker den samme
anbefaling til statsministeren i forhold til helt,
flygtningekonvention på. Derfor kunne Europa
fuldt at afskaffe forbeholdet for retlige indre anpå en helt anderledes måde være meget tydeligt
liggender, og inden for hvilken tidshorisont vil
til stede både med hensyn til at hjælpe, når flygt- man i givet fald give den anbefaling? Det ville jo
ninge flygter til nærområder, og med hensyn til
på en eller anden måde være ret skønt, hvis vi
dem, der kommer hertil.
kunne komme ind i den nye traktats - tror jeg Hvad betyder det at stå sammen om det syns- mere demokratisk og mere effektive EU helt
punkt for SF's anbefaling, med hensyn til hviluden forbehold.";Margrethe Vestager
184476;Time;"ken måde man sender forbeholdene til folkeafstemning på? Der er jo som bekendt flere model- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ler. Det Radikale Venstre har foreslået, at vi
Ordføreren.";Kl. 13:45
184676;Time;"stemmer om forbeholdene et ad gangen, så folk
kan tage stilling til hvert forbehold for sig. AnVilly Søvndal (SF):
dre har foreslået, at man laver en samlet afstem- Men det kommer vi ikke med i SE Vi ser ikke
ning om alle forbehold. Jeg tror også, det vil væ- noget grundlag for at ophæve ØMU-forbeholre meget godt for Folketinget at vide, hvor SF
det. Jeg vil i øvrigt anbefale de partier, der synes
står.
det, at genlæse argumentationen fra år 2000, da";Kl.13:45
185141;Time;"man argumenterede for at afskaffe ØMU-forbeTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
holdet. Man er i hvert fald som minimum nødt
Ordføreren.
til at finde et sæt af nye argumenter. ArgumentaKl. 13:44 tionen holder ikke.";Kl. 13:44
185378;name_party;":
Så spurgte fru Margrethe Vestager specifikt til
Så vidt jeg kan se af debatten, har der været tre
retsforbeholdet. Det består af tre dele:
modeller. Den ene model har været et forslag
Det består af det civilretlige, og der er vi tilom at tage en afstemning om hele moletjavsen
hængere af fælles regler. Så består det af asyl-udpå en gang, altså både ØMU-forbeholdet, det
lændinge-området, og der er vi ligeledes tilhænretlige forbehold, forsvarsforbeholdet og forgere af fælles regler, jævnfør det første spørgsmentlig også borgerskabsforbeholdet, som er
mål. Og så er vi faktisk endnu ret usikre på den
uden betydning. Det vil jeg advare imod, for det
strafferetlige del.
bliver en meget grumset debat, det bliver en deJeg synes, vi mangler at se traktatens endelige
bat om alt muligt mellem himmel og jord. Også
tekster, og jeg synes, vi mangler at få en egentlig
af kærlighed til statsministeren vil jeg advare
juridisk vurdering, inden vi endeligt vil binde os
ham imod det, for jeg tror, han taber den afstem- for et bestemt synspunkt på den tredjedel af det
ning.
retlige forbehold, der drejer sig om det straffeSå er der en model, som jeg har forstået som
retlige.";Villy Søvndal
186561;Time;"en smørrebrødsseddel: Man stiller alle forbeholdene op og krydser af - ja eller nej til, om det
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
skal afskaffes - og tæller sammen og ser, hvad
Der er ikke flere korte bemærkninger. Jeg siger
man så fik ud af det. Det tror jeg også bliver en
tak til hr. Villy Søvndal. Den næste ordfører er
grumset debat.
fru Henriette Kjær.
Så i SF vil vi foretrække, at vi tager forbeholdene et for et, sikrer den meget fokuserede debat
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager.

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)";Kl. 13:46
187135;Time;"71

og det er samtidig fundamentet for en stadig udbygning af vores velfærdssamfund.
(Ordfører)
Når der er vækst i et samfund, betyder det";Kl. 13:47
187295;name_party;":
selvfølgelig også, at vi har brug for en aktiv og
Valgkampen er godt overstået. Det er rart, at vi
offensiv miljø- og klimapolitik. Det ligger os
nu har fået renset luften og kan komme videre
Konservative meget på sinde, at andelen af vedmed at skabe resultater til gavn for alle grupper
varende energi øges, at der skabes energibespai det danske samfund.
Vi Konservative er glade for det valg, der net- rende tiltag, og at forskningen i energiteknologi
op er overstået, dels på grund af vores eget valg- øges kraftigt. Vi er meget tilfredse med, at regeresultat, dels fordi vælgerne sammensatte Folke- ringen vil videreføre miljømilliarden, så vi sikrer
en mere grøn natur og rent drikkevand.
tinget på en sådan måde, at VK-regeringen kan
For at bevare dynamikken i samfundet har vi
fortsætte, og endelig fordi meget tyder på, at vi
her i Folketinget kan få et bredt samarbejde, ikke brug for et skattesystem, der tilskynder til aktimindst om de store politiske initiativer, som står vitet. Vi er tilfredse med, at den skattekommission, der er nedsat, har til opdrag at lave et forfor døren. Så det bliver ikke kun i det omgivenslag til skattereform, der skal gøre det mere atde samfund, vi vil opleve den høje beskæftigelse, også her i Folketinget bliver der brug for alle traktivt at yde en ekstra indsats og sænke skatten på den sidst tjente krone. Vi ønsker et samhænder. Jeg vil end ikke udelukke, at selv hr.
fund, hvor skattesystemet stimulerer den enkelVilly Søvndal og SF må trække i arbejdstøjet.
te til at gøre en ekstra indsats på arbejdsmarkeLedighed er roden til alt ondt, siger man, og
det og gør det attraktivt at starte sin egen virkdet kan jeg forstå at SF tager alvorligt.
somhed og endelig et skattesystem, der ikke driNår hr. Villy Søvndal forleden i Børsen siger,
at han er parat til at samarbejde med Dansk Fol- ver boligejerne fra hus og hjem.
Det er også derfor, at vi vil arbejde for, at inkeparti, at Folketinget er i opbrud, og at vi vil se
alliancer på kryds og tværs, ja, så er det jo nye ti- gen skal betale mere end halvdelen af den sidst
tjente krone i skat, og vi ser frem til at diskutere
der. Vi ser med spænding frem til fortsættelsen.
kommissionens anbefalinger. Et fornuftigt skatSå jeg håber, at vi på mange strækninger kan
tesystem kan være med til at sikre vores konkurlave brede politiske løsninger. Fra konservativ
renceevne i forhold til udlandet. Det er en af de
side udelukker vi i hvert fald ingen på forhånd.
afgørende faktorer i en sund økonomisk politik,
Alle, som vil være med til at sikre en god
dansk økonomi, en stærk integrationsindsats, et og det er jo netop den kurs, der skal holdes.
Jeg vil derfor gerne i dag benytte lejligheden
engageret EU-medlemskab, et sundhedsvæsen i
verdensklasse, en markant dansk indsats på kli- til fra konservativ side at advare imod, at vi i
maområdet og mange andre ting, skal være hjer- den kommende tid bliver overmodige og giver
indtryk af, at alt kan lade sig gøre. Vi vil ikke
telig velkommen til at medvirke.
spille hasard med dansk økonomi.
Fra konservativ side har vi naturligvis en
Vi kan og skal ikke fra politisk hold love berække klare mål for de kommende års politiske
stemte grupper i dette samfund bestemte lønarbejde.
stigninger. Lønforhandlinger er og bliver et anFor os er det afgørende at fortsætte den sikre
liggende for parterne på arbejdsmarkedet.
økonomiske kurs, som har ført til fuld beskæftiMen det betyder jo ikke, at alle ansatte i den
gelse. Det er det største fremskridt, når det dreoffentlige sektor har et tilfredsstillende arbejde
jer sig om at mindske uligheden i vort samfund
og føler, at lønnen er rimelig. De tider er jo forbi,
og styrke den enkeltes mulighed for at skabe sig
hvor arbejdet i sig selv udgjorde lønnen. Vi har
et godt liv.
en god offentlig sektor, men meget kan ganske
Udgangspunktet for den høje beskæftigelse
sikkert også blive meget bedre, både for alle os
og lave arbejdsløshed her i landet, og for at vi i
som daglige brugere af den offentlige sektor og
de kommende år har råd til mere og bedre velfærd, er en sund samfundsøkonomi. Vi skal hol- for dem, som i deres daglige arbejde skal levere
servicen.
de fast i et stærkt privat erhvervsliv med god
Derfor ligger gennemførelsen af kvalitetsrekonkurrenceevne, et erhvervsliv, som er i stand
formen i den offentlige sektor os meget på sinde.
til at møde udfordringerne fra globaliseringen
og sikre en stor eksport. Det er kernen i den høje Med den reform får vi inulighed for at vende
rigtig mange sten: se på ledelsesansvar, vurdere
beskæftigelse og den stærke danske økonomi,

72

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

arbejdsgange og drøfte, hvordan vi sikrer den
fornødne arbejdskraft i den offentlige sektor.";Henriette Kjær
192019;Time;"Fra konservativ side ser vi meget gerne, at et
bredt flertal vil kunne støtte en sådan reform.
Det vil give stabile og ordentlige rammer omkring den offentlige sektor.
Men vi kommer heller ikke uden om, at en af
de helt store udfordringer bliver at sikre såvel
den offentlige sektor som den private den fornødne arbejdskraft - tag f.eks. sundhedsvæsenet.
Vi ønsker os alle et sundhedsvæsen i verdensklasse, og vi vil ikke acceptere unødvendig ventetid, når mennesker har fået konstateret kræft
eller en alvorlig hjertesygdom. Vi kan heller ikke
acceptere, at medicinske patienter ligger på gangene. Det offentlige sundhedsvæsen er en af
grundpillerne i vores velfærdssamfund, men det
kræver også, at vi har den arbejdskraft, der er
nødvendig, for at kunne give patienterne en god
behandling.
Efter valget i 2001 var opgaven for VK-regeringen at gennemføre en stram udlændingepolitik for at begrænse tilstrømningen til Danmark.
Vi havde behov for at få styr på integrationen af
de mange udlændinge, som var kommet til det
danske samfund gennem 1980'erne og 1990'erne, ikke mindst for at kunne bevare sammenhængskraften i det danske samfund, og den
kurs ligger klippefast.
Vi har også taget betydelige skridt i den rigtige retning, når det drejer sig om at gennemføre
en vellykket integration. Det går faktisk fremad
med integrationen. De fleste klarer sig godt i det
danske samfund: de er glade for at være her og
deltage i demokratiet og er i det hele taget faldet
godt til rette. Den udvikling skal vi fortsætte.
Men den udlændingepolitiske udfordring i
de kommende år bliver af en anden kaliber. Vi
får brug for at få mere udenlandsk arbejdskraft
til landet. Derfor gælder det om at få lavet nogle
regler, der gør det nemt og attraktivt at komme
til Danmark og arbejde.
Men vi skal også gøre en stor indsats for at få
fat i de mennesker, der af forskellige årsager ikke er på arbejdsmarkedet, og derfor har regeringen en stor opgave i at se på, hvad den kan gøre
for at bringe sygefraværet ned. Jo færre sygedage, jo flere hænder er der til at udføre arbejdet,
og brugen af vikarer og afløsere vil falde.
Men for os Konservative er det også vigtigt,
at vi får de sidste grupper, der står uden for arbejdsmarkedet, med på vognen. Vi ved, at ind-

vandrere og flygtninge er overrepræsenteret i
arbejdsløshedsstatistikkerne, og vi har mennesker, der har opholdt sig i kontanthjælpssystemet i årevis. Dem har vi svigtet alt for længe. Nu
står vi i en situation, hvor der er gode muligheder for at finde job til alle, og det skal udnyttes.
Vi skal have flere til at gå fra at være passive til
at blive aktive. At sikre arbejdskraft til alle dele
af det danske samfund og høj beskæftigelse bliver en kerneopgave for det nye Folketing.
Men også på andre fronter er der store opgaver. Som nævnt har vi haft betydelig succes med
integrationsindsatsen i de senere år. Men vi har
desværre også set nogle eksempler på det modsatte.
Vi har set en uhyggelig radikalisering, hvor
unge muslimer har udset sig det land, de selv
bor i, som deres værste fjende. De har skabt et
had til hele den vestlige verden, og de er parate
til at udøve terror og grusomheder for at skræmme os og gøre os usikre på vores værdier. Disse
radikale muslimer vil vi ikke acceptere: de skal
stoppes.
Men for at få standset det vanvid, nogle af
disse unge mennesker er parate til at bevæge sig
ud i, må vi forstå, hvad der ligger til grund for
deres handlinger. Vi må finde ud af, hvordan vi
får dem på andre tanker, og vi skal kunne opfange deres signaler i god tid. Vi Konservative ser
frem til en række initiativer på dette område.
Det leder mig over til udenrigspolitikken og
vores meget vigtige engagement i Afghanistan,
for det menneskesyn og den manglende lyst til
demokrati og ligestilling, som Taleban er bannerfører for, skal bekæmpes. Vi gør det effektivt
med vores tilstedeværelse, selv om det ikke er
nogen taknemlig opgave for de danske soldater,
der gør tjeneste der, og jeg vil gerne takke dem
for det arbejde, de udfører for Danmark. Men
for os Konservative er det afgørende, at vi kæmper for at kunne fastholde vores værdier, og at vi
ikke med hænderne i skødet ser på, hvordan der
etableres terrorceller og uddannes hellige krigere, hvis eneste formål er at bekæmpe og ødelægge det, vi har bygget op gennem mange generationer. Vi skal fortsætte vores tætte samarbejde
med de øvrige EU-lande, og vi Konservative vil
arbejde for, at der sker en markant styrkelse af
EU's globale rolle i udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål.
Vi Konservative er af den opfattelse, at Danmark skal være helt og fuldt medlem af EU, og
at vi derfor skal af ined de fire danske forbehold.
Vi håber, at danskerne er af samme opfattelse,

(10)
Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

73

og ser frem til en folkeafstemning om afskaffeltingets side går ind og bestemmer, hvordan lønsen af forbeholdene.
udviklingen skal være inden for en bestemt sekDer er ingen tvivl om, at denne valgperiode
tor: det er jo det, man gør, når man stiller en pulbliver travl og arbejdsom. Der ligger en bunke
je til rådighed.
opgaver foran os, og jeg håber, at vi vil kunne
For det andet siger det jo sig selv, at hvis der
samarbejde bredt om de mange vigtige opgaver, kommer 5 mia. kr. oveni til de offentligt ansatte,
som skal løses, så vi kan bevare det dynamiske
så kommer de private og vil også have lidt mere.
velfærdssamfund, som vi alle gerne vil leve i.
Og så har de offentligt ansatte i øvrigt også en
K1. 13:57 forventning om, at næste gang der er overensTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
komstforhandlinger, kommer vi da med en pose
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru
til.
Helle Thorning-Schmidt.
Det ender altså bare med, at vi svækker vores
K1. 13:57 konkurrenceevne noget så gevaldigt, så folk ikHelle Thorning-Schmidt (S):
ke gider købe vores varer, så de går til andre lanOrdføreren taler jo meget om økonomisk ande og køber dem, og så vi vil opleve arbejdsløssvarlighed, og jeg kan kun være enig med ordfø- hed.";Kl. 13:52
198018;Time;"reren i, at det er utrolig vigtigt.
Så bruges det så som begrundelse for, at man
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ikke vil kunne give et lønløft til de ansatte i den
Fru Helle Thorning-Schmidt.";Kl. 13:59
198229;Time;"offentlige sektor. Men hvorfor er det egentlig
blevet sådan, at når vi foreslår et lønløft til de";Kl. 13:59
198354;name_party;":
offentligt ansatte, så er det dybt uansvarligt,
Det var egentlig ikke det, jeg spurgte om, for
men når man foreslår en lettelse af skatterne på
man kan have forskellige holdninger til, hvad
10 mia. kr., så er det fuldstændig ansvarligt? Og
der er fornuftigt i dansk økonomi. Min holdnår man så oven i købet som De Konservative
ning, vores holdning er, at man skal give et lønvil gå videre og sænke skatten yderligere, så er
løft til den offentlige sektor, og at det på lang
det også fuldstændig ansvarligt. Jeg forstår sim- sigt vil sikre, at vi har rekruttering og dermed
pelt hen ikke, at De Konservative kan leve i det
den service, som borgerne i Danmark med rette
verdensbillede, for enhver ved jo, at begge dele
forventer.
vil føre til en ekspansiv finanspolitik: og man
Så det er ikke holdningen, jeg spørger om. Jeg
bliver nødt til at vælge.
spørger: Hvorfor er det, at det er fuldstændig
Derfor undrer det mig meget: Kunne man
ansvarligt hele tiden at blive ved med at sænke
ikke bare have valgt anderledes? Hvis man gerskatten, mens det er fuldstændig uansvarligt at
ne ville have givet et lønløft til de offentligt angive et lønløft? For det har jo præcis samme fisatte - jeg ved, ordføreren også er optaget af de
nanseffekt. Jeg synes overhovedet ikke, jeg har
offentligt ansatte - hvorfor dropper man så ikke fået noget svar fra ordføreren.
bare de skattelettelser? Og hvorfor er det uanMan vil blive ved med at sænke skatten, man
svarligt at foreslå lønløft, mens det aldrig er
har oven i købet som målsætning, at vi skal have
uansvarligt at foreslå skattelettelser for helt op
sænket skatten yderligere. Hvorfor indrømmer
til 10 mia. kr.?
man ikke bare, at man så bliver nødt til at fraK1. 13:58 vælge nogle andre ting? Hvorfor siger man ikke
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
klart til vælgerne, at man bliver nødt til at prioriSå er det ordføreren.
tere?
K1. 13:58";Helle Thorning-Schmidt
200252;Time;;Kl. 14:00
200272;name_party;":
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er jo absolut forskel på at lette skatten, så
Ordføreren.";Henriette Kjær
200385;Time;"folk får mere i lønningsposen og det også animerer nogle til at yde en større indsats på arbejdsHenriette Kjær (KF):
markedet, og så at sætte en lønspiral i gang - og Jeg føler mig som sådan en stor sejrherre, når jeg
det er jo det, bl.a. Socialdemokratiet bevæger sig står her på talerstolen og den socialdemokratiud i.
ske ordfører og leder siger, at vi hele tiden sænFor det første er man ved at ødelægge den
ker skatten - nu har vi kun gjort det to gange,
danske model. Man respekterer ikke arbejdsmen en, to, mange.
markedets parter ved at sige, at vi nu fra Folke-

74

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

Men det gør vi jo ikke. Der er blevet taget et
vigtigt skridt i 2004, hvor der kom nogle skattelettelser, der bragte rigtig meget positivt med
sig. Det gav dynamik i samfundet og fik flere i
arbejde.
Nu har vi så sænket skatten igen: en mindre
skattesænkning, som er finansieret af nogle penge, der i forvejen, kan man sige, er i skattesystemet via vores arbejdsmarkedsbidrag og via nogle energiafgifter, og hvor vi altså omlægger de
penge, der kommer ind og ud af kassen. Og det
er jo noget ganske andet end at lægge en pulje
over til nogle offentligt ansatte og sige: Værsgo,
I får mere i løn. Det giver jo ikke de dynamiske
effekter, det giver jo ikke de samme effekter, som
en skattelettelse gør. Så det er to vidt forskellige
ting.";Kl. 14:00
201746;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Helle Thorning-Schmidt.";Kl. 14:01
201824;Time;;Kl. 14:01
201851;name_party;":
Det er ikke to vidt forskellige ting. Det er en ekspansiv finanspolitik, når man sænker skatten, og
det er en skattelettelse. Derfor er hele mit ærinde
nu bare at få ordføreren til at indse, at man kan
have forskellige politiske prioriteringer: Man
kan foretrække at hæve lønnen til de offentligt
ansatte, eller man kan foretrække at sænke skatten generelt.
Vi forstår nu, at De Konservatives bud er, at
de ønsker at sænke skatten generelt. Og husk på:
Jeg hører jo til dem, der siger tillykke til De Konservative. For de har jo formået at få sænket
skatten. Min nervøsitet er, at de vil være lige så
succesfulde i denne periode og også vil formå at
få sænket skatten, for det betyder, at der ikke er
til den velfærd, vi gerne vil give i vores samfund.
Så vil ordføreren ikke svare mig på, hvorfor
det er uansvarligt at give mere i løn til de offentligt ansatte, men fuldstændig ansvarligt at blive
ved med at sænke skatten og regne med dynamiske effekter frem for at sikre, at der er fuld finansiering og vi stadig kan få den velfærd, vi
gerne vil have?";Helle Thorning-Schmidt
202917;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:02
202979;Time;;Kl. 14:02
202999;name_party;":
Det har jeg altså svaret på, og jeg har også forklaret det.

Men jeg vil da godt bruge lejligheden her til
at sige, at den borgerlige VK-regering jo har vist,
at man godt både kan sænke skatterne og sørge
for en øget og bedre offentlig velfærd. For det er
det, der er sket siden 2001: der er blevet givet
flere penge til ældreplejen, der er lavet en behandlingsgaranti for alkoholikere og narkomaner, vi har hævet førtidspensionisternes pensionsbeløb, vi har givet flere penge til daginstitutionerne, og sådan kunne jeg blive ved.
Den offentlige sektor er blevet forøget - det er
faktisk noget, den borgerlige tænketank CEPOS
ofte kritiserer regeringen for - samtidig med at
vi har sænket skatterne. Det er altså derfor, at
det ikke går ud over velfærden, når vi gør det,
og det giver nogle helt andre effekter end det,
fru Helle Thorning-Schmidt taler om, nemlig
blot at stille en pulje til rådighed til offentlige
lønstigninger.";Henriette Kjær
203941;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så er det fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Kl. 14:03
204048;Time;;Kl. 14:03
204072;name_party;":
Den her debat har på mange måder til formål,
tror jeg, at afklare nogle af de ting, som er sagt
og gjort i løbet af valgkampen, så vi ved, hvad
det er for et grundlag, vi går videre på. Det var
også sådan, jeg hørte statsministerens åbningstale.
Undervejs i valgkampen lovede ordførerens
formand, hr. Bendt Bendtsen, både at regeringens forslag til en ny asylpolitik ville blive gennemført, uanset hvad Dansk Folkeparti måtte
mene om det - og vi har lige i dag fået bekræftet,
at Dansk Folkeparti mener, at regeringen er på
katastrofekurs - og at man samtidig vil fastholde forliget med Dansk Folkeparti. Det har jeg
umiddelbart svært ved at forene og se skulle
kunne lade sig gøre.
Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren, hvordan hun ser det her løst: altså at man på den ene
side kan gennemføre noget, som man vil gennemføre, og på den anden side vil fastholde et
forlig, hvor forligspartneren siger, at man er på
katastrofekurs.";Margrethe Vestager
205015;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:04
205077;Time;;Kl. 14:04
205097;name_party;":
For det første vil jeg sige, at når man er i valgkamp og lover noget, så er det jo ud fra den for-

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
udsætning, at man overhovedet kommer i Folketinget, og at man også har mandater til at kunne gennemføre det. Man kan jo sige, at det er
det, man vil kæmpe for, når man kommer i Folketinget, men naturligvis skal vi fastholde et forlig, vi har med Dansk Folkeparti, alt andet ville
være uhæderligt. Når man har en aftale, så har
man en aftale, og derfor er det selvfølgelig i den
kreds, at vi skal diskutere nye tiltag. Sådan må
det være.
Man må så diskutere i den kreds, om andre
skal inviteres med, eller hvordan man kan gøre
det. Det synes jeg nu er det mest ordentlige at
gøre, og det er på den måde, det hænger sammen.";Henriette Kjær
205867;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Kl. 14:04
205964;Time;;Kl. 14:04
205988;name_party;":
Man kan sige, at det er et godt svar i forhold til
sådan den interne Christiansborgmekanik, men
det må være et lidt utilfredsstillende svar for de
vælgere, som har stemt på De Konservative på
grund af De Konservatives politik. Man kunne
jo have gjort det meget enkle, som jeg bl.a. oplevede hr. Lars Barfoed gøre, nemlig det meget,
meget ordentlige, synes jeg, at sige: Det her skal
gennemføres, og så må forliget ellers gøre, som
det vil, for det her er en vigtig ting. Det var i
hvert fald sådan, jeg forstod det. Så ved vælgerne jo, at de har en politisk linje at holde sig til.
Derfor vil jeg selvfølgelig spørge, hvor langt
man ligesom tror, det kan bære igennem på den
ene side at have en politik på det her område,
som jeg da oplever at der er mange der har sympati for, men på den anden side have sin handlingsfrihed solidt deponeret hos Dansk Folkeparti.
Jeg oplever, at det her er et vigtigt område for
De Konservative, meget vigtigt endda. Hvordan
kan det så være, at man af interne Christiansborggrunde og valgkampsteknik ikke har sagt
klart og tydeligt: Dette skal gennemføres, og så
må forliget briste eller bære?";Margrethe Vestager
207127;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:05
207189;Time;;Kl. 14:05
207209;name_party;":
Det er, fordi man skal holde ord over for dem,
man samarbejder med. Alt andet er uacceptabelt, og nu har vi altså gode erfaringer med hen-

75

syn til samarbejdet med Dansk Folkeparti på det
udlændingepolitiske område.
Det er jo sådan, at vi inden for de sidste 2 år
har sørget for en række forbedringer for børnene
på asylcentrene, og det er Dansk Folkeparti gået
aktivt med ind i og har støttet. Og jeg har da også forhåbninger om, for det er de toner, jeg har
hørt fra Dansk Folkeparti, at man godt vil være
med til at se på forholdene for de børn, der har
siddet i centrene i meget lang tid, og at se på,
hvad man kan gøre der.
Så derfor går jeg da til forhandlinger med
Dansk Folkeparti om netop asylpolitikken med
en stor tiltro til, at vi står over for en opgave, vi
skal have løst, og jeg kan ikke se, hvorfor vi ikke
skulle få den opgave løst.";Henriette Kjær
208074;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager.";Kl. 14:06
208148;Time;;Kl. 14:06
208172;name_party;":
Jeg tror, det er meget klargørende for konservative vælgere, når ordføreren udtrykker sig, som
ordføreren gør. Den glæde, der ligger i samarbejdet med Dansk Folkeparti, den tilfredshed,
der er med de løsninger, man har fundet sammen med Dansk Folkeparti, og den villighed til
at ofre egne synspunkter med henblik på samarbejdet med Dansk Folkeparti synes jeg, det er
vigtigt for os alle sammen at tage til efterretning,
også når vi går ind i de forhandlinger, som statsministeren har inviteret til. For Det Konservative
Folkepartis vedkommende er samarbejdet med
Dansk Folkeparti langt, langt vigtigere end asylsøgernes forhold.";Margrethe Vestager
208812;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:07
208874;Time;;Kl. 14:07
208894;name_party;":
Der er en årsag til, at vi helt frivilligt har samarbejdet med Dansk Folkeparti gennem en årrække, og det er, at vi faktisk er meget enige med
dem på en lang række punkter. Og hvis der var
nogle andre partier, vi var meget, meget mere
enige med, så tror jeg, det gik helt af sig selv, at
man fandt nogle andre samarbejdspartnere.
Jeg må også sige, at jeg var meget skuffet over
de udmeldinger, der kom fra Socialdemokraterne og De Radikale og for den sags skyld også Ny
Alliance i valgkampen, hvor jeg troede, at vi måske kunne finde hinanden i et bredt udlændingepolitisk samarbejde, også sammen med Dansk
Folkeparti. Men jeg synes så omvendt, at netop

76

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

de partier, jeg lige har nævnt, går til yderlighedet har vi ikke gjort, fordi vi egentlig er tilfredse
der og kommer med forslag til, at asylcentrene
med det samarbejde, vi har med Dansk Folkeskal nedlægges, at man som asylansøger selv må parti.
om, hvor man skal bo, og at man skal have lov
Det kan godt blive bredere. Jeg håber da, at vi
til at arbejde, hvad jeg ser store problemer i
kan komme lidt op af skyttegravene i forhold til
- også i forhold til netop dem, der ikke kan kom- de ting, for der er jo nogle meget skarpe fronter.
me hertil og få en opholds- og arbejdstilladelse.
Jeg vil da mene, at der burde kunne findes omDer skal man jo have et vist uddannelsesniveau,
råder inden for udlændingepolitikken, hvor
og der er skrappe regler om det.
man godt kunne samarbejde bredere.
Så jeg vil sige, at jeg også har problemer med
Men jeg mener ikke, at vi Konservative har
at se, hvordan vi skulle samarbejde med jer, når
foregøglet nogen noget i valgkampen.";Henriette Kjær
210569;Time;I er så radikale, som I er.;Kl. 14:10
210607;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning.";Kl. 14:08
210739;Time;Hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning.;Kl. 14:10
210791;Time;;Kl. 14:08
210810;name_party;:;Villy Søvndal
210830;name_party;":
Fru Henriette Kjær startede med fra Børsen at ciDet er en kort opfølgning på den forrige diskus- tere nogle udtalelser af mig om Folketinget og
sion, som jeg synes er lidt interessant i forhold til de nye alliancer. Se, jeg synes jo, at noget af det,
alle teserne om det brede samarbejde.
der er spændende efter et folketingsvalg, er, at
Var De Konservative ikke klar over, da man
bordet ligesom er ryddet og man starter med det
stod i valgkampen og sagde, at man ville have
Folketing, der nu er sammensat. Der er det da
bedre forhold for asylansøgerne - hvilket nu er
klart at vi bruger vores muligheder, hvis de eksiparkeret hos Dansk Folkeparti - at man havde et sterer, til at lave flertal de steder, hvor vi har loforlig?
vet noget i valgkampen.
Altså, det, der står tilbage for vælgerne, er, syJeg er stadig lidt usikker på det, for jeg savner
nes jeg, den form for snyd, hvor man giver udstadig væk fru Pia Kjærsgaard. Jeg synes, at hr.
tryk for et synspunkt i en valgkamp og undlader
Kristian Thulesen Dahl er fantastisk lang i spytat gøre opmærksom på, at man i øvrigt er buntet, når han skal redegøre for Dansk Folkepartis
det på hænder og fødder af Dansk Folkeparti. Så synspunkt. Men det er klart, at hvis vi kan lave
står folk da undrende tilbage og spørger: Hvorflertal om offentlige lønninger, gør vi det.
for sagde man ikke fra Konservatives og VenMen det, der fremgik af den forrige diskusstres side, at man overhovedet ikke kan bevæge
sion, var, at fru Henriette Kjær ikke kan bruge
sig, fordi man har valgt at deponere hele sin bede samme muligheder de steder, hvor man kunvægelsesfrihed hos Dansk Folkeparti?
ne frigøre sig fra Dansk Folkepartis jerngreb.
Er det ikke sådan noget, der godt kan gøre
Det vil man ikke gøre uanset Folketingets samfolk trætte af politik, nemlig at man ikke får
mensætning. Så er det jo, det lyder lidt underligt
gjort opmærksom på alle forudsætninger i en
med det brede samarbejde.";Villy Søvndal
212773;Time;valgkamp?;Kl. 14:11
212793;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:09
212895;Time;Ordføreren.;Kl. 14:11
212917;Time;;Kl. 14:09
212937;name_party;:;Henriette Kjær
212958;name_party;":
Altså, det er jo helt fantastisk, det der med et
Det tror jeg ikke. Altså, vælgerne har lige vist, at jerngreb. Det er et helt frivilligt og meget tilfredsstillende samarbejde, vi har haft og sikkert
der er opbakning til en stram udlændingepolitik. Det er derfor, at de har sammensat Folketin- også fortsat får med Dansk Folkeparti. Så jernget, som de har gjort.
grebet kan jeg ikke rigtig genkende. Det er da
Diskussionen om at sikre bedre forhold i asyl- ordentlighed i politik at respektere, at man har
centrene startede inden valgkampen. Da var vi
indgået nogle forlig, og at man overholder dem.
Så er der andre områder, hvor man er frit stillet,
også vel vidende om, at der var et forlig, og det
forlig havde vi ikke lyst til at opsige i forbindelhvor man kan starte på en frisk og sammensætte
se med valgkampen. Det kunne vi måske have
en ny forligskreds. Det kan man gøre på flere
gjort, det havde jo også været en melding. Men
forskellige områder, men på udlændingeområ-

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
det har vi altså et forlig, og vi har tænkt os at
overholde det.
K1. 14:11
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Villy Søvndal for den sidste korte bemærkning.";Henriette Kjær
214152;Time;;Kl. 14:11
214171;name_party;":
Det betyder vel så også, at de steder, hvor der
ikke er aftaler og sådan noget, er det i orden at
lave skiftende forlig.
Jeg bemærkede hr. Kristian Thulesen Dahls
ansigtsudtryk, da fru Henriette Kjær redegjorde
for, at De Konservative under ingen omstændigheder vil være med til at hjælpe de lavt1ønnede
offentligt ansatte: da så han meget betænkelig
ud. Konsekvensen af synspunktet er vel så også,
at hr. Thulesen Dahl ikke behøver alle de der
forbehold og alle de lange sætninger. Han er frit
stillet i et Folketing, der ikke har lavet aftaler om
løn til offentligt ansatte, til at finde den alliance,
der kan opfylde Dansk Folkepartis valgløfter,
dvs. sammen med Socialdemokratiet og SR,
uden at der af den grund skal lyde noget som
helst ondt ord fra fru Henriette Kjær.
For man kunne se på hr. Kristian Thulesen
Dahl, at han blev meget bekymret over at få så
vrede ord fra fru Henriette Kjær.";Villy Søvndal
215080;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:12
215142;Time;;Kl. 14:12
215162;name_party;":
Det er nemlig rigtigt. Hr. Kristian Thulesen Dahl
er ikke i et konservativt jerngreb, han er frit stillet der, hvor der ikke er forlig med regeringen.
Det tror jeg Dansk Folkepartis selv fint kan forvalte. Vi kan vi jo hver især og som parti finde
ud af, hvem vi synes vi vil lægge æggene hos
- og det bliver spændende. Det er derfor, at den
folketingssamling, vi går i møde nu, bliver interessant.
Men det, som vi alle sammen skal have for
øje, er, at vi skal føre en ansvarlig, bæredygtig
politik, og det gælder også for SF, nu hvor de sådan er parate til at indgå i en regering. De vil
gerne kalde sig et regeringsbærende parti, så jeg
vil da her sende en hilsen til SF og huske dem
på, at det, man foretager sig, skal være ansvarligt.";Henriette Kjær
215912;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

77";Kl. 14:13
216006;Time;;Kl. 14:13
216022;name_party;":
Sådan bare for at skabe klarhed: Er det ikke sådan, at hvis Det Konservative Folkeparti får sin
vilje, så bliver der nye skattelettelser - flest til de
allerrigeste, færrest til de lavt1ønnede og nul og
niks til pensionister og arbejdsløse - akkurat
som det har været tilfældet med alle de andre
skattelettelser, som Det Konservative Folkeparti
har været med til. Det tror jeg er en konstatering.
Jeg vil bare spørge: Bekymrer det ikke Det
Konservative Folkeparti, at det vil øge uligheden i samfundet på den måde, at man deler rigdom ud til dem, der i forvejen har mest? Det var
det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål: Er det ikke korrekt, at
hvis Det Konservative Folkeparti får sin vilje, så
vil der ske et indgreb i kommunernes økonomi?
Man vil tvinge dem til at skære i budgetterne,
fordi Det Konservative Folkeparti mener, at
kommunerne bruger for mange penge på velfærd.";Frank Aaen
216911;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:14
216973;Time;;Kl. 14:14
216993;name_party;":
Nu skal der jo nedsættes en skattekommission,
og den vil vi da gerne lytte til gode råd fra, når
den engang barsler med sin rapport. Derfor vil
vi ikke lægge os fast på, hvordan en omlægning
af skatterne skal se ud: der vil vi gerne tage
imod gode råd. Men det, der er meget vigtigt for
mig at sige, er jo netop, at med den politik, som
denne regering har ført siden 2001, har vi jo
mindsket uligheden ved at få flere og flere mennesker i job. Det er jo det, der gør, at folk kommer ud af en overførselsindkomst og ud på arbejdsmarkedet og får mulighed for at være herrer i eget hus og have penge til deres familier og
til sig selv. Det er den bedste måde, hvorpå man
kan bekæmpe uligheden. Den skattelettelse, der
blev givet i 2004, var årsag til, at endnu flere
kom ud på arbejdsmarkedet. Dermed fik vi elimineret en del af den ulighed, der ellers ville
kunne være.
Nej, vi går ikke efter et indgreb over for kommunerne, men vil selvfølgelig gerne have en
drøftelse med dem om det, der er sket i år.";Henriette Kjær
218006;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.

78

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)";Kl. 14:15
218115;Time;;Kl. 14:15
218131;name_party;":
Det sidste lød noget siciliansk, synes jeg. Altså,
vi vil da gerne lige snakke med jer, underforstået: Hvis I ikke ordner tingene, som vi vil have
det, nemlig med nedskæringer, så har vi andre
metoder.
Eller var det her en klokkeklar afvisning af, at
Det Konservative Folkeparti på intet tidspunkt
vil være med til at tvinge kommunerne til at reducere de budgetter, de har vedtaget? Det var
den ene ting.
Den anden ting: Lad nu det være, at Det Konservative Folkeparti tror, at der kommer flere i
arbejde, fordi man sætter skatten ned. Jeg tror
ikke, at jeg i dag kan overbevise fru Henriette
Kjær om, at det ikke passer. Men det hjælper jo i
hvert fald ikke en pensionist eller en efterlønsmodtager eller én på sygedagpenge, om de får
en skattelettelse eller ikke får en skattelettelse i
forbindelse med at komme i arbejde, vel? For de
skal jo ikke i arbejde. Når man derfor hver eneste gang undlader at give de grupper skattelettelser eller nogen som helst anden forbedring af
deres indkomst, så er man altså, uanset hvordan
man stiller det op, med til at øge uligheden i
samfundet, så der bliver større forskel på dem,
der har mest, og pensionister, arbejdsløse, efterlønsmodtagere og syge.";Frank Aaen
219336;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:16
219398;Time;;Kl. 14:16
219418;name_party;":
Sådan kan man jo selvfølgelig godt stille det op,
hvis man udelukkende ser på, hvor mange penge, folk får udbetalt, og hvor mange penge, de
kan få i deres pung. Men skattelettelser er jo
med til at give den her dynamik i samfundet. De
er med til, at én, der arbejder på deltid i plejesektoren, går op på fuldtid og kan lægge nogle
flere kræfter. Det betyder, at vi får de flere hænder og hoveder, vi har brug for, ude på arbejdspladserne. Det betyder, at nogle af dem, der arbejdede sort, arbejder hvidt. Og på den måde
skulle vi også gerne få flere penge i kassen. Det
er de her dynamiske effekter, som det er lidt tabu at tale om, men som vi i 2004 faktisk kunne se
var til stede.
Derfor er det godt for alle i samfundet, når vi
laver en dynamisk skattereform, der gør, at flere
får lyst til at arbejde mere, eller at de folk, der
ikke er på arbejdsmarkedet i dag, kommer ud på

det. Det er godt, og det er også godt for de grupper, der er på overførselsindkomst.";Henriette Kjær
220395;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 14:17
220484;Time;;Kl. 14:17
220500;name_party;":
Vi er altså enige om, at forskellene mellem dem,
der tjener mest, og dem, der er på pension, på
førtidspension, på efterløn eller på andre ordninger, hvor de bestemt ikke er tiltænkt at skulle
tilbage på arbejdsmarkedet under nogen omstændigheder, øges, og at det giver øget ulighed
mellem de grupper.
Så siger fru Henriette Kjær: Nå, men så kommer der mere velfærd. Jamen, man ændrer jo
også på velfærden. Se bare, hvad der i øjeblikket
sker inden for sundhedssektoren, hvor man har
taget milliarder fra det offentlige og lagt over i
den private sundhedssektor, sådan at der bliver
endnu bedre muligheder for dem, der selv har
penge, til at købe sig bedre og hurtigere sundhedshjælp, end hvis man er pensionist og har
set, at ens pension er sakket bagud i forhold til
indkomstudviklingen. Så det er både i forhold
til velfærd og i forhold til indkomst, at uligheden vokser og bliver ved med at vokse under
den her regering.";Frank Aaen
221436;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:18
221498;Time;;Kl. 14:18
221518;name_party;":
Det er jeg jo slet, slet ikke enig i. Den her regering har jo netop indført en ventetidsgaranti.
Tidligere, da vi havde en socialdemokratisk ledet regering støttet af Enhedslisten, var det jo
netop sådan, at man skulle ud og tegne sig en
privat sygeforsikring for at kunne være sikker
på at blive behandlet for sit dårlige knæ, så man
kunne passe sit arbejde. Så sagde vi: Det er uanstændigt, der skal være en garanti, så man kan
komme ind og blive behandlet hurtigt, så man
ikke er afhængig af, om man har en forsikring
eller ej.
Det er nu bragt i orden, så der er 1 måneds
ventetidsgaranti - det er det maksimale, man
kan vente. Så kan det godt være, at det offentlige
sygehus ikke kan tage én inden for garantien,
men så køber det offentlige ydelser hos private.
Og det er jo derfor, at den sektor er vokset. Det
er til gavn for alle borgere.

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
K1. 14:19
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Jeg siger
tak til ordføreren.
Den næste ordfører er fru Margrethe Vestager.";Henriette Kjær
222577;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
222612;name_party;":
Statsministeren talte i tirsdags om regeringens
ambition om at skabe det 21. århundredes velfærdsmodel. Det ser vi meget frem til at diskutere og forhandle, for hvad er det 21. århundredes
velfærdsmodel?
For mig at se kan diskussionen tage udgangspunkt i to spørgsmål: Hvad skal vi leve af om 15
år/og hvordan skal vi leve med hinanden? For
mig at se handler det både om det sociale sikkerhedsnet, som skal være alle borgeres vished for,
at ingen lades udenfor. Det handler også om de
helt afgørende ting, som både danner vores
samfund og får det til at fungere: vuggestuer,
børnehaver, folkeskoler, forebyggelse af sygdomme, behandling af sygdomme, pleje af svage ældre osv. Vi skal kunne regne med, at det er i
orden.
Vi skal også kunne regne med hinanden. Som
borger er man selv med til at skabe de mange
gode resultater, hver på vores måde og på mange forskellige niveauer, uanset om det er som
forældre til skolebørn, som pårørende til en patient eller som frivillig i det sociale arbejde.
Medarbejderne skal kunne regne med, at der
er en grundlæggende tillid til, at de vil gøre deres, hvor de nu er ansat. Sådan er det ikke i dag.
Der er eksempler på stress, på meget højt sygefravær og på, at det bliver stadig sværere at rekruttere nye medarbejdere. Professor Tage Søndergård Kristensen sagde i går i radioen, synes
jeg egentlig meget betegnende, at Christiansborg er Danmarks største stressfaktor, og han
tænkte ikke på os 179, det ville have været omsorgsfuldt, selvfølgelig, men det drejede sig faktisk om de love og regler, som udgår herfra, som
er med til at stresse de mennesker, som skal sørge for at velfærden er virkelighed.
For det er lige præcis stress, der er effekten,
når vi kun tænker i nye regler og reguleringer og
kontroller og målinger. Det sender et klart og
dårligt signal om mistillid.
Derfor har Det Radikale Venstre et forslag om
en tillidsreform. Vi har umiddelbart et forslag
om ti væsentlige centrale stressninger eller styringer, som kan afskaffes. Det ville være en god

79

begyndelse på at give medarbejderne det faglige
råderum og for at give plads til en god og en ordentlig ledelse.
Statsministeren sagde også i tirsdags, at han
gerne vil luge ud i regeljunglen. Jeg ser det for
mig, men jeg tror ikke, at et lugejern er særlig
meget bevendt i junglen. Så vidt jeg ved, skal
der større og skarpere redskaber til, macheter,
hvis man for alvor vil igennem en jungle.
Det er jo det, der bliver kernen i de forhandlinger, vi skal i gang med: Hvad er det for en
plads, vi vil give samspillet mellem medarbejdere, ledere og os som borgere? For det er det samspil og den tillid, der bærer det, der er hovednøglen til den offentlige sektor, vi gerne vil have. Vi ser frem til forhandlingerne med regeringen.
Det 21. århundredes velfærdsmodel må måles på, hvordan vi skaber muligheder for nogle
af de mennesker, som er mest udsatte, og det
kræver den slags velfærd, som jo er for de få, at
vi tager ansvar. Det er de børn, hvis forældre
nok elsker dem, men som ikke har overskud til
at løse deres egne problemer. Det kan være med
alkohol, det kan være med stoffer, det kan være
som indsat i vores fængsler. 60.000 børn lever i
familier, hvor enten far eller mor på et tidspunkt
har været indlagt med en alkoholrelateret sygdom. Det er rigtig mange børn.
Det gælder også de unge, især piger, der forsøger selvmord. Det er nogle meget triste statistikker, vi har. Det er de unge, som lever i risiko
for tvangsægteskab. Det er de unge, som ikke
kan overskue at tage en ungdomsuddannelse.
Det er de unge, og nogle af dem er under 30, der
med en psykisk diagnose bliver tilkendt førtidspension og glemt. Det er de unge, som måske
nok er forhærdede, men som ikke har gjort sig
fortjent til at sidde i varetægt sammen med
voksne kriminelle. Det er de kvinder, der er
ramt af vold, og deres børn, som jo også bliver
ofre for vold. Og det er selvfølgelig også borgere
med handicap, som oplever svigt og fravær af
muligheder.
I den første åbningsdebat gav vi en række forslag til, hvordan de mennesker kan inddrages
og hjælpes. De forslag vil vi gerne gennemføre.
Hvem skal vi forhandle med? Det er mennesker,
som har brug for at blive husket, at blive inddraget, at blive hjulpet. Hvem er deres minister nu,
hvor regeringen ikke længere har en socialminister?
Til gengæld har regeringen en integrationsminister, en ny en, tillykke til fru Birthe Rønn

80

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

Hornbech. Vi glæder os til samarbejdet, og jeg
som ellers havde fået tilkendt en førtidspension,
håber, at hun også vil være minister for de afvipå egne præmisser kan få en mulighed for at
ste asylansøgere, der ikke kan vende hjem.
prøve arbejdsmarkedet.
Under valgkampen og efterfølgende talte
I lyset af mangelen på arbejdskraft, men jo
statsministeren i brede vendinger om at løse siogså den gensidige klimaudfordring, er det ærtuationen for de afviste asylansøgere, og nu skal
gerligt, at statsministeren har placeret den grønder jo så forhandles. Jeg må indrømme, at vi er
ne skattereform i en kommission. Vi er selvføllidt forvirrede i forhold til, om det er brede forgelig klar med vores forslag til grøn skatterehandlinger eller smalle forhandlinger.
form, og det glæder os, at regeringen er enig";Margrethe Vestager
227847;Time;"med os - altså nu - i målsætningerne for en skatVi mener, at statsministeren har lovet vælger- tereform: lavere skat på arbejde: lavere skat på
ne brede forhandlinger før valget. Det er en alsidst tjente krone: socialt afbalanceret: grønt, så
vorlig situation.
det gør en forskel: og økonomisk ansvarlig.
Regeringen bør handle nu, så vi undgår, at
Ærgrelsen er selvfølgelig, at vi må vente, til vi
flere bliver syge, så vi undgår, at flere børn skal
kommer i gang, og når vi så skal vente, at vi ikke
opleve, at deres forældre forsøger at begå selvkan få lov til at få et fuldt, frit kommissorium for
mord, og så vi undgår, at årelang passivitet fører
den grønne skattekommission, som skal sidde.
til ubærlige psykiske lidelser. Det tjener intet
Men jeg håber, vi kan tage statsministeren bogformål at fastholde asylansøgerne i en situation,
staveligt, når han siger, at det er ejendomsværdider gør dem syge, og det er, uanset om det er
skatten på boliger, der skal være uændret, men
børnefamilier eller andre - heller ikke voksne
at de i øvrigt kan få frit spillerum.
mennesker skal gå til grunde i danske asylcenMens vi så venter, kommer vi glade de steder,
tre.
hvor regeringen har inviteret, og selv om regeVores forslag kender regeringen. Sådan som
ringen ikke har inviteret, stiller vi også gerne op,
jeg tror det, tegner det til, at forhandlingerne
hvis der bliver behov for en stærkere styring af
godt kan blive både langtrukne og besværlige,
samfundsøkonomien. Vi har i hvert fald ikke beog derfor synes jeg, det er vigtigt at understrege,
røringsangst i forhold til den økonomiske anat der allerede i dag - lige nu - ligesom der var i
svarlighed.
går og for en uge siden og for en måned siden,
Så glæder det os, at vi får lov til at stemme om
er mulighed for at give de afviste asylansøgere
forbeholdene. Det har længe været en radikal
en midlertidig opholdstilladelse, under henvisvurdering, at vi får meget mere ud af at være
ning til at deres udsendelse er udsigtsløs. At for- helt medlem af EU end at fortsætte med forbebedre de afviste irakiske asylansøgeres vilkår
holdet.
Statsministeren talte om den værdimæssige
kræver ingen lovændring. Selv de stramme,
stramme love, som regeringen roser sig af, rum- side af integrationen og vores samfunds sammenhængskraft. Statsministeren vil sætte fokus
mer mulighed for at give midlertidigt ophold.
Det er og bliver et spørgsmål om den politiske
på bevidstheden om frihed, frisind og folkestyre. Nu hvor vi er ved f-ordene, vil jeg gerne føje
vilje, om medmenneskelighed og om ansvar.
endnu et til, nemlig ordet fællesskab, så det bliVelfærd handler om, hvordan vi vil leve med
ver til frisind, frihed, folkestyre og fællesskab.
hinanden. Velfærd handler også om, hvad vi
Så kan det blive en værdidialog om, hvordan vi
skal leve af, og derfor er det jo vigtigt at skabe
de reformer, som gør det muligt. Det er ikke kun vil leve med hinanden. Dialogen om, hvordan vi
gør værdierne til hverdagsvirkelighed, kan være
en velfungerende offentlig sektor, der er vigtig,
langt stærkere end den værdikamp, som mange
det er også en velfungerende privat sektor. I går
trompeterer for, fordi værdikampen jo gør, at vi
kom endnu en gang tal for, hvor mange medarrisikerer at fratage nogle retten til at elske Danbejdere der mangler i den private sektor mark og leve i Danmark, fordi det bliver til et
60.000! Det er godt nok mange mennesker. Derdiktat og ikke en dialog. Sådan en værdidialog
for er der et akut behov for, at virksomhederne
er en invitation til at deltage i demokratiet, til at
kan få de kvalificerede medarbejdere, som de
bidrage til den kulturelle udvikling, til aktivt
har brug for. Det er i det lys, at Det Radikale
medborgerskab, for respekt, ligestilling og deltaVenstre går til forhandlingerne om regeringens
gelse er noget, man lærer ved at gøre det, ikke
jobplan, hvoraf en række forslag ligner radikale
ideer. Vi håber også, at et serviceeftersyn af førved at læse om det.
tidspensionen betyder, at nogle af de mennesker,

(11)
Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

81

K1. 14:29 mindelige debat. Det er jo i dag meget karakteristisk, at vi diskuterer EU folkeafstemninger - ja
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
eller nej. Vi drager ikke EU ind i den måde, vi
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
diskuterer det på. Det burde jeg måske også
fra hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 14:24
232217;Time;"have gjort i forbindelse med diskussionen om
asyl, for det er meget oplagt at give det spørgsKristian Thulesen Dahl (DF):
mål en EU-dimension. Jeg tror, det er vigtigt at
Nu har jeg altid oplevet Det Radikale Venstre
sige, at engagementet kommer, fordi vi viser ensom et meget engageret parti, når det drejer sig
gagement.
om demokrati. Og folkestyre og folkeligt engaFolkeafstemninger tager vi meget gerne, når
gement er i hvert fald nogle af de ting, som jeg
det er nødvendigt, herunder jo især om forbeer vokset op med som en, der i sin opvækst har
holdene, og gerne før end siden.
været tæt på radikale.";Kl. 14:29
232835;Time;".
Så kommer mit spørgsmål, der jo drejer sig";Kl. 14:31
232915;title_name;":
om reformtraktaten. Den her gode tradition, vi
har haft i Danmark, om, at større EU-tiltag, stør- Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Søren Espersen
233052;Time;"re EU-traktater har været vedtaget i Danmark
Kristian
Thulesen";Kl. 14:31
233125;name_party;":
ved folkeafstemninger, har, uanset om man har
Tak hr. formand.
ønsket det eller ej, sikret et levende demokrati
Jamen sagen er jo, at vi nu lige har haft et folmed engagement og stor diskussion for eller
ketingsvalg, hvor vi desværre stort set ikke disimod EU og de forskellige dele. Kan jeg ikke i
kuterede EU, og det på trods af at der lige rundt
dag få at vide, hvad Det Radikale Venstres tanker præcis er om, hvordan man sikrer en inddra- om hjørnet venter en helt ny reformtraktat, der
skal lave om på spillereglerne i EU. Man kan sigelse af den danske befolkning i EU-spørgsmål
ge, at hvis vi ikke på den baggrund, ved et folkeog i, hvor langt vi går i EU-spørgsmål, hvis vi
tingsvalg, som ligger så tæt på en reformtraktat,
ikke fremover afholder folkeafstemninger om
vi nogenlunde kender indholdet af, kan få en
EU-traktaten og herunder selvfølgelig i særlig
EU-debat, så er der noget, der tyder på, at det er
grad reformtraktaten?";Dahl
234076;Time;"meget, meget svært at få en folkelig EU-debat
undtagen i de situationer, hvor befolkningen bliAnden næstformand (Søren Espersen):
ver bedt om at tage stilling til nogle konkrete
Så er det ordføreren.
Kl..14:30 EU-spørgsmål. Der kan vi nemlig til gengæld se,
at EU-debatten springer ud i fuldt flor, og der";Kl. 14:30
234406;name_party;":
diskuterer vi i den grad EU.
Jeg synes ikke, at man kan sige, at vi har en tra.,
Vi kan også på de undersøgelser, der er lavet
dition, forstået på den måde at vi altid gør det
over, hvilke befolkninger der ved mest om EUsamme, uanset hvad der i øvrigt sker. I forbinforhold, se, at den danske befolkning er et meget
delse med Nicetraktaten var der jo ikke nogen
folkeafstemning. Så derfor er det et bevidst valg, vidende og meget oplyst folk, hvad angår EUspørgsmål. Spørgsmålet er jo i virkeligheden,
som man skal foretage, hver gang man er i den
om det netop ikke skyldes, at vi har haft en ræksituation.
ke folkeafstemninger. Det er fuldstændig rigtigt,
Nu ved jeg, at vi ser forskelligt på grundloven. De Radikale vil meget gerne have lavet den at vi ikke har haft afstemning om alle traktater,
men typisk har der som udgangspunkt været
om, Dansk Folkeparti vil meget gerne have, at
folkeafstemninger om store EU-traktater, og derden bliver ved med at være, præcis som den er.
for er konklusionen vel - vil jeg sige til fru MarVi må jo så tage til efterretning, at vi har den
grethe Vestager - at den historiske erfaring viser
grundlov, som vi har, og derfor er vores ræson:""
os, at der, hvor befolkningen engagerer sig i EUnement det enkle, at når grundloven ikke siger,
spørgsmål, er der, hvor der er folkeafstemninat vi skal have en folkeafstemning, så må den
ger. Og det kan vel tale for, at man sådan i en deanden del af demokratiet, nemlig det demokrati,
vi har her, gøre sit arbejde og gøre det ordentligt. mokratisk ånd og ud fra et folkeligt engagement
også tager en folkeafstemning om reformtraktaJeg tror også, at det er vigtigt, at vi i højere
ten.
grad tager opgaven på os, at vi i stedet for at";Margrethe Vestager
236130;Time;"skubbe folkeafstemninger foran os, hver gang vi
gerne vil have nogen til at diskutere i EU, prøver Anden næstformand (Søren Espersen):
Så er det ordføreren.
at se, om vi kan få gjort EU til en del af den al-

82

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

K1. 14:32";Kl. 14:32
236415;name_party;":
Jo, men det har vi jo forskellige vinkler på, for
jeg synes ikke, at man skal afholde en folkeafstemning sådan af pædagogiske grunde, og fordi man gerne vil pædagogisere over for befolkningen og sige: Prøv at høre her, vi tror ikke, at I
interesserer jer for det, og derfor laver vi en afstemning, sådan at I er pisket til at sætte jer ind i
det. Det ikke den vinkel, vi har lagt på det.
Tværtimod sagde vi jo meget tidligt, på vores
landsmøde, at vi ønsker og håber, at der bliver et
folketingsvalg, inden vi skal tage stilling til reformtraktaten enten ved en folkeafstemning
- hvilket vi ikke anbefaler - eller ved, at parlamentet tager stilling til det, fordi der så var en
mulighed for det. Og jeg har da haft den oplevelse under kampagnen at blive stillet spørgsmål om EU, men jeg vil medgive, at det har været vanskeligt, og det har også været til stor ærgrelse for os, fordi vi egentlig oplever EU-spørgsmålet som indenrigspolitik og ikke som et afgrænsede spørgsmål for sig, som man skal tage
stilling til. Det er måske en af de ting, som har
været ærgerligt i de EU-afstemninger, vi har
haft, at de meget hurtigt er blevet et spørgsmål
om ja eller nej til EU og i virkeligheden meget
lidt et spørgsmål om substansen.
Det er jo en af grundene til, at vi meget håber,
at vi kan få en afstemning om forbeholdene hver
for sig, sådan at vi faktisk kan diskutere, hvad vi
vil inden for forsvarsområdet, at vi kan diskutere, hvad vi vil på området for retslige anliggender, at vi kan diskutere, hvad det egentlig er, der
skal være vinklen i forhold til euroen: om vi er
villige til at gå med nu, eller om vi snarere skal
vente. For så kan vi måske få en fokuseret diskussion, hvor folk kan tage stilling til indholdet.
. Kl. 14:34";Margrethe Vestager
238185;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Søren Espersen
238224;Time;;Kl. 14:34
238252;name_party;":
Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti står jo
langt fra hinanden i forhold til, hvor meget EU
skal tage sig af, og i hvor høj grad EU skal have
magt i Danmark, men dér, hvor jeg håber at vi
har fælles fodslag, er i det synspunkt, at det
selvfølgelig er entydigt godt, hvis man kan få en
engageret befolkning til at diskutere EU-spørgsmål både under folketingsvalgkampe og i alle
andre sammenhænge, fordi vi på trods af vores

politiske modsætninger har en fælles interesse i,
at folk engagerer sig i det spørgsmål og forholder sig til det.
Mit sidste spørgsmål i forhold til det med en
folkeafstemning om reformtraktaten skal så bare
være, om Det Radikale Venstre med den linje,
der er lagt bl.a. her, på forhånd udelukker en folkeafstemning. For vi har jo en regering, der siger
- så kan vi tro på det eller lade være - at det er
noget, man overvejer, og at man afventer en procedure osv.: og vi har et Socialdemokrati, der siger at man går ind for en høring i Europaudvalget, der skal inddrage udenlandske eksperter for
at vurdere, om vi mest har at gøre med en forfatning, eller om der bare er nogle få vedtægtsjusteringer - alt sammen i forhold til, om vi bør
have en folkeafstemning. Så der er nogle partier,
der påstår, at de er søgende i spørgsmålet om,
om det er en god idé.
Er Det Radikale Venstre på tilsvarende vis søgende, eller har man afklaret sin holdning?";Kristian Thulesen Dahl
239638;Time;;Kl. 14:35
239673;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
239696;Time;;Kl. 14:35
239720;name_party;":
Jeg tror, det ville være meget uklædeligt overmod, hvis jeg sagde, at jeg ikke troede, vi kunne
blive klogere - det mener jeg bestemt vi kan men umiddelbart er det vores vurdering, at
medmindre der viser sig grundlovsmæssige
grunde til, at vi skal have en afstemning, fordi vi
afgiver suverænitet, så er det vores anbefaling,
at det er den her kreds, det er parlamentet, det er
det nyvalgte parlament, som dykker ned i det og
finder ud af, om man vil ratificere, altså godkende traktaten eller ej.
Det har vi sagt de sidste mange, mange måneder, men det er klart, at vi selvfølgelig tager
forbehold for, at det kan være, juristerne finder
grunde til, at vi skal have en folkeafstemning.
Det er klart: det forbehold må man altid tage.
Men vores forbehold er ikke noget med høringer
eller politiske vurderinger, eller hvad det nu kan
være - dem glæder vi os til, og det bliver sikkert
spændende og udmærket, at der kommer folk,
som har noget at byde på - vores grundlæggende linje er, at medmindre grundloven siger, at vi
skal have en afstemning, synes vi, at parlamentet, altså Folketinget, skal tage sit ansvar på sig
og godkende traktaten, hvis der er grundlag for
at gøre det.

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)";Margrethe Vestager
240948;Time;;Kl. 14:36
240983;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
K1. 14:36";Søren Espersen
241059;name_party;":
Op til valget var Det Radikale Venstre på sin vis
befriende ærlige ved at sige, at man ikke ønskede en folkeafstemning, medmindre juristerne
krævede det, hvorimod de øvrige japartier - på
nær SF - sagde, at det ville de se på, når de havde juristernes vurdering.
Nu ved vi, at vi har juristernes vurdering om
nogle få dage, og at de samme partier en uge efter har besluttet sig for, at der ikke skal være nogen folkeafstemning - det fik vi bekræftet tidligere i dag.
Men jeg bemærkede mig, at argumentationen
for Det Radikale Venstres holdning om, at man
ikke skal have en EU-afstemning om traktaten,
var, at man skulle have debatten op til folketingsvalget. Jeg kan et eller andet sted godt forstå argumentationen. Nu kan vi jo bare notere
os, at der ikke var nogen EU-debat, at der ikke
var nogen traktatdebat op til valget her i november. Så er det, jeg spørger: Skal vi så ikke have en
folkeafstemning om traktaten, når nu vi ikke fik
debatten? Eller var det bare noget, man sagde?";Frank Aaen
242056;Time;;Kl. 14:37
242091;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
242114;Time;;Kl. 14:37
242138;name_party;":
Som sagt vil jeg gerne medgive, at traktatspørgsmålet ikke fyldte meget samlet set i kampagnen.
Hos os gjorde vi os faktisk den ulejlighed bl.a. at
udgive pjecer om EU-spørgsmål i relation til det,
som vi gik til valg på. For selv om vi kan gøre
meget i det her Folketing, hvad angår klima, så
virker det for os at se først for alvor i en EU-sammenhæng. Vi kan gøre meget i forbindelse med
arbejdsmarkedet, men det virker først for alvor i
en EU-sammenhæng. Vi gør utrolig meget på
udlændingeområdet, men vi har brug for fælles
regler på asylområdet, for familiesammenføring
og så fremdeles for at give de indenrigspolitiske
diskussioner det europæiske perspektiv, som vi
mener er helt afgørende, hvis man også skal
kunne flytte noget i en dansk sammenhæng.
Derfor forsøgte vi at gøre, ligesom vi havde
sagt at vi ville gøre, nemlig at få den diskussion.
Og derfor synes vi jo sådan set også, at de vælgere, der har valgt at stemme, på os, har givet os
det mandat til at sige: Jamen vi vil sådan set ger-

83

ne have, at parlamentet foretager den godkendelse af traktaten, hvis der er grundlag for at gøre det, når der ikke er grundlovsmæssige grunde til at sende den til folkeafstemning.
Vi håber så meget, at man kan få folkeafstemninger om forbeholdene, gerne meget hurtigt
bagefter - og det er jo også, fordi vi håber, at folk
skal tage stilling til det, for det skal de efter vores .mening. Folk har selv indført de forbehold,
så er det også folk selv, der skal tage stilling til,
om vi skal af med dem igen.";Margrethe Vestager
243664;Time;;Kl. 14:38
243699;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
243726;Time;;Kl. 14:38
243742;name_party;":
Vi er jo fuldstændig enige i, at der er en lang
række problemer, som kun kan løses internationalt. Så det er jo ikke et spørgsmål om at være
for eller imod internationalt samarbejde: det
handler jo om, hvordan der samarbejdes internationalt.
Det er nu engang sådan, at når partierne har
lagt en strategi og ser, at strategien ikke virker,
så har partierne tænkt - det har jeg i hvert fald
oplevet nogle gange - at så må de lave en ny. Og
nu kan vi altså se, at Det Radikale Venstre havde
den strategi, og det havde vi i øvrigt også, at der
skulle være en EU-debat, en traktatdebat, op til
folketingsvalget. Vi havde arbejdet med materialet og alt muligt andet, og vi må bare notere os,
at det ikke lykkedes, bl.a. fordi der er nogle store
partier her i Folketinget, som ikke ønsker at få
en EU-debat, og som ikke ønsker en traktatdebat. Derfor får vi kun debatten, når man er mere
eller mindre tvunget til det i forbindelse med en
folkeafstemning.
Mit spørgsmål til Det Radikale Venstre er derfor: Er man ikke nødt til at opgive det? Altså,
der er tale om et folketingsvalg, der foregår, lige
netop som man har lavet en ny traktat, og lige
før den nye traktat skal ratificeres, og hvor dette
spørgsmål ikke spiller nogen rolle i valget. Må
man så ikke indrømme, at man nok er nødt til at
gå tilbage til folkeafstemninger for at være sikker på, at man kan få en demokratisk debat om
udviklingen af EU?";Frank Aaen
245154;Time;;Kl. 14:40
245189;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
245212;Time;;Kl. 14:40
245236;name_party;":
Der kan være mange gode grunde til at holde
folkeafstemninger i det hele taget. Jeg synes ik-

84

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

ke, at man skal holde dem af rent pædagogiske
grunde, for at folk skal lære noget om EU. Jeg
synes heller ikke, man skal holde dem af sådan
nogle partitaktiske grunde, fordi man gerne vil
tvinge nogle andre partier til at gøre noget andet
end det, de nu har gjort. Jeg synes, man skal holde en folkeafstemning, hvis man finder, at der er
behov for at gøre det.
I den analyse af den politiske diskussion, som
vi har haft, har vi fundet, at det var det rigtigste
at anbefale, at det er Folketinget, der foretagér
det. Det er Folketinget, der er givet mandatet:
det er Folketinget, der må tage sig af og også
tage på sig, om man vil godkende den traktat eller ej.
Det, der jo var lige ved at komme i gang her,
var en diskussion af, om den traktat er god eller
mindre god. For jeg tror, at vi er helt enige om
det internationales absolutte nødvendighed i
forhold til at løse de ting, vi gerne vil have løst.
Og så kunne vi jo begynde at diskutere traktaten
i stedet for at blive ved med at diskutere for eller
imod en folkeafstemning, og så kunne det være,
at også den her debat, som jo faktisk er åbningsdebatten i forbindelse med Folketingets arbejde,
ville sætte sig spor og vække en interesse for:
Hvad er det, man er blevet enig om? Hvad er
det, der ligger foran os, og som er sat til diskussion? Så kan folk deltage i den, også om de her
forhold, men det ender med, som sædvanlig, at
Folketinget kun diskuterer, om vi skal have en
folkeafstemning eller ej, i stedet for at diskutere,
hvad det er for en substans, der ligger foran os
på bordet.
K1. 14:41";Margrethe Vestager
246965;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.";Søren Espersen
247032;Time;;Kl. 14:41
247048;name_party;":
Vi skal selvfølgelig nok få debatten om substansen - den er allerede planlagt i Folketinget. Det,
der er problemstillingen, er, hvordan vi får rigtig
mange mennesker i Danmark til at debattere
det, og det synes jeg - det tror jeg vi er enige om
- kniber gevaldigt.
Men o.k., jeg opgiver at komme længere ad
det spor, så jeg har et helt andet spørgsmål inden for samme område. Kan vi være helt sikre
på, at det ikke bliver med radikal medvirken, at
vi får en præsentation af traktaten, herunder af
de juridiske konklusioner, den 3. december - har
jeg forstået - og at vi så allerede i Folketinget
den 11. december beslutter os for, om der skal

være folkeafstemning eller ej? Er Det Radikale
Venstre ikke enig i, at så må vi i hvert fald i den
periode have en ordentlig debat, herunder en
debat med de partier, som har sagt, at de er åbne
over for at få en folkeafstemning?";Frank Aaen
247932;Time;;Kl. 14:42
247967;title_name;":
Så er det ordføreren. :";Søren Espersen
248002;Time;;Kl. 14:42
248026;name_party;":
Med fare for, at jeg ikke har forstået spørgsmålet, mener jeg, at spørgsmålet gik på, om vi synes, det er o.k. at haste det her igennem, eller om
man hellere skulle bruge lidt længere tid på at
diskutere spørgsmålet om folkeafstemning eller
ikke folkeafstemning. Det ved jeg ikke: sådan
som jeg oplever det, har vi efterhånden diskuteret det i meget, meget lang tid, og jeg hørte
Dansk Folkepartis ordfører være noget skeptisk
over for, om de partier, som siger, at de ikke har
taget stilling, har taget stilling eller ej i virkelighedens verden.
Derfor tror jeg måske, det er bedre, at der bliver taget stilling, og så må folk forholde sig til
den stillingtagen, for jeg tror ikke, det kommer
til at ændre sig, alt efter om det bliver en kort eller en lang beslutningsperiode. Det må jeg nok
sige sådan i al nøgternhed, for sådan tror jeg nu
engang det er.
Så er det da bedre, at vi både får tid til at påtage os at tage diskussionen internt med hinanden
her i salen om, hvad den traktat betyder, og forhåbentlig også tid til, at vi kan brede det ud og
nå at holde møder og webdebatter, og hvad det
nu er, der skal til for at give en mulighed for at
diskutere: Er det er godt? Hvad sker der? Hvad
byder den nye traktat på?
Jeg synes personligt, det er et kæmpe fremskridt i forhold til demokrati, i forhold til Europas rolle i verden, i forhold til mulighederne for
at spille en rolle ikke alene med hensyn til udviklingsbistand, men også med hensyn til udenrigspolitik som sådan, og i forhold til at løfte klimaudfordringen. Det, at vi kan komme i gang
med den debat, tror jeg er meget afgørende, for
jeg tror, at de fleste mennesker efterhånden har
gennemskuet, at spørgsmålet om folkeafstemning eller ikke folkeafstemning kan vi lige så
godt få afgjort, for det er alligevel mest af alt blevet til et politisk-taktisk spørgsmål, fordi vi har
de forskellige positioner, vi har. Det kan der være forskellige vurderinger af, men så lad os da
komme frem til den egentlige debat, nemlig:

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
Hvad bringer den traktat til os? Vi synes som
sagt, at den bringer rigtig meget godt.
K1. 14:44";Margrethe Vestager
250183;title_name;":
Så er det fru Henriette Kjær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
250247;Time;;Kl. 14:44
250267;name_party;":
Jeg blev meget glad for at høre flere af de ting,
fru Margrethe Vestager havde med i sin tale. En
af de ting, som vi Konservative er enige i, er, at
der skal ske en regelforenkling. Der håber jeg, at
vi kan samles om at lave et godt stykke arbejde i
forhold til det.
Men det, jeg jo så bliver lidt bekymret over,
for jeg kan huske De Radikales tidligere positioner, er, om De Radikale, ud over at vi sådan skal
fjerne nogle kontrolfunktioner, skrivning af rapporter, skemaudfyldelse, og hvad ved jeg, også
vil have afskaffet læreplanerne i daginstitutionerne, elevplanerne og de nationale test i folkeskolen. Det vil jeg være meget ked af, for nu var
der jo i går en nyhed i de danske medier om, at
danske børn er blevet bedre til at læse, og jeg
tror, at en af årsagerne er, at vi har fået flere
dansktimer i folkeskolen, men også fået sat mere
fokus på fagligheden via de her test og i øvrigt
også via læreplanerne i daginstitutionerne.
Mener fru Margrethe Vestager, at det er bureaukrati, der skal væk, eller vil fru Margrethe
Vestager beholde de to ting, jeg lige har nævnt?
,";Henriette Kjær
251359;Time;;Kl. 14:45
251394;title_name;":
Ordføreren.
..";Søren Espersen
251420;Time;;Kl. 14:45
251444;name_party;":
Selv om det smerter mig at sige det - for jeg synes, det ligger som noget helt naturligt - vil jeg
godt officielt her fra Folketingets talerstol sige,
at vi Radikale går ind for, at børn skal lære at
læse og skrive og regne i skolen. Det tror jeg vil
glæde mange, for der har hersket forvirring over
det, det er jeg klar over. Men der er bare det ved
det, at det at nå de mål, som er folkeskolens mål,
ikke nødvendigvis fordrer, at vi herindefra centralt dirigerer, hvad det er, der skal foregå derude.
Det, der er diskussionen, er sådan set ikke,
om børn skal lære at læse, skrive, stave og regne
- og jeg glæder mig lige så meget som alle andre
over de gode resultater, som lærerne har opnået,
og som børnene har opnået, og som de har opnået over en 15-årig periode, hvor lærerne virkelig har ændret hele læsekulturen. Og med al re-

85

spekt, så tilskriver jeg det altså ikke læreplanerne i børnehaverne, som blev gjort til lov for ganske kort tid siden, men det tilskriver jeg den opgave, som lærerne har taget på sig i forhold til at
skabe en ny læsekultur.
Derfor tror jeg, det vigtigt, at diskussionen
ikke handler om, at vi tager målsætningerne for
skolen, målsætningerne for børnehaven, målsætningerne for ældreplejen som gidsel, men i
stedet for diskuterer - indviklet og komplekst
og irriterende, som det er - forholdet mellem
statsstyring og lokale frihedsrettigheder.
Jeg tror et eller andet sted, at vi deler målene,
men det, der bare er diskussionen, er: Skal vi fra
Christiansborgs side fastsætte reglerne og rammerne, eller skal der være en større frihed lokalt? Det er diskussionen - ikke, om børnene
skal lære at læse eller ej.";Margrethe Vestager
253103;Time;;Kl. 14:46
253138;title_name;":
Fru Henriette Kjær.";Søren Espersen
253169;Time;;Kl. 14:46
253189;name_party;":
Nej, men det var heller ikke det, jeg spurgte om,
for jeg hører til dem, der udmærket er klar over,
at De Radikale selvfølgelig mener, at børnene
skal lære at læse og skrive og regne.
Men jeg synes jo, det er en god ting, at man
sikrer, at der, hvor man ikke sådan selv havde
fundet på det, bliver der lavet en test, så man
kan samle de svage børn op og hjælpe dem på
vej.
Derfor er jeg sådan set glad for, at vi har fået
indført de nationale test, og jeg mener også, at
læreplanérne har været noget rigtig positivt. Det
kan vi se flere steder: i Hirtshals, hvor de begyndte, inden det blev lovpligtigt, har overgangen fra børnehave til folkeskole været meget
mindre omkostningsfuld for barnet: børnene
klarer sig bedre - det kan vi simpelt hen se.
Det er jo derfor, jeg er lidt interesseret i, om
det også er den type regelforenkling, De Radikale vil af med.";Henriette Kjær
254060;Time;;Kl. 14:47
254095;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
254118;Time;;Kl. 14:47
254142;name_party;":
Som sagt har vi - jeg har allerede nævnt det flere
gange i dag - ti helt konkrete forslag om ting,
som vi mener kan undværes, uden at man går
på kompromis med de målsætninger, man har,
fordi den faglighed er til stede.

86

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

Det er rigtigt, at nogle af de ting, som fru
Henriette Kjær nævner, mener vi er overflødige i
forhold til de mål, som skal opnås, nemlig at
man centralt fastsætter, på hvilken måde det
skal gøres.
Vi tror, at der er god mening i at sige, at
man - sådan som det allerede ligger i folkeskoleloven - skal evaluere, og at man skal have en
baggrund for at tilrettelægge en differentieret
undervisning, uden at vi siger, at det skal foregå
ved, at der er skriftlige elevplaner i alle fag for
alle elever på ethvert tidspunkt.
Det er jo det, der er forskellen, og det er også
det, som jeg tror bliver diskussionen.
Dernæst vil jeg sige, at hvis man ser på det,
som er grundlaget, og det, som vi tror er meget
vigtigt i forhold til at sende et helt andet signal
fra Folketinget til medarbejderne, så er det sådan, at mange af de ting, som bliver gjort til regler herindefra, også bærer et meget, meget klart
signal om mistillid med sig. For der er ikke nogen umiddelbar sammenhæng mellem at have
et testresultat for børnene og så at have en bedre
undervisning.
Det, som nogle synes er et paradoks, er, at
hvis man ligesom nøjedes med de statslige test,
ville man have færre test, end man har i dag. For
der er en kultur i skolen, hvor man selvfølgelig
orienterer sig mod: Hvad kan børnene? Følger
de med, tager de fra, udvikler de sig? På den
måde kan læreren supplere sine iagttagelser af
eleverne ved forskellige typer test og tilrettelægge undervisningen derefter.
Det synes vi ikke vi skal blande os i, for det er
læreren, der er der, det er læreren, der har kompetencen. Og selv om vi kan meget, så tror jeg,
det er bedst, at vi overlader det til dem.";Margrethe Vestager
256064;Time;;Kl. 14:49
256099;title_name;":
Den næste for en kort bemærkning er fru Inger
Støjberg. Værsgo.";Søren Espersen
256174;Time;;Kl. 14:49
256193;name_party;":
Jeg har jo noteret mig den meget positive indstilling, som Det Radikale Venstre har til de forhandlinger, der nu kommer til at foregå om kvalitetsreformen. Det er jeg naturligvis meget glad
for, så derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig,
at vi også prøvede at komme lidt nærmere ind
på de krav og forventninger, som Det Radikale
Venstre har til de forhandlinger.
Jeg vil egentlig også godt prøve at vende lidt
tilbage til netop de pædagogiske læreplaner i

daginstitutionerne. Her er der jo netop metodefrihed for pædagogerne, så det kan man jo ikke
sige er en bureaukratisk vejledning fra Christiansborgs side - eller er det?";Inger Støjberg
256833;Time;;Kl. 14:50
256868;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
256891;Time;;Kl. 14:50
256915;name_party;":
Der er jo selvfølgelig altid en diskussion, men
den bliver hurtigt meget kompleks, for sådan
som vi oplever det, ligger der jo en meget klar
anvisning i loven på, hvad man skal, hvilke områder der skal dækkes, hvilken effekt det skal
have, og hvordan man skal afrapportere det.
Derfor oplever vi det sådan, at det faktisk tager
tid fra samværet med børnene.
Noget andet er, at det også indskrænker friheden for nogle, som måske gerne vil gøre det på
en anderledes måde, og som har en anden tilgang til det. Da vi tog hul på de allerførste forhandlinger om kvalitetsreformen, var vi i nogle
ministerier og diskuterede, om der manglede
400 mio. kr., i andre ministerier, hvor vi diskuterede en pjece til 400.000 kr., og i et ministerium,
hvor vi diskuterede noget, som slet ikke kostede
noget, men bare var en regelændring. Der handlede det jo kun om, at børnehaverne skulle gøre
børnene mere skoleparate, men vi vil også gerne
have diskussionen om, hvordan skolen kan blive mere børneparat, så alt det her ikke bare
handler om, at jo flere regler vi putter ned over
området, jo mere kan det ligne en maskine, hvor
mennesker kan blive håndteret og puttet ind i
det rigtige format, så de passer til vores systemer.
Jeg synes, det ville være rigtig godt, hvis udgangspunktet for den diskussion, vi får, bliver
det, som vist har været Venstres slogan på et
tidspunkt. Jeg tror det er i historisk tid, men
man har i hvert fald haft det. Det skal handle om
mennesket før systemet. Men mange af de ting,
som bliver foreslået, er jo systemer. Det er systemer, som børn skal passe ned i for at være på
den rigtige måde. De skal testes, de skal stoppes,
de skal korrigeres, og jeg synes, vi mangler diskussionen om, hvad det så er for et børneliv, der
kommer ud af det.";Margrethe Vestager
258685;Time;;Kl. 14:51
258720;title_name;":
Så er det fru Inger Støjberg for endnu en kort bemærkning.

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
K1. 14:52";Søren Espersen
258847;name_party;":
Set i mit perspektiv er det netop mennesket før
systemet, og det jo også derfor, vi har indført
f.eks. de pædagogiske læreplaner, hvor der er en
udbredt grad af metodefrihed. De pædagogiske
læreplaner skal bryde den negative sociale arv,
og de skal fange børnene ind på et meget tidligt
tidspunkt. Men det interessante er jo i virkeligheden, hvordan vi kan udbrede den metodefrihed, og hvordan vi kan prøve at samles om nogle ting i kvalitetsreformen, og her har jeg noteret
mig, at Det Radikale Venstre er meget åben. Det
glæder jeg mig meget over, og jeg glæder mig
meget til de forhandlinger, der kommer på kvalitetsreformsområdet.
Men kunne fru Margrethe Vestager prøve at
løfte sløret for, hvad det så er, der skal til, f.eks.
angående de pædagogiske læreplaner, for at Det
Radikale Venstre kan føle sig helt tryg?";Inger Støjberg
259678;Time;;Kl. 14:52
259713;title_name;":
Ordføreren.
K1. 14:52";Søren Espersen
259760;name_party;":
Jeg har faktisk ikke den ambition sådan at være
helt tryg - det minder lidt om døden. Så det er
sådan set ikke vores ambition.
Vi har fremlagt ti forskellige ting, som vi synes, man umiddelbart kan gennemføre, fordi vi
synes, man skal komme med gode ideer, når
man går til forhandlingsbordet, og ikke kun sætte processer i gang. Det er vores bud, og vi ønsker også, at regeringen kommer med sine bud.
Jeg synes, der skal være en samtidighed i det,
for de bud, regeringen er kommet med, er nye
krav. Det er akkreditering, det er nøgletal, det er
indikatorer, det er resultatkontrakter, det er kvalitetskontrakter. Det er en hel masse mere papir.
Det er muligt, det er godt, men lagt ovén på det,
vi har i forvejen, lyder den slags lagkager ikke
appetitlige.
Det er derfor meget enkelt. Vi kommer med
vores bud til forhandlingsbordet, og så forventer
vi, at regeringen og de øvrige parter kommer
med deres, og så må vi se, hvad der kan blive ud
af det.
Det, som vil være kernen i det, bliver forhåbentlig også, at vi kan sikre, at der lægges et
større ansvar hos de udmærkede mennesker,
der som kommunalpolitikere er valgt til at have
ansvaret. Det er jo et eller andet sted paradoksalt, at Det Radikale Venstre, som har så relativt

87

få kommunalpolitikere, har så stor tillid til dem i
modsætning til bl.a. Venstre, som har utrolig
mange kommunalpolitikere, men alligevel insisterer på at styre meget, meget væsentlige dele
af deres ansvarsområde her fra Christiansborg.";Margrethe Vestager
261244;Time;;Kl. 14:54
261279;title_name;":
Så er det den sidste korte bemærkning til fru Inger Støjberg";Søren Espersen
261351;Time;;Kl. 14:54
261370;name_party;":
Når man hører fru Margrethe Vestager her i dag,
lyder det jo nærmest, som om Det Radikale Venstre meget hurtigt kan tilslutte sig den udfordringsret, som institutionerne nu vil få. Det er i
hvert fald et af de forslag, som regeringen har
fremlagt.";Inger Støjberg
261629;Time;;Kl. 14:54
261664;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
261687;Time;;Kl. 14:54
261711;name_party;":
Hvis det er de frie institutioner, spørgeren tænker på, har hverken jeg personligt eller gruppen
taget stilling til, om det er godt eller dårligt, for
vi ved ikke præcis, hvad det er, der ligger i det.
Men at gøre det til et anliggende for enkeltinstitutioner skal ikke fratage os lovgivere ansvaret for de love, som vi vedtager, og som er med
til at styre fra centralt hold, hvad det er for en
faglighed, og hvad det er for et råderum, der udøves ledelse i på den enkelte institution. Det er
bare at decentralisere ansvaret og sige: Det må I
selv rode med, det må I selv om. Så behøvede vi
slet ikke have diskussionen herinde, og det tror
jeg ville være en ansvarsforflygtigelse af meget
store dimensioner.
Men det er klart, at vi ser frem til at finde ud
af, om regeringen har fået en god idé på området her: om den ligner det, vi kender fra friskoleområdet, hvor vi jo sætter meget stor pris på
mangfoldigheden, uanset om det er muslimske
skoler, katolske skoler, Steinerskoler, Grundtvig/Koldske skoler eller skoler, som bare er der,
fordi forældrene synes, der skal være en skole.
Hvis det er det, der er perspektivet, er det klart,
at så er vi ét sted, men hvis det er et markedsperspektiv, er det klart, at så har vi en anden diskussion.";Margrethe Vestager
262967;Time;;Kl. 14:55
263002;title_name;":
Vi siger ta:k til ordføreren, og den næste ordfører
er hr. Anders Samuelsen.

88

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)";Søren Espersen
263133;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
263166;name_party;":
»Vi vakler videre, Anders, vi vakler videre«.
Denne halvoptimistiske sætning blev jeg igen og
igen mødt med i den sidste dramatiske uge af
valgkampen. Det var hr. Jørgen Poulsens konklusion, når vi havde vendt verdenssituationen
med udgangspunkt i verden omkring Ny Alliance. »Vi vakler videre«, sagde hr. Jørgen Poulsen og fortsatte med boblende optimisme og befriende selvironi og galgenhumor: »Valgplakaterne ligger og flyder i Darfur, og nødhjælpskasserne ligger spredt i Tønders gader. Men hvad
gør det, min ven? Ingen er jo døde, og vi ligger
jo ikke ligefrem omgivet af lig, mens vi venter
på flybeskyttelse. Livet leger, vi tales ved.«
Eller som min far sarkastisk ville have sagt:
»Fremad mod nye solbeskinnede højder«.
Der skal være plads til selvironi i politik. På
en eller anden måde er dette Ny Alliances jomfrutale i Folketinget, for først nu har vælgerne
haft mulighed for at stemme os ind. Dermed er
det vel også en form for historisk tale, om ikke
andet så for os selv og de 100.000, der valgte at
prøve noget uprøvet den 13. november. 2,8 pet.
sagde ja tak til vores tilbud om at gå nye veje.
Omvendt kan man sige, at 97,2 pet. sagde nej tak
i denne omgang. Der er plads til fremgang.
Men det er ikke Ny Alliance, der er emnet for
denne tale. Det er derimod statsministerens åbningstale. Statsministeren vakler også videre, nu
med lige præcis de nødvendige 90 mandater.
Heldigvis for ham har Dansk Folkeparti og De
Konservative lovet under ingen omstændigheder at vælte Venstres formand, så det skal jo nok
gå.
Vi er i Ny Alliance generelt set meget glade
for statsministerens åbningstale. Nogle vil måske kalde den en tale, der er en anelse kedelig og
måske endda forudsigelig. Alle på og omkring
Christiansborg havde jo trods alt talt og talt om
regeringsgrundlaget, siden det blev klart, at
VKO-flertallet overlevede.
Regeringsgrundlaget dannede tydeligvis fundament under talen. Ja, nogle vil måske påstå, at
de helt selv har ydet et markant bidrag til talen
og regeringsgrundlaget. Statsministeren sagde
jo også selv tirsdag, at stort set alle ville kunne
genkende noget fra deres eget partiprogram.
Et er sikkert: Det er helt klart, at det er en tale
med et helt andet indhold, end når statsministeren tidligere har åbnet Folketinget. Noget er der
sket. Måske er det Socialdemokraterne, der en-

delig har haft held med at tvinge statsministeren
til at nedsætte en skattekommission og et kortvarigt opgør med skattestoppet. Måske er det
De Konservative, der nu høster frugten efter
6 års loyalt arbejde på det område. Måske er det
SF, der har haft held til at overbevise statsministeren om, at ulandshjælpen skal op, hvem ved?
Måske er det Det Radikale Venstre, der endelig
har fået vredet armen om på ryggen af statsministeren, så der nu bliver oprettet en klimapulje.
Om det er Kristendemokraterne, der har haft
held til at få indflettet i regeringsprogrammet, at
biskopperne nu skal åremålsansættes og derefter på valg, ved jeg ikke, men det er i hvert fald
nu en del af regeringens politik. Måske er det SF,
der har fået listet noget ind med lavere moms,
og det kan ikke afvises, at S og R i fællesskab
formåede at overbevise statsministeren om, at
det er tid til et opgør med forbeholdene. Og måske er det Enhedslisten, der efter vedholdende
pres har formået at få regeringen til at indse, at
der skal gøres noget ved asylforholdene.
Det er nok klogest at overlade den slags konklusioner til historikerne. Fra Ny Alliances side
glæder vi os bare. Vi vakler videre, fortsat målrettet, men vi gør os ingen illusioner. Det er faktisk stadig sådan, at VKO har flertal i Danmark,
90 mandater som sagt.
Eller sagt på en anden måde: Hvert enkelt
medlem i K, V og Dansk Folkeparti har vetoret
over for alt. Så hvis regeringen falder af på den
og igen begynder at fristes af blokpolitikken, ja,
så er der ikke et eneste af VKO-blokkens medlemmer, der kan frasige sig et afgørende ansvar,
f.eks. hvis der skal gribes ind i forbindelse med
forårets overenskomstforhandlinger, eller når
der skal laves en skattereform. Den vetoret eller
trussel, om man vil, kan statsministeren kun fratage det yderste V-, K- eller DF-mandat ved at
gå fra ord til handling, ved at gå fra at tale om
det brede samarbejde til at virkeliggøre det brede samarbejde.
Ny Alliance er klar, fyldt med stærke intentioner og vilje til reformer. Danmark kan tage de
nødvendige, visionære skridt ind i globaliseringen. Vi er klar, så skatten på arbejde kan komme
ned og ikke kun småjusteres, så ulandshjælpen
kan komme op på den ene procent, som den bør
ligge på, så vi kan få langt mere forebyggelse,
bl.a. gennem klogere momsregler, så vi kan
komme af med forbeholdene, så lægerne kan få
en endnu bedre uddannelse, så klimapuljen kan
blive til virkelighed, så det brede samarbejde
kan blive til virkelighed.

(12)
Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
Vi vil derfor fra Ny Alliances side ikke i dag
give os af med at kaste om os med frådende kritik af talen med påstande om, at verden, eller
rettere sagt Danmark er af lave. For det går - og
det har statsministeren ret i - ubetvivleligt godt i
Danmark, generelt set og for mange, selv om der
naturligvis kan forbedres og fortsat udvikles.";Anders Samuelsen
268357;Time;"Vi vil oven i købet gå så langt som. til at sige,
at der tilsyneladende er sket et opbrud og et
kursskifte i det sidste halve år, som giver grund
til yderligere optimisme. Jeg mener faktisk, at
Ny Alliance har et lille medansvar for det. Og ét
er sikkert: Der tales nu om emner, som det var
ganske vanskeligt at få gang i en debat om tidligere, for ikke at sige, at disse emner var tabubelagte.
Nu er der kommet nye overskrifter, det glæder os. Nu skal overskrifterne bare omsættes til
handling. Det kræver ikke bare, at regeringen
bliver ved med at bevæge sig, men også at alle
vi andre i Folketinget flytter os fra dræbende påstande om, at det enten er skat eller velfærd, eller at EU er en trussel mod Danmark, eller at vi
ikke har råd til ulandshjælp, og at det ville være
en katastrofe, hvis asylansøgerne fik nogle bedre .
forhold, for ikke at tale om, at globaliseringen
skulle være en trussel. Det skal vi flytte også fra,
vi skal begynde at kigge fremad.
Danmark står med fantastiske muligheder. Vi
står over for store udfordringer, men når vi sammen bygger på traditionen om brede forlig omkring midten af dansk politik, så vil den umiddelbare vaklen kunne erstattes af nye gangarter.
Så måske kom vi i Ny Alliance lidt vaklende
ind i det nye Folketing, men når det gælder de
mærkesager, som jeg har rundet i min tale, vakler vi ikke. Kan vi hjælpe med at skabe bredere
alliancer i det nye Folketing, ja, så er vi klar, så vi
sammen kan sikre, at Danmark vil kunne storme
fremad mod nye solbeskinnede højder.
Jeg vil godt på vegne af Ny Alliance, Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i bredt
samarbejde med Folketingets partier
- at øge udviklingsbistanden fra de nuværende
0,8 pet. af BNI,
- at etablere en klimapulje, der skal bistå ikke
mindst verdens fattigste lande i kampen for

89

at begrænse menneskeskabte klimaforandringer,
- at lave en skattereform, der sigter på en markant reduktion af skatten på arbejdsindkomst, en reform, som understøtter ambitionerne på klima- og energiområdet og er fordelingsmæssigt afbalanceret. I forbindelse
med skattereformen kan en skat eller afgift
sættes op, forudsat at skatten på arbejde sænkes tilsvarende,
- at indlede politiske forhandlinger om en kvalitetsreform, der gennem mere tillid og mindre regulering moderniserer den offentlige
sektor, og
- at lave en bred aftale om en løsning på problemet med afviste asylansøgere, som ikke
kan hjemsendes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 3).";Kl. 15:01
270903;Time;;Kl. 15:03
270938;title_name;":
Jeg skal bede ordføreren om at blive stående.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse på vegne af hr. Anders Samuelsen, fru
Helle Thorning-Schmidt, hr. Villy Søvndal og
fru Margrethe Vestager:
»Folketinget opfordrer regeringen til i bredt
samarbejde med Folketingets partier:
- at øge udviklingsbistanden fra de nuværende
0,8 pet. af BNI,
- at etablere en klimapulje, der skal bistå ikke
mindst verdens fattigste lande i kampen for .
at begrænse menneskeskabte klimaforandringer,
- at lave en skattereform, der sigter på en markant reduktion af skatten på arbejdsindkomst, en reform, som understøtter ambitionerne på klima- og enèrgiområdet og er fordelingsmæssigt afbalanceret. I forbindelse
med skattereformen kan en skat eller afgift
sættes op, forudsat at skatten på arbejde sænkes tilsvarende,
- at indlede politiske forhandlinger om en kvalitetsreform, der gennem mere tillid og mindre regulering moderniserer den offentlige
sektor, og
- at lave en bred aftale om en løsning på problemet med afviste asylansøgere, som ikke
kan hjemsendes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 3).
Også dette forslag vil nu indgå i de videre forhandlinger.

90

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

Så er der en kort bemærkning til fru Helle
Thorning-Schmidt.";Søren Espersen
272202;Time;;Kl. 15:04
272229;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til ordføreren fra
Ny Alliance, og mit spørgsmål er på ingen måde
drilsk eller noget som helst andet, det har kun
det formål at finde enighed. Og det er jo det, der
er overskriften på alt det, som mange af os har
sagt efter valget. Derfor skal jeg bare forstå,
hvad det er, Ny Alliance egentlig ønsker i forhold til de afviste asylansøgere og i forhold til
asylcentrene generelt. Vi hørte meget i valgkampen, og jeg har bare i dag behov for at få præciseret, hvad der egentlig er Ny Alliances holdning på det her område. Hvad skal der ske med
de afviste asylansøgere, som vi naturligvis ikke
kan sende hjem? Og hvad skal der ske med asylcentrene generelt?";Helle Thorning-Schmidt
272930;Time;;Kl. 15:05
272965;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
272988;Time;;Kl. 15:05
273010;name_party;":
I stedet for at jeg nu står og gentager, hvad vi
har sagt i valgkampen - og en valgkampsituation er en speciel situation, hvor man markerer
sine helt klokkeklare standpunkter, og dem holder vi fast i, så længe vi overhovedet kan - vil
jeg egentlig bare gerne opfordre til, at vi går fra
valgkampsmode og til at finde nogle konkrete
løsninger. Jeg tror, at det helt bestemt er fuldstændig klart for fru Helle Thorning-Schmidt og
for det øvrige Folketing, hvad det er, hr. Naser
Khader som vores formand har været ude at
melde flere gange undervejs i valgkampen. Det
står vi ved, og nu skal vi i gang med at finde en
konkret løsning, som vi kan samle så bred opbakning til som overhovedet muligt.";Anders Samuelsen
273716;Time;;Kl. 15:06
273751;title_name;":
Fru Helle Thorning-Schmidt.";Søren Espersen
273790;Time;;Kl. 15:06
273817;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Anders Samuelsen i,
at vi skal finde en bred løsning. Og derfor er jeg
også glad for, at vi har skrevet det i vores fælles
vedtagelse, for det er netop det, vi skal. Jeg synes så ikke, at det er det, som statsministeren
lægger op til, fordi han netop lægger op til, at
der kun skal findes en aftale med Dansk Folkeparti. Derfor ville jeg, hvis jeg var Ny Alliance,
måske være lidt skuffet, når man nu har peget
på statsministeren som statsminister, og man så

end ikke bliver inviteret til det samarbejde. Men
jeg har en formodning om, at det, som Ny Alliance har sagt, og det, som Socialdemokraterne
har sagt på det her område, er meget ens.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre:
Hvad er det, Ny Alliance mener på det her område, fordi jo bredere enighed, der er på et område, jo bedre muligheder har vi for at få det gennemført konkret. Så jeg kunne virkelig godt tænke mig at høre, hvad det er, der skal ske med de
afviste asylansøgere, som vi ikke kan sende
hjem, og hvad er det, der skal ske med asylcentrene? Hvad mener Ny Alliance at der skal ske?";Helle Thorning-Schmidt
274912;Time;;Kl. 15:06
274947;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
274970;Time;;Kl. 15:06
274992;name_party;":
Jeg synes egentlig, at det er en lidt håbløs diskussion at gå ind i: det må jeg altså sige. Jeg kan
godt gentage, hvad der blev sagt i valgkampen:
Vi vil gerne have, at folk får en mulighed for at
komme uden for centrene. Vi går efter at få ét
asylcenter osv. osv. Det kan jeg da godt stå heroppe og gentage, men sagen er på nuværende
tidspunkt den, at bolden ligger hos regeringspartierne. Vi har sådan set stor tillid til, at det,
der er blevet sagt fra regeringens side, holder
hele vejen i mål.
Jeg ved godt, at der i går har været en diskussion i medierne i går, men vi vælger nu altså at
tro på det gode, indtil det modsatte er bevist.
Det gode, som er blevet nævnt, og som Ny Alliance satser på at regeringen holder fast i, er, at
man søger at få så bredt et forlig på det område
som overhovedet muligt.";Anders Samuelsen
275814;Time;;Kl. 15:07
275849;title_name;":
Fru Helle Thorning-Schmidt for en sidste kort
bemærkning.";Søren Espersen
275918;Time;;Kl. 15:07
275945;name_party;":
Jeg synes egentlig ikke, at det er så tosset at
spørge Ny Alliance om, hvad de mener på et
særlig politisk område, når vi nu har en debat i
salen. Så jeg synes ikke, at det er så tosset at stille
det spørgsmål, og jeg har ikke rigtig fået noget
svar. Men lad det nu være. Når jeg gerne ville
have et svar, så hænger det naturligvis sammen
med, at jeg har en forventning om, at vi egentlig
mener lidt det samme, og at jeg tror, at vi i fællesskab kunne presse regeringen til netop at skabe det her brede samarbejde på dette område.
Derfor synes jeg, at det ville være interessant i

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
dag at have fået klar besked fra Ny Alliance om,
hvad Ny Alliance egentlig mener. Så kunne vi
måske tilslutte os, og så kunne vi sammen bede
regeringen om at indrette politikken sådan, at
det netop bliver det brede samarbejde. Jeg er
ikke kommet så meget videre.";Helle Thorning-Schmidt
276838;Time;;Kl. 15:08
276873;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
276896;Time;;Kl. 15:08
276918;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Helle Thorning-Schmidt
ikke er kommet videre. Jeg har nævnt nogle af
punkterne heroppe fra talerstolen, og jeg vil gerne gentage, hvad vi står for. Men sagen er bare
den, at ligegyldig hvor meget Socialdemokraterne, Ny Alliance og De Radikale kan blive enige,
så er det altså regeringen, der som udgangspunkt har bolden. Det er regeringen, som skal
være den drivende kraft i forhold til at skabe det
brede forlig, og det har vi altså - indtil det modsatte er bevist - tiltro til, at den gør. Vi satser på,
at regeringen vil leve op til det signal, som er
blevet givet under og også før valgkampen,
nemlig at søge brede forlig. Vi var ikke tilfredse.
Og vi synes ikke, at det var nok, hvad der blev
spillet ud med lige før valgkampen. Det sagde vi
undervejs i hele valgkampen, og det holder vi
selvfølgelig fast i. Og så må vi tage den derfra.
Jeg er tryg ved, at vi finder en bred løsning. Hvis
vi ikke gør det, så tror jeg sådan set, at regeringen skaber flere problemer for sig selv, end den
egentlig ønsker.";Anders Samuelsen
277961;Time;;Kl. 15:09
277996;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Margrethe
Vestager.";Søren Espersen
278064;Time;;Kl. 15:09
278088;name_party;":
Men regeringen kender jo netop konceptet motivationsfremmende foranstaltninger rigtig godt,
og jeg tror, det vil være en motivationsfremmende foranstaltning, hvis Ny Alliance i dag gentager det, som formanden, hr. Naser Khader, har
sagt:
Hvis ikke vi får løst problemet med asylsøgere og deres situation, er vi simpelt hen ikke med
til noget som helst, så er vi helt vores egne. Vi
kan simpelt hen ikke acceptere, at mennesker
bor i centrene og bliver mere og mere syge - deres børn bliver syge, der er forældre, der forsøger at begå selvmord, og børnene bliver psykisk
syge - det kan vi simpelt hen ikke. Hvis ikke vi
får en løsning på det, stiller vi os frit.

91

Det synes jeg hr. Anders Samuelsen skal gentage i dag, for jeg tror, det vil være motivationsfremmende for regeringen, at det står soleklart,
at hvis ikke der sker noget på det her område, så
står regeringen i en helt ny situation i forhold til
sit parlamentariske grundlag. Som hr. Anders
Samuelsen sagde i sin udmærkede ordfører tale:
Vi vakler ikke.";Margrethe Vestager
279119;Time;;Kl. 15:10
279154;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
279177;Time;;Kl. 15:10
279199;name_party;":
Jeg startede jo sådan set med at sige, at vi vaklede, og så er det rigtigt, at jeg understregede: ikke
på mærkesagerne.
Men der er jo igen ingen grund til at gentage
- nu er det oven i købet blevet læst op af fru
Margrethe Vestager - hvad min formand har
sagt om de her sager. Nu har statsministeren
gentagne gange lagt op til, at vi skulle finde en
bred løsning på området, og Det Radikale Venstre har deres indgang til det, Socialdemokraterne har deres indgang til det, og det kan jo være,
der er flere partier, der har indgange til det, som
minder meget om hinanden. I spørgsmålet, om
man må arbejde uden for asylcentrene, har vi jo
f.eks. lagt mærke til, at der er partier, der har
flyttet sig, og det er rigtig, rigtig fint. Så lad os
se, om det ikke nok skal kunne lade sig gøre.
Sagen er for os at se, at valgkampen sådan set
er overstået nu. Nu skal vi i gang med at arbejde, vi skal flytte os fra ord til handling, og det
går vi ind i konstruktivt og med al den energi,
som vi overhovedet kan opbygge. Og jo flere der
gør det, desto nemmere tror jeg det bliver at finde en løsning.";Anders Samuelsen
280301;Time;;Kl. 15:11
280336;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Søren Espersen
280371;Time;;Kl. 15:11
280395;name_party;":
Det er rigtigt, at vi har forskellige indgange,
men for Ny Alliance må det jo være sådan lidt
- nu når vi er i juletiden - »gør porten høj, gør
porten vid, det parlamentariske grundlag kommer hid«. Er det det, som er Ny Alliances fornemmelse - at det er på den måde, partiet bliver
modtaget ved de her forhandlinger? For jeg synes, det ser sløjt ud, og det synes jeg er ærgerligt, for vi behøver ikke nogen repetition, vi mener et langt stykke hen ad vejen fuldstændig det
samme.

92

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

Derfor synes jeg, det er vigtigt for statsministeren at vide, at hvis han fortsætter den kurs,
hvor han har parkeret sit handlerum hos Dansk
Folkeparti med en løsning, som Dansk Folkeparti karakteriserer som en katastrofekurs, så
er det måske i virkeligheden snarere en katastrofekurs for statsministerens parlamentariske
grundlag end for noget som helst andet, og det
lover sådan set - i hvert fald på lidt længere sigt
- rigtig godt for de asylsøgere, vi gerne vil det
bare lidt bedre.";Margrethe Vestager
281417;Time;;Kl. 15:12
281452;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
281475;Time;;Kl. 15:12
281497;name_party;":
Hele analysen tror jeg sådan set statsministeren
er knusende bevidst om, altså hvordan mandatfordelingen er i det her Folketing. Det inkluderer desværre også, må vi jo så sige fra vores side,
at vi mangler ca. 10.000 stemmer i at få det helt
afgørende ekstra mandat.
Selv om regeringen vidste, at de skulle vælge
at tage den helt snævre løsning med Dansk Folkeparti og ignorere, hvad der er blevet sagt fra
andre partiers side, så er det jo altså stadig væk
sådan, at medmindre der er en færing, der springer i målet, eller hvad ved jeg - en anden, der
gør det - så er der 90 mandater bag regeringen.
Det er regeringens vilkår, sådan er det på nuværende tidspunkt.
Jeg er sikker på, at regeringen har en intention om at gøre det så bredt som muligt, og der
må de jo så tage de slåskampe med de partier,
der er både til den ene og den anden side, for at
sikre, at det bliver så bredt som muligt.";Anders Samuelsen
282403;Time;;Kl. 15:13
282438;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for en sidste kort bemærkning.";Søren Espersen
282503;Time;;Kl. 15:13
282527;name_party;":
Er det, der er konklusionen fra hr. Anders Samuelsen, at når alt kommer til alt, så står Ny Alliance frit? Kan jeg konkludere det i forhold til
os andre, som kommer ind ad de lidt mere ydmyge døre, fordi vi ikke pegede på nogen, ikke
statsministeren i hvert fald, og derfor ikke er en
del af det parlamentariske flertal? Hvis statsministeren fortsætter, som han har lagt det an, med
at forhandle med Dansk Folkeparti og give os
andre mulighed for at tilslutte os det, som er forhandlingsresultatet, står Ny Alliance så frit? For

det kommer faktisk til at betyde noget for den
måde, som det her Folketing fungerer på.";Margrethe Vestager
283156;Time;;Kl. 15:13
283191;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
283224;Time;;Kl. 15:13
283246;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi gik ind i diskussioner
med regeringen om regeringsgrundlaget med
fuldstændig åbent sind, og vi synes egentlig, at
vi blev rigtig godt behandlet. Vi kan se rigtig
mange gode ting i det papir, som kom ud i den
anden ende, og det er faktisk den tilgang, vi
også agter at gå til kommende forhandlinger
med. Med et åbent sind og med en tiltro til, at
der bliver lyttet til gode argumenter og stærke
argumenter på samme måde, som man har gjort
i forbindelse med regeringsgrundlaget. Vi har
nu haft første forsøg på det område med stor
succes, og derfor fortsætter vi med samme metode, indtil det modsatte er bevist, også i andet og
tredje forsøg, indtil vi som sagt eventuelt måtte
blive overbevist om, at den metode overhovedet
ikke fungerer.";Anders Samuelsen
284021;Time;;Kl. 15:14
284056;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Villy Søvndal.";Søren Espersen
284119;Time;;Kl. 15:14
284138;name_party;":
Tak for det. Og i øvrigt: Velkommen til Ny Alliance i Folketingssalen: det er jo første gang, vi
har en debat efter valget.
Jeg vil egentlig bare kvittere for, at Ny Alliance stod ved deres synspunkter. Jeg skal gerne
indrømme, at jeg selv var i tvivl undervejs i
valgkampen, men det synes jeg ikke man berettiget kan være længere, når vi i det fælles forslag
til vedtagelse taler om de ting, som Ny Alliance
også under valgkampen har fremhævet at man
ville lægge vægt på, nemlig som det ene vigtige
at øge ulandsbistanden og som det andet at
etablere en klimapulje, hvor vi kan gå ud i lande, der har brug for bistand, og være med dér:
en skattereform, der flytter skatten væk fra arbejde og over på miljø: og mere tillid og mindre
regulering til offentligt ansatte.
Så det er egentlig ikke et spørgsmål, jeg har,
bare en kvittering for, at Ny Alliance i det politiske indhold stod ved deres ord. Så kan vi altid
diskutere, om man peger på det rigtige, men det
er jo en helt anden diskussion.

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)";Villy Søvndal
285181;Time;;Kl. 15:15
285216;title_name;":
Ordføreren.
. - Kl. 15:15";Søren Espersen
285265;name_party;":
Nu kan man jo i hvert fald konstatere, at det er
lige meget, i hvilken retning vi pegede - måske
bortset fra, hvad angik størrelsen af partiet - i
hvert fald blev der et VKO-flertal i den sidste ende.
Jeg takker for kvitteringen og fryder mig så
i mit stille sind over at få den ros fra starten af
- jeg har sådan set også hørt den andre steder
fra - og glæder mig bare på partiets vegne over,
at det, der nu ligger i forslaget til vedtagelse, og
som er klippet direkte ud af regeringsgrundlaget, rækker helt over til SF. Det er jo fantastisk.";Anders Samuelsen
285820;Time;;Kl. 15:16
285855;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.";Søren Espersen
285915;Time;;Kl. 15:16
285931;name_party;":
Mit spørgsmål ligger sådan set i forlængelse af
det, som vi hørte i den seneste bemærkning fra
hr. Anders Samuelsen. Er det ikke rigtigt opfattet, at der ikke er et ord i det her forslag til vedtagelse, som V og K ikke kan skrive under på?";Frank Aaen
286182;Time;;Kl. 15:16
286217;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
286240;Time;;Kl. 15:16
286262;name_party;":
Det går jeg ud fra, eftersom det er taget fra regeringsgrundlaget. Men det spørgsmål må man
sende videre til de berørte partier. Men det går
jeg da så sandelig ud fra.";Anders Samuelsen
286441;Time;;Kl. 15:16
286476;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
286503;Time;;Kl. 15:16
286519;name_party;":
Skal det så forstås sådan, at det er lykkedes Ny
Alliance at få overbevist Socialdemokratiet og
SF og De Radikale om, at den bedste måde at bekæmpe den siddende regering på, er ved at kalkere regeringens politik?";Frank Aaen
286743;Time;;Kl. 15:17
286778;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
286801;Time;;Kl. 15:17
286823;name_party;":
Er svaret ikke næsten det samme? Jeg tror, at
man må sende det spørgsmål videre til de berør-

93

te partier. Vi synes, at vi har forsøgt at være
hjælpsomme i forhold til at få bred opbakning i
Folketinget til vigtige og positive elementer i regeringsgrundlaget, som vi i hvert fald fra Ny Alliances side nemt og uden problemer kan skrive
under på. Så det har sådan set været vores bestræbelse. Om det så har et eller andet at gøre
med den taktiske måde, som S og SF og Det Radikale Venstre vil forholde sig på fremover, det
spørgsmål må man hellere sende videre til de
berørte parter.";Anders Samuelsen
287421;Time;;Kl. 15:17
287456;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.
. Kl. 15:17";Søren Espersen
287531;name_party;":
Jeg skal kvittere for svarene, det vil vi selvfølgelig gøre. Men jeg kan alligevel ikke dy mig for at
stille hr. Anders Samuelsen et spørgsmål. Kan vi
ikke være enige om, at det er meget usædvanligt, at partier, der meget gerne vil erobre regeringsmagten, så omfattende kalkerer regeringspartiernes politik, som tilfældet er her? Jeg vil sige, at jeg i hvert fald ikke erindrer det fra tidligere.";Frank Aaen
287939;Time;;Kl. 15:18
287974;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
287997;Time;;Kl. 15:18
288019;name_party;":
Det kan man jo sige, men samtidig kan det så
omvendt være en ros til regeringen, fordi den
faktisk har lavet et regeringsgrundlag, som favner bredt. Det virker i ord, som om det favner
rigtig bredt. Nu er det jo så, at vi, som jeg understregede i min ordførertale, skal se, om det også
virker i handling. Man kan sige, at den nemmeste opgave er løst, og nu kommer den svære,
nemlig at få det ført ud i virkeligheden. Men jeg
synes, man må konkludere, at regeringen tilsyneladende har haft held med at få formuleret sig
på en sådan måde, at det favner meget bredt.";Anders Samuelsen
288594;Time;;Kl. 15:18
288629;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, hr. Anders Samuelsen. Næste ordfører er hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
288728;Time;"'
(Ordfører)";Kl. 15:19
288757;name_party;":
Desværre var valgresultatet ikke så godt, for det
lykkedes ikke at få fjernet regeringens flertal.
Det kan se ud som det, vi lige har været igennem, og endog som om det er blevet kolossalt
stort på afgørende stræk.

94

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

Jeg vil sige, at valgkampen, indtil jeg skrev talen, viste en historisk uhørt samling omkring
midten i dansk politik, men jeg må også sige, at
vi jo lige nu har set, hvordan der er blevet endnu
mere crowded inde på midten, hvor alle står og
stimler sammen - i hvert fald tilsyneladende.
Jeg vil sige, at vi havde en valgkamp med kovendinger i et omfang, så det ville have været en
overtrædelse af dyreværnslovgivningen, hvis
det havde været levende køer, der var blevet udsat for den samme rundvending.
Der var vigtige emner, der forsvandt mere eller mindre helt ud af valgkampen, f.eks. ulighed
i samfundet, de dramatiske ændringer i velfærden, hvorved rige kan få bedre og hurtigere velfærdsydelser end andre - tag væksten i privathospitalerne. Det var en valgkamp, hvor krigen i
Irak og krigen i Afghanistan var næsten helt fraværende: en valgkamp, hvor der ikke var en debat om EU-traktaten eller de forbehold, som regeringen nu har sat meget højt på dagsordenen.
Det er i det hele taget en meget kedelig tradition, der er ved at udvikle sig i Danmark, hvor
store reformer og vigtige temaer holdes ude af
dagsordenen under valgkampe, men kommer
på dagsordenen og gennemføres lige efter valget
- tag bare kommunalreformen fra sidste periode.
Nu tales der så ekstremt meget om et bredt
samarbejde i Folketinget - statsministeren talte
i sin åbningstale om det, og vi har nu lige set
fremsat forslag til vedtagelse, der peger i den
samme retning - og selvfølgelig vil vi da gerne
have et bredt samarbejde i Folketinget og helst
et, hvor vi selv er med, sådan at ting, der går i
den rigtige retning, kan vedtages, men vi tror
ikke på det. Vi tror ikke på, at det lykkes.
Jeg tror ikke på, at det lykkes at få brudt det
flertal, der er mellem VK og 0, fordi vi ved, at
Dansk Folkeparti har hånds- og halsret over regeringen på en lang række vigtige felter. Jeg mener altså, at det forslag, der er fremsat af Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Ny Alliance, er utilstrækkeligt til at kunne se forskel
på regeringen og oppositionen i det her Folketing. Det er altså et stort spørgsmål, om Y vil en
anden politik end den, der er parkeret hos
Dansk Folkeparti, om Socialdemokratiet vil en
anden politik end den, som V og K står for.
Hvad vil Det Radikale Venstre, og hvad vil SF?
Jeg synes, forvirringen breder sig. Tror partierne
bag det her forslag til vedtagelse, at de kan vinde næste valg med endnu flere kovendinger? Eller skulle vi måske prøve at gå en anden vej og

få en diskussion om, hvordan vi i det kommende år kan bygge en reel og klar opposition til
den siddende regering og Dansk Folkeparti?
Der er selvfølgelig nogle forbedringer i forslaget, der peger på, at afviste asylansøgere, der er
holdt indespærret under VKO, får bedre vilkår.
Men hvor forsvandt 24-års-reglen hen? Det er
åbenbart permanent, at den er fjernet fra den politiske debat ligesom tilknytningskravet, kontanthjælpsloftet og andre stramninger af asylpolitikken.
Det er da fint at nævne klima- og energipolitikken, de ord kan alle jo skrive under på, men
der skal jo sættes mål, og der skal nævnes konkrete initiativer, hvis der skal være en synlig forskel. Højere ulandshjælp er da fint, men det er
slapt bare at afskrive regeringens mål om måske
lidt mere end 0,8 pet., og hvornår skal det ske?
Hvornår skal der rettes op på alle nedskæringerne, der har været? Hvornår skal der rettes op på
regeringens kreative bogføring, hvor lån, der for
længst var afskrevet, tæller med som ulandsbistand: hvor udgifter, der afholdelses her i Danmark, skal betales af de fattige i den tredje verden?
Med hensyn til punktet om øget tillid til offentligt ansatte og mindre bureaukrati - det siger alle jo også - vil jeg spørge: Hvor er kravet
om flere offentligt ansatte? Hvor er kravet om
mere i løn til de lavtlønnede? Tilstrækkelige ressourcer, hvad betyder det? Problemet er jo, at regeringen ikke vil lade kommunerne bruge de
penge, de har brug for, men tværtimod lover
dem nedskæringer.
Det er vores opfattelse, at der er brug for en
meget klarere politik og linje fra oppositionens
side, hvis det skal kunne lykkes at vinde næste
valg. Jeg går ud fra, at det stadig væk er Socialdemokratiets, SF's og Radikales ønske, at det
næste valg skal vindes, så vi får det regeringsskifte, som vi arbejdede hårdt for op til det her
valg, men så skal der jo også være en helt anden
klar linje i tingene. Det vil vi prøve på ved at få
sat vigtige politiske spørgsmål på den politiske
dagsorden, der viser, at der er forskel på højre
og venstre. Det er jo ikke nok at snakke om rød
stue og blå stue, der skal jo også være forskel på
møblerne og indretningen af de to stuer, og det
skal kunne ses.
Velfærden vil vi prøve at sætte fokus på med
kernepunktet om kvalitet, nemlig at den skal
udvikle sig i takt med resten af samfundet, og at
der dermed kommer markant flere offentligt ansatte, fordi arbejdstempoet i dag er alt for højt i

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
den offentlige sektor, og fordi pleje og omsorg
ikke kan automatiseres ligesom produktion af
ting.";Frank Aaen
294069;Time;"Vi har fremsat forslag om 100.000 flere ansatte
i den offentlige sektor og sagt, hvor de ekstra ansatte kan komme fra.
Så er det afgørende for udviklingen af velfærden, at den stadig skal være solidarisk med lige
adgang for alle uanset indkomst. Her har den
siddende regering på flere områder ødelagt udviklingen ved mere privatisering.
Når vi har diskussionen om finansiering og
skattestop, så synes jeg, vi skal holde op med på
nogen måde at give det indtryk, at folk med almindelige arbejdsindkomster skal yde mere i
skat. Nej, der er andre steder. Det er det, vi kalder arbejdsfri indkomster på milliarder og atter
milliarder af kroner. Hundrede tusinder af kroner er grunde og ejendomme steget med på få
år, og de indkomster skal beskattes - selvfølgelig
ikke, når folk bor i ejendommene. Men når folk
har realiseret pengene for at bruge dem, ja, så
skal de da beskattes, selvfølgelig skal de det. På
samme måde må det gælde for selskabsskat for
banker og forsikringsselskaber, skat på aktiegevinster og ikke mindst nordsøolien.
Der er penge nok, hvis man beskatter de arbejdsfri indkomster, og det vil også bremse den
stærkt stigende ulighed i samfundet. Det vil det
også gøre, hvis vi sørger for mere i løn til de lavestlønnede: hvis vi også sørger for, at de, der
tjener mindst - pensionister og arbejdsløse - får
en forhøjelse af deres pension og kontanthjælp
og også skattelettelse.
Vores politik er den, at 13.500 kr. om måneden
er det mindste for pensionister og lignende
grupper, og vi mener, at dagpengene skal sættes
op til 90 pet. af den tidligere løn, således som det
var engang, med et maksimum på 30.000 kr.
Det er så også et afgørende slagsmål, om der
stadig væk skal privatiseres, eller om vi skai beholde vigtige samfundsinstitutioner under demokratisk kontrol og styring. Det gælder privatiseringen af TV 2. Skal det være Berlusconi eller
kapitalfonde, der skal være de fremtidige ejere?
Det gælder privatiseringen af DONG, så 60 pet.
af landets energiproduktion fremover udelukkende skal styres ud fra, hvad der tjener aktionærerne mest muligt, i stedet for at blive styret

95

ud fra, hvad vi har af klimapolitiske målsætninger.
Der er nok at tage fat i, og vi ved, det bliver
svært, for bare de to ting her har støtte fra SF og
hele vejen over til Dansk Folkeparti, men vi vil
alligevel prøve at rejse debatten.
Vi har nævnt EU tidligere i debatten. Vi forstår ikke, at SF ikke gør en folkeafstemning til en
forudsætning for at ville godkende EU-forfatningen her i Folketingssalen. Jeg synes simpelt
hen, det er for slapt. Vi synes, det er for slapt, at
man vil overlade det her spørgsmål til jurister
- som vi kan høre at man vil - og at regeringen
vil sætte parenteser og undtagelser til folkeafstemning, men ikke selve traktaten.
Omkring udenrigspolitik bare disse ord: Alle
partier med undtagelse af Enhedslisten er jo
med i koalitionen i Irak, og de fleste partier står
bag den militære indsats i Afghanistan. Det viser den udvikling, vi har haft i dansk udenrigspolitik, nemlig at hver eneste gang der er en
konflikt, så skal den løses med militære midler.
Det ønsker vi at få sat en stopper for med en anden udenrigspolitisk dagsorden med vægt på
dialog, fredsforhandlinger og FN-løsninger frem
for krig og magt, Bush og EU her og hele moletjavsen. Vi mener ikke alene, at Danmark skal
trække sig ud i Irak, for selvfølgelig skal vi det,
så hurtigt som muligt, men også, at Danmark
skal gå aktivt ind i at starte en proces for forsoning og genopbygning i Irak - langt mere aktivt,
end det sker i øjeblikket.
Vi ønsker også at sætte fokus på den internationale handel: globaliseringen. Der var i valgkampen et meget illustrativt eksempel med granit fra Kina, der bliver brugt til metroen, til operaen og til gågader rundt omkring i byerne. Alt
i alt er der tale om den følge, at mennesker er
døde af stenlunger på grund af produktion af
granit til os. Vi ønsker selvfølgelig at købe granit, der er produceret af arbejdere, der får ordentlige arbejdsvilkår, og vi ønsker ikke at købe
granit, der giver arbejderne stenlunger.
Det er bare nogle af de ting, som vi vil prøve
at fokusere på i den kommende tid, alt sammen
ud fra den grundopfattelse, at det selvfølgelig er
nogle ting, vi mener, men også fordi vi på den
måde vil skabe mere kant i dansk politik, så vælgerne kan se, at der er en forskel, for det er efter
vores opfattelse den eneste måde, hvorpå vi kan
komme af med VK-regeringen og støtten fra

96

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

K1. 15:29";Kl. 15:24
298596;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Juliane Henningsen.";Søren Espersen
298673;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
298708;name_party;":
Jeg er glad for at stå her i salen i dag som repræsentant for de grønlandske vælgere og for mit
parti, Inuit Ataqatigiit. Jeg er glad, fordi jeg kan
få lov til at tage fat på de mange udfordringer,
som vi står over for hjemme i Grønland, her i
Danmark og på globalt plan.
En af de største globale udfordringer, vi skal
tage fat på sammen, er klimaforandringerne.
Som man måske ved, har vi grønlændere mange
betegnelser for sne og is. Desværre har vi bare
ikke ret meget sne og måske om nogle år heller
ikke is tilbage. Grønland bliver grønnere på
grund af smeltende gletsjere og nedbør i form af
regn i stedet for sne. Sneen og isen, dyrenes og
dermed vores eksistensgrundlag, forsvinder
hurtigere, end det er muligt for os at tilpasse os.
Tro kan som bekendt flytte bjerge, men vi har erfaret, at isbjerge også kan flytte tro.
Statsministeren, miljøministeren og politiske
ledere fra hele verden har gennem det seneste
års tid rejst rundt i vores smukke natur for med
egne øjne at se de dramatiske konsekvenser af
den globale opvarmning. Verden er åbenbart
brændt varm på Grønland og Arktis i mere end
én forstand.
Vi er glade for de mange besøg, fordi de giver
os fælles fodslag i bekæmpelsen af forurening
globalt. Ministrene har også fået malet både deres politik og deres image grønnere forud for
klimatopmødet i 2009 i København, så besøgene
ser ud til at have været til gensidig vinding og
lover et gensidigt samarbejde. Og dog. Den danske regering viste ikke ligefrem vilje til at tage os
med på råd, da den lancerede sine planer om
bygning af et klimauniversitet i Nuuk. Det har
den heller ikke gjort i forbindelse med planlægningen af klimatopmødet. Jeg forventer, at regeringen derfor meget snart iværksætter initiativer, der sikrer, at det grønlandske folk bliver
hørt og ikke mindst inddraget i forberedelserne
og i afviklingen af topmødet. Det er trods alt vores alle sammens fremtid, der vedrører, især
fremtiden for Arktis.
Statsministeren har efterhånden udviklet en
fin fornemmelse for sne og især for det, der
gemmer sig under sneen. Hans planer for ud-

nyttelse af ressourcerne på Nordpolen er nok
ikke så grønne som resten af løfterne fremsat i
hans nye regeringsgrundlag. De er tværtimod
sorte som den olie, der ligger gemt under de
smeltende ismasser, og som regeringen satser
230 mio. forskningskroner på i kapløbet med
stormagterne om territorium og om ressourcerne ved Nordpolen og Grønland.
Vores selvstændighed og økonomiske frihed
skal ikke gennemføres på bekostning af miljøet.
Hvis vi ikke passer på, kan de miljømæssige omkostninger ved at udvikle ressourcerne blive for
høje for grønlænderne såvel som for danskerne.
Derfor må det være vores førsteprioritet i samarbejdet mellem Grønland og Danmark at få lavet
en fælles plan for en bæredygtig udvinding af
Nordpolens olie- og mineralressourcer.
Danmark bør træffe beslutninger med og ikke
hen over hovedet på os i en sag, der involverer
vores land og vores ressourcer så direkte som
denne.
Når vi taler om Grønlands ressourcer, er jeg
stolt over at have fået mulighed for at føre de beslutninger ud i livet, som min partifælle og formand, hr. Kuupik Kleist, har arbejdet på i Selvstyrekommissionen sammen med de øvrige
medlemmer. Her bliver den fremtidige økonomiske ordning mellem Grønland og Danmark
forhandlet og de formelle retningslinjer for fordeling af indtægter fra råstofudnyttelsen i Grønland lagt. Jeg håber, at den plan, som formandskabet for kommissionen har sat i gang inden
valget, ikke forsinkes yderligere.
I foråret i år lykkedes det Selvstyrekommissionens arbejdsgruppe vedrørende økonomi- og
erhvervsudvikling at nå til enighed om de økonomiske forhold mellem vores to lande under en
fremtidig grønlandsk selvstyreordning. Det lykkedes som bekendt uden om Dansk Folkeparti.
Jeg krydser fingre for, at vi kan få alle partier
bragt til enighed i forbindelse med færdiggørelsen af kommissionens arbejde, der fortsætter, så
snart statsministeren og landsstyreformanden
giver grønt lys for det. Det er historisk vigtigt
for Grønlands fremtid og for selvstyret, og derfor håber jeg, at man er enig med mig i, at samarbejde, imødekommenhed og respekt skal være
vores stikord, når vi mødes for at bringe kommissionsarbejdet til en tilfredsstillende og fair
afslutning.
Jeg har i mange år savnet et nuanceret billede
af Grønland og grønlændere i specielt de danske
medier. Det er jeg ikke alene om.

(13)
Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
K1. 15:34
Jeg håber med mit arbejde her i huset at kunne bidrage med et billede, der ikke udelukkende
reflekterer enten en storslået og smuk natur eller
nød og elendighed. Virkeligheden er, at vi har
alvorlige sociale problemer, som vi, modsat
hvad mange i Danmark tror, i allerhøjeste grad
er bevidste om, men virkeligheden er i lige så
høj grad også, at vi er et folk med stor selvbevidsthed, stolthed og stort mod på den fremtid,
der er så langt mere opløftende og nuanceret,
end det danske mediebillede viser.
Et af initiativerne i arbejdet på at dokumentere fakta om grønlænderne i Danmark er allerede
sat i gang af min forgænger, og det er DNAG,
som står bag en spændende og omfattende undersøgelse foretaget i samarbejde med Danmarks Statistik om grønlændere i Danmark. Undersøgelsen er forfriskende, fordi den viser
grønlændere som en ressource frem for som en
byrde. Indtil nu har ingen rigtig vidst, hvor
mange grønlændere der bor i Danmark, og hvad
de uddanner sig til eller arbejder med. Men det
ved vi snart. Allerede nu viser undersøgelsen, at
antallet af grønlændere i Danmark svarer til en
tredjedel af Grønlands nuværende befolkning.
Det er en kæmpe menneskelig ressource for
Danmark og for et fremtidigt selvstændigt
Grønland.
Den nordatlantiske gruppe afholdt sidste år
en konference her på Christiansborg for grønlandske og færøske studerende. Det blev en stor
succes, og gruppen har heldigvis besluttet at
gøre konferencen til en årligt tilbagevendende
begivenhed. Det er meget vigtigt, at vores studerende lærer om hinandens lande og hinandens
kultur, sprog og historie. Ikke desto mindre svarer den danske studerendes viden om Grønland
kun til en brøkdel af grønlandske studerendes
viden om Danmark, og det er ikke godt nok.
Jeg vil arbejde på at opbygge en bedre kontakt mellem danske og grønlandske studerende
i Danmark, og jeg vil se på de muligheder, der
kan skabe de netværk, som skal til for at få en
større viden- og kulturudveksling indbyrdes.
Jeg tror nemlig på, at vi aktivt kan skabe en mere
værdifuld forståelse mellem danskere, grønlændere, færinger og andre, hvis bare vi arbejder
sammen.
Grønland er et meget smukt og ressourcefuldt land, men den smukkeste ressource, vores
land har, er vores børn. Ulykkeligvis er der for
mange af dem, der vokser op uden den tryghed,
kærlighed og tillid til fremtiden, som for os alle

. I

97

er fundamentet i et sundt voksenliv. Det er alvorlige problemer, som vi tager det fulde ansvar
for at komme til livs. Mit parti, Inuit Ataqatigiit,
har forsøgt at fremlægge et forslag i Landstinget
om en handlingsplan til bekæmpelse af børnefattigdom. Jeg er overbevist om, at det vil blive
vedtaget, når vi fremlægger det igen i samlingen
næste år. Grønlands hjemmestyre arbejder på
højtryk for at sikre de grønlandske børn en tryggere og gladere barndom. Ud over at etablere
rådgivningscentre og føre præventive mediekampagner har hjemmestyret kørt en storstilet
oplysningskampagne om, hvordan vi forhindrer
omsorgssvigt over for børn, og knap 1400 fagfolk har undervist ansatte i samtlige kommuners
skole-, sundheds- og socialforvaltninger samt
ansatte i politiet om, hvordan man skal gribe ind
og forhindre omsorgssvigt.
Kampagnen er netop afsluttet, og nye tiltag er
ved at blive planlagt.
Vi grønlændere er om nogle de første til at erkende problemerne og til at få dem løst. Derfor
er det også trist at blive mødt med den nedladende fanatisme, Dansk Folkeparti har lagt for
dagen ved at kræve, at Grønland sættes under
administration. Den skammekrogspolitik er en
misforståelse af Danmarks rolle over for Grønland. Den hører ingen steder hjemme i dialogen
mellem vores to lande.
Børnenes liv er for kostbar til dansk-grønlandske magtspil. Derfor ser jeg meget hellere,
at vi hjemme i Grønland fortsætter og udbygger
initiativerne for bedre familieliv og dermed børneliv. En respektfuld dialog mellem vores lande
er altafgørende for at skabe gode resultater. Det
vidner den nylige vedtagelse af FN's erklæring .
om oprindelige folks rettigheder om. Vedtagelsen af erklæringen er intet mindre end en historisk milepæl for vores folk, og jeg er glad for, at
Danmark stod på Grønlands side og pressede på
for at få erklæringen vedtaget i FN. Den lover
nemlig gode muligheder for, at den praktiske
implementering af erklæringen fra dansk side
også bliver succesfuld.
Som sagt er der mange udfordringer at tage
fat på, og det er også derfor, jeg står her i dag.
Jeg har sat mig for at få sat fokus på de positive
historier, skabe positive resultater og nuancere .
Folketingets opfattelse af, hvad Grønland er og
kan blive i fremtiden. Jeg glæder mig meget til et
frugtbart samarbejde med alle i Folketinget, og
jeg ønsker nye som gamle folketingsmedlemmer
rigtig god arbejdslyst.

98

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)";Juliane Henningsen
307949;Time;;Kl. 15:39
307984;title_name;":
Ja tak. Jeg skal bede ordføreren blive stående.
Der er en række korte bemærkninger. Den første
er fra fru Helle Thorning-Schmidt.";Søren Espersen
308125;Time;;Kl. 15:39
308152;name_party;":
Jeg vil bare benytte lejligheden til, når det nu er
første gang fru Juliane Henningsen står på talerstolen, at ønske rigtig hjertelig velkommen på
vegne af Socialdemokraterne, og så ser jeg frem
til et rigtig fornuftigt og godt samarbejde og vil
også godt kvittere for den realistiske tale, der er
kommet her i dag, som både beskriver de gode
ting, men også har ord om de dårlige ting, som
vi skal have fundet en løsning på.
Så blot en kvittering for den fine tale og et
håb om et rigtig godt samarbejde.";Helle Thorning-Schmidt
308668;Time;;Kl. 15:40
308703;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 15:40";Søren Espersen
308752;name_party;":
Jeg vil blot sige mange tak for ...";Juliane Henningsen
308799;Time;;Kl. 15:40
308834;title_name;":
Det behøver man heller ikke.
Der er endnu en kort bemærkning - jeg går
ikke ud fra, at fru Helle Thorning-Schmidt har
yderligere - fra hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
309002;Time;;Kl. 15:40
309024;name_party;":
Jeg vil også godt starte med at ønske et stort tillykke, også med det utrolig flotte valg, som fru
Juliane Henningsen har fået. Og så vil jeg spørge
ind til et specifikt område, som har været debatteret lidt i de danske medier her i de seneste dage, nemlig Grønlands forhold til flygtninge/indvandrerpolitik. Er det noget, som ordføreren kan
give et par ord med på vejen, så vil jeg være meget interesseret i at høre om det?";Anders Samuelsen
309460;Time;;Kl. 15:41
309495;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
309518;Time;;Kl. 15:41
309542;name_party;":
Grønland og det grønlandske folk er velkendte
for deres åbenhed og venlighed, og det har jo sat
hele debatten i gang på grund af dette. Jeg mener, at flygtningepolitikken og integrationspolitikken først og fremmest skal debatteres i Grønland og ikke starte med at blive debatteret i det
danske Folketing. Men jeg ved, at problematikken eller spørgsmålet har været vendt i den

dansk-grønlandske selvstyrekommission, hvor
man også har stadfæstet, at ansvaret lovgivningsmæssigt ligger i Danmark, og hvis vi overtager og hjemtager sagsområdet til Grønland, så
kan vi begynde at diskutere, hvordan og hvorledes vi vil indrette os i forhold til flygtninge.";Juliane Henningsen
310206;Time;;Kl. 15:41
310241;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
310274;Time;;Kl. 15:41
310296;name_party;":
Hvordan ser ordføreren så på den generelle fordeling? Er det sådan, at ordføreren vil arbejde
for, at Grønland går ind og tager en større del af
vores flygtninge, eller hvordan vil indstillingen
være?";Anders Samuelsen
310508;Time;;Kl. 15:42
310543;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
310566;Time;;Kl. 15:42
310590;name_party;":
Jeg mener, at vi som en del af rigsfællesskabet
skal være parate til at tage ansvar i forhold til
flygtninge, men jeg synes helt principielt, at
grønlandske politikere og Grønlands Landsting
skal tage stilling til en fremtidig integrationspolitik, før jeg tager stilling til spørgsmålet.";Juliane Henningsen
310889;Time;;Kl. 15:42
310924;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en sidste kort bemærkning.";Søren Espersen
310987;Time;;Kl. 15:42
311009;name_party;":
Det synes jeg lyder meget, meget fornuftigt, og
jeg vil godt kvittere for svarene og igen ønske
held og lykke også med arbejdet. Endnu en gang
tillykke med valget.";Anders Samuelsen
311184;Time;;Kl. 15:42
311219;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Søren Espersen
311291;Time;;Kl. 15:42
311319;name_party;":
Jeg vil da også gerne starte med at byde velkommen og så takke for, at Dansk Folkeparti også
blev bemærket i ordførerindlægget, og det er
derfor, jeg lige tager ordet for at understrege, at
Dansk Folkeparti ønsker et godt og stærkt rigsfællesskab, der er baseret på et meget tæt, venskabeligt, positivt samarbejde.
Men se, når man har det, og man har den
grundlæggende respekt for hinanden, så har
man heller ikke berøringsangst, og vi har længe
følt, at for mange har haft berøringsangst i for-

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
hold til at debattere nogle af de enorme udfordringer, det grønlandske samfund også står over
for. Når vi kan se, at det også bliver blotlagt i de
danske medier, at der er nogle forhold, der er
dybt kritisable, og forhold, hvor forhenværende
ministre kan købe boliger til en tredjedel af markedsprisen og sådan nogle ting, så bliver vi jo
selvfølgelig nødt til at reagere.
Jeg håber, at vi har den gensidige forståelse
på trods af politiske uoverensstemmelser i øvrigt, at et gensidigt, godt samarbejde baserer sig
på den respekt, der betyder, at man ikke har berøringsangst over for at berøre de forskellige
emner, der bør berøres.";Kristian Thulesen Dahl
312497;Time;;Kl. 15:44
312532;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
312555;Time;;Kl. 15:44
312579;name_party;":
Som jeg også sagde, går vi ind for samarbejde,
men vi går ikke ind for, at Grønland sættes under administration. Grønland har overtaget
sagsområder, Grønland har det fulde ansvar, og
Grønland er i dag i gang med en proces og har
været det de sidste 30 år, efter vi har overtaget
de sagsområder, som vi nu kan.
Jeg håber i det kommende arbejde i Selvstyrekommissionen, at også Dansk Folkeparti er villige til at indgå i et samarbejde om et Grønland,
der kan være økonomisk selvbærende i fremtiden. Vi gør alt, hvad vi kan, i Grønland for at
løse de problemer, vi har, og jeg mener ikke, at
der i Folketingssalen skal tages stilling til de
sagsområder, som Grønland nu engang har
overtaget, og jeg mener, at regeringen og landsstyret skal samarbejde om familierne og om alt
det andet, vi kan samarbejde om.";Juliane Henningsen
313395;Time;;Kl. 15:45
313430;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Søren Espersen
313469;Time;;Kl. 15:45
313497;name_party;":
Jeg er glad for, hvis vi kan slå fast, at man sagtens kan have uoverensstemmelser og ting at
drøfte blandt gode venner i håbet om, at man
gør det inden for rammerne af et godt samarbejde, og jeg ville blive meget overrasket, hvis jeg
havde hørt en grønlandsk repræsentant stå her
og sige, at det var en god idé, hvis Danmark satte Grønland under administration. Så ville jeg
faktisk blive ret overrasket. Men det er jo ikke
det samme som at sige, at der ikke kan være forhold, man bliver nødt til at diskutere. Grønlændere er jo danske statsborgere, og derfor har vi i

99

fællesskab et ansvar for, at man også i Grønland
har et godt liv, man har nogle gode udfoldelsesmuligheder, og der, hvor man kan se, der er nogle svigt, eller der, hvor man kan se, der sker nogle ting, som aldrig ville blive tolereret i det danske samfund, skal vi jo heller ikke tolerere det,
fordi det sker i Grønland. Derfor bliver vi altså
nødt til at slippe noget af den berøringsangst,
nogle har haft over for en debat om forholdene,
og sige, at sådan en debat må føres af mennesker, der har respekt for hinanden og gerne vil
udvikle et endnu bedre samarbejde.
. K l . 15:46";Kristian Thulesen Dahl
314688;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
314711;Time;;Kl. 15:46
314735;name_party;":
Jeg vil bare sige, at viden forpligter i Danmark
og i Grønland. Når vi ved, at der er børn, der lever under fattigdomsgrænsen, gør vi noget ved
det. Og viden forpligter i Danmark og i Grønland, så jeg er klar til et samarbejde. 홢";Juliane Henningsen
314976;Time;;Kl. 15:46
315011;title_name;":
En sidste kort bemærkning. Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
315065;Time;;Kl. 15:46
315081;name_party;":
Jeg vil først sige tak for en rigtig god og informativ tale, og jeg synes også, der er kommet nogle
rigtig gode svar. Vi ved alle sammen, hvordan
det er, første gang vi står deroppe og skal holde
hovedet koldt og svare på de spørgsmål, der
måtte komme.
Jeg tillader mig alligevel et enkelt spørgsmål.
Når nu der er nogle, der har så travlt med, når
de ser grønlandske børn, der ikke har det godt,
at det så skal føre til, at Grønland skal sættes under administration, svarer det så ikke lidt til,
hvis Grønland kom og sagde til Danmark, at når
nu vi har set Tøndersagen og set, hvordan man
har holdt børn i asyllejre i årevis, så skulle den
danske regering sættes under administration?
,
:Kl. 15:47";Frank Aaen
315816;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
315839;Time;;Kl. 15:47
315863;name_party;":
Det kan man da godt sige, men jeg går ud fra, at
vi som ligeværdige parter, Grønland og Danmark, kan samarbejde uden magtspil, uden kolonialisme, uden at slås om, hvem der har retten
til at udtale sig om noget som helst. Jeg mener, at
en respektfuld dialog mellem vores lande er det,
der skal til for at skabe gode resultater, og jeg

100

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

mener også, at den danske debat om Grønland
baserer sig på en ensidighed og også baserer sig
på en uvidenhed om grønlandske forhold, der
gør, at man tror, at Grønland er et korrupt land
med alt for mange fattige børn.
Jeg vil kun sige, at så længe Danmark lader os
udvikle os politisk, fordi vi er midt i en politisk
proces og vi er på vej til selvstyre, så er det godt,
og medmindre Danmark lader os bestemme,
medmindre Danmark støtter os, når vi ikke ret
langt. Så jeg vil appellere til en forståelse af det
grønlandske samfund, en forståelse af selvstyret
og en forståelse for den grønlandske kamp for
selvstyre.";Juliane Henningsen
316868;Time;;Kl. 15:48
316903;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
316930;Time;;Kl. 15:48
316946;name_party;":
Endnu en gang tak for et godt svar, som jeg helt
enig i. Jeg har så bare den afsluttende tilføjelse,
at hvis der er politikere, der har meget travlt
med at kritisere, hvad der foregår andre steder,
og de selv har et ansvar for, at børn er holdt i lejre i årevis, så kunne det jo være, at de pågældende politikere skulle starte med at feje for egen
dør, inden de begyndte at have travlt med andres.";Frank Aaen
317355;Time;;Kl. 15:49
317390;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
317413;Time;;Kl. 15:49
317437;name_party;":
Det er jo det samme, man kan sige om dyrevelfærden. Vi snakker jo ret meget om sæler og isbjørne og om hvalrosser og hvaler, men vi ser på
den anden side ikke på kyllinger, der er fængslet
i A4-bure. Vi snakker ikke om den dyrevelfærd,
Danmark har, fordi vi respekterer, at det er Danmarks anliggende. Det er et dansk anliggende,
og jeg appellerer endnu en gang til at respektere
vores kultur, vores levemåde, vores fangersamfund, og så kan vi jo være glade og samarbejde,
vel vidende at vi er nogle helt forskellige folk
med helt forskellige kulturer. Det er måden, jeg
vil samarbejde på.";Juliane Henningsen
318038;Time;;Kl. 15:49
318073;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så giver jeg ordet
til statsministeren.";Søren Espersen
318156;Time;;Kl. 15:50
318196;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en god og - må man jo
sige - yderst fredsommelig debat i dag. Ganske

vist har der på visse strækninger af debatten
nærmest været tale om en genopførelse af valgkampen. Men nu er det jo sådan, at vælgerne
har truffet deres afgørelse. Vælgerne har sammensat Folketinget, og jeg tror, at befolkningen
nu har en forventning om, at vi, der er blevet
valgt til Folketinget, arbejder sammen, arbejder
sammen om løsninger til gavn for Danmark.
Jeg glæder mig over, at der fra langt de fleste
partiers side er blevet svaret positivt på regeringens invitation til et bredt samarbejde, så derfor
vil jeg faktisk i mine svar her indskrænke mig til
at give en skitse over det politiske forløb, der
ligger umiddelbart foran os, for det er et ret omfattende arbejdsprogram, vi skal i gang med.
Regeringen har i går fremsat et forslag til en
midlertidig bevillingslov. Det sikrer den nødvendige ro til at udarbejde et nyt finanslovforslag for 2008, et finanslovforslag, der er opdateret i forhold til den skatteaftale, der blev indgået
i september, nye skøn over, hvordan konjunkturerne udvikler sig osv., og vi lægger op til, at forslaget til midlertidig bevillingslov skal vedtages
her i begyndelsen af december.
Så er det tanken, at det opdaterede finanslovforslag bliver fremsat inden udgangen af januar.
Det er vigtigt, at det sker hurtigt, så vi undgår at
køre for lang tid med en midlertidig bevillingslov.
Parallelt med forhandlingerne om finansloven skal vi i gang med en række andre forhandlinger, som spiller helt eller delvis sammen med
finansloven.
Først og fremmest er der forhandlingerne om
regeringens udspil til en kvalitetsreform. Her
skal vi have genoptaget forhandlingerne, og jeg
kan oplyse, at regeringen vil indkalde alle Folketingets partier til forhandlinger inden for de
nærmeste dage. Målet er, at vi kan indgå en rammeaftale om de centrale dele af kvalitetsreformen, gerne hurtigt, og i hvert fald inden vi fremsætter forslag til finanslov for 2008.
Derfor kan regeringen også støtte det forslag
til vedtagelse, som er fremsat af hr. Thulesen
Dahl. Jeg håber i øvrigt, at det forslag kan vinde
bred støtte i Folketinget, for det er jo et forslag,
der lægger op til en hurtig start på forhandlingerne om kvalitetsreformen, og det er regeringens hensigt, og det håber vi også på Folketingets støtte til. Hvis der så skulle være mindre
udeståender, vil de kunne afklares efterfølgende
og gerne decentralt hos de enkelte ministre. Det
er den samme proces, som vi brugte i den tidligere brede aftale om globaliseringspuljen, altså

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
at der indgås en aftale forholdsvis hurtigt, en
bred rammeaftale om kvalitetsreformen, og de
partier, der er med i den brede aftale, kan så deltage i udmøntningen, den praktiske udmøntning, af aftalen efterfølgende.
Så er der energiforhandlingerne. Vi er jo faktisk allerede langt fremme med indholdet af
energiforhandlingerne. Reelt var vi tæt på at lande en bred aftale allerede før valget, men nu
genoptager vi altså forhandlingerne.
Nu er det jo sådan, at der skal være et klimatopmøde på Bali i den første halvdel af december, og den nye klima- og energiminister deltager selvsagt også i dette klimatopmøde på Bali,
og det vil der selvfølgelig gå nogen tid med.
Men ikke desto mindre vil jeg sige, at med lidt
god vilje fra alle parter burde vi kunne have en
energiaftale på plads ret hurtigt - efter min opfattelse i hvert fald i løbet af januar måned. Det
er det, regeringen vil sigte mod.";Anders Fogh Rasmussen
321708;Time;"Så er der jobplanen. Det går jo rigtig godt
med beskæftigelsen i Danmark. Der kom nye tal
forleden, som viser fortsat høj vækst i beskæftigelsen. Lige præcis i dag er der blevet offentliggjort nye ledighedstal, som viser, at ledigheden
igen er faldet med næsten 4.000, så ledigheden
nu er nede på knap 82.000. Det er virkelig en rekordlav ledighed. Det har jo så også ført til, at
mange virksomheder og mange offentlige institutioner mangler arbejdskraft, og vi kan også se,
at der er en tendens til, at lønstigningerne er tiltagende, og derfor haster det med at finde løsninger.
Regeringen vil indkalde til forhandlinger om
jobplanen i begyndelsen af januar. Vi tror, det er
rigtigt at starte med forhandlingerne hos finansministeren, men derefter vil vi lægge op til decentrale forhandlinger i de enkelte ministerier,
før vi så igen samler trådene.
Jobplanen er jo en ret omfattende plan, men
regeringen ser meget gerne en samlet aftale allerede i februar, og det tror jeg faktisk er realistisk.
Så er der asylpolitikken, hvor vi jo har beskrevet nogle punkter i regeringsprogrammet. Vi vil
her i december indkalde forligskredsen bag udlændingelovgivningen til forhandlinger om en
løsning vedrørende de afviste asylansøgere, og
det er regeringens ønske at finde en løsning,
som kan samle bredt i Folketinget.
Så er der EU-traktaten. Det er sådan, at vi
lægger op til, at der kan træffes beslutning om
ratifikationsproceduren i Danmark i december,
når vi ved, om den nye traktat indeholder over-

101

dragelse af kompetence til EU. Det spørgsmål
vil blive besvaret i Justitsministeriets § 20-redegørelse, som jeg forventer vil kunne præsenteres
før undertegnelsen af Lissabontraktaten den
13. december.
Regeringen vil så i øvrigt søge at indgå en ny
politisk aftale om grundlaget for dansk Europapolitik. Vi har brug for en stærk politisk platform for Danmarks arbejde i EU: og vi har til
hensigt at indlede drøftelserne om en sådan ny
politisk aftale i begyndelsen af det nye år.
Så det er altså et ganske omfattende arbejdsprogram, der ligger lige foran os, og vi opfordrer
alle Folketingets partier til at gå konstruktivt ind
i dette arbejde.
Så skal jeg blot sige til fru Juliane Henningsen, at jeg fuldstændig deler det synspunkt, at
Grønland så absolut er et af de lande på kloden,
som mærkbart føler konsekvenserne af klimaforandringerne, og jeg kan give et klart tilsagn
om, at såvel Grønland som Færøerne vil blive
inddraget i forberedelserne af den globale klimakonference i København i 2009.
Jeg deler også fru Juliane Henningsens ønske
om, at arbejdet i den grønlandsk-danske Selvstyrekommission kan afsluttes hurtigst muligt.
Så alt i alt synes jeg, vi i dag har haft en debat,
der ikke har bragt parterne længere væk fra hinanden, men som tværtimod har været en understregning af, at der her efter valget er et bredt
ønske i Folketinget om at komme i gang med
arbejdet og få skabt løsninger, der hviler på et
bredt grundlag.
En rigtig god start på det arbejde kunne være
en bred politisk aftale om kvalitetsreformen, og
derfor synes jeg også, det er vigtigt, at vi i dag
beslutter at gå hurtigt i gang med forhandlingerne om en kvalitetsreform, og derfor synes jeg, at
det kunne være en rigtig smuk udgang på dagens debat, at vi vedtager hr. Thulesen Dahls
forslag til vedtagelse om at gå hurtigt i gang
med forhandlingerne om kvalitetsreformen. Og
når vi så forlader dagens debat med en viden
om, at hr. Anders Samuelsen har formået at få
Socialdemokraterne, SF og De Radikale til at
skrive under på store dele af regeringsprogrammet, så må jeg sige, at dagen har haft et forløb,
som jeg overhovedet ikke kunne ønske mig bedre.";Kl. 15:55
325363;Time;;Kl. 16:00
325402;title_name;":
Tak til statsministeren. Der er foreløbig tre korte
bemærkninger. Først er det fru Helle ThorningSchmidt.

102

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)";Helge Adam Møller
325563;Time;;Kl. 16:00
325590;name_party;":
Jeg deler jo statsministerens opfattelse af, at det
kunne være en rigtig smuk udgang på dagen,
hvis vi kunne få vedtaget et fælles forslag til
vedtagelse. Det er jo sådan set også derfor, vi har
ladet os smitte af denne glæde ved det brede
samarbejde, som alle nu taler om, og virkelig har
lagt os i selen for, at vi i dag simpelt hen skulle
fremsætte et forslag til vedtagelse, som kunne
samle os bredt hen over midten. Derfor tog vi
simpelt hen regeringsgrundlaget - vi var jo meget glade for, at vi også blev hørt i forbindelse
med det - og satte et par pinde ind direkte fra
det: pinde, hvis indhold man dog må dele som
ambitionsniveau.
Jeg må nu forstå på det, statsministeren siger,
at man agter at stemme nej til det forslag til vedtagelse. Og jeg kan simpelt hen ikke forstå, at
man vil stemme nej til et forslag til vedtagelse,
hvor oppositionen forsøger at samle os bredt.
Jeg kan kun konkludere, at det må være, fordi
der står, at vi skal have en bred aftale om problemet med afviste asylansøgere, og det er noget,
som Dansk Folkeparti ikke bryder sig om. Så jeg
kunne godt tænke mig lige at presse statsministeren en anelse og spørge: Kan vi ikke få et ja til
at stemme ja for så bredt et forslag til vedtagelse
-jeg tror aldrig, der har været fremsat et bredere
forslag her i Folketinget.";Helle Thorning-Schmidt
326903;Time;;Kl. 16:02
326942;title_name;":
Så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
326980;Time;;Kl. 16:02
327020;title_name;":
Fru Helle Thorning-Schmidt kan ikke lægge andet i det, jeg siger, end det, jeg rent faktisk selv
står og siger. Og det, jeg har sagt, er, at regeringen har det ønske, at man kan vedtage, at man
går hurtigt i gang med forhandlingerne om en
kvalitetsreform. Og det er lige præcis indholdet i
det forslag til vedtagelse, som hr. Kristian Thulesen Dahl er kommet med.
Det synes vi kunne være en god udgang på
det. Men vi glæder os da over, at så mange partier her i Folketinget kan skrive under på så store
dele af regeringsprogrammet.";Anders Fogh Rasmussen
327563;Time;;Kl. 16:02
327602;title_name;":
Så er det fru Helle Thorning-Schmidt for sin anden korte bemærkning.";Helge Adam Møller
327683;Time;;Kl. 16:02
327710;name_party;":
Det er jo nok, fordi statsministeren ikke udtrykker sig helt klart på det her område. F.eks. blev
der vedrørende asylområdet sagt under valgkampen, at man gerne ville lave en bred aftale.
Det står der også i regeringsgrundlaget. Og det
har vi også skrevet i vores forslag til vedtagelse.
Samtidig får vi både i dag og forleden at vide,
at man indkalder forligspartierne på asylområdet - det burde man nok sige i ental, det er jo forligspartiet - og så derefter lægger op til en bred
aftale.
Betyder det, at man indkalder Dansk Folkeparti til en diskussion om asylpolitikken, for
derefter at tage det op i salen, og så kan vi andre
få lov til at stemme ja? Er det det, statsministeren forstår ved det brede samarbejde?";Helle Thorning-Schmidt
328439;Time;;Kl. 16:03
328478;title_name;":
Så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
328516;Time;;Kl. 16:03
328556;title_name;":
Det er jo en fuldstændig normal fremgangsmåde her i Folketinget, når man har forlig med partier, at man, hvis man har et ønske om at tage
nogle ting op i det forlig, så indkalder de partier,
der står bag det. Og der er faktisk tre partier. Det
er rigtigt, at Dansk Folkeparti er med, men også
Venstre og De Konservative er med, så der er tre
partier, som har indgået forlig. Det er fuldstændig normalt, at man så indkalder de partier og
siger: Vi har nogle ønsker om ændringer i forliget. Og så drøfter man det. Det er udgangspunktet.
Men under valgkampen, i regeringsprogrammet og igen i dag har jeg gentaget, at vi håber
virkelig meget, at der kan findes løsninger, som
kan samle Folketinget bredt.";Anders Fogh Rasmussen
329268;Time;;Kl. 16:03
329307;title_name;":
Så er det tredje og sidste korte bemærkning til
fru Helle Thorning-Schmidt.";Helge Adam Møller
329394;Time;;Kl. 16:04
329421;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes, at det er meget besynderligt og faktisk ærgerligt, at de vendinger om
det brede samarbejde kun varede 48 timer. Det
her forslag til vedtagelse er en invitation til et
bredt samarbejde. Vi har kopieret fra regeringsgrundlaget, og statsministeren siger nu, at man
ikke agter at stemme for det. Det er simpelt hen
ikke et tegn på, at man ønsker det brede samarbejde. Sådan er det.

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
Men jeg vil så også godt tage statsministeren
på ordet. Nu vil man indkalde forligspartierne
vedrørende asylsagen. Betyder det så også, at vi
andre kan regne med at blive indkaldt til forhandlinger om, hvordan man løser udfordringen med, at der stadig er afviste asylansøgere,
som man ikke kan sende hjem, og som har stadig dårligere vilkår i asylcentrene?
Det er jo et problem, der skal løses, ikke for
vores skyld, men fordi jeg tror, at mange danske
borgere forventer af os, at vi finder en bred løsning på netop det problem. Kan vi forvente at
blive indkaldt til forhandlinger?";Helle Thorning-Schmidt
330458;Time;;Kl. 16:04
330497;title_name;":
Så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
330535;Time;"Statsministeren (Anders Fogh Rasmüssen):
Det, som vi har sagt hele tiden, er: Det, regeringen gav melding om inden valget blev udskrevet, er også det, den vil søge tilslutning til her efter valget. Og der er det en helt normal fremgangsmåde, at når man har et forlig med nogen,
så er det dem, man starter med at snakke med.
Men vi har et ønske om, at den løsning, der bliver fundet, kan finde opbakning fra et bredt flertal her i Folketinget.";Kl. 16:05
330988;Time;;Kl. 16:05
331027;title_name;":
Og den næste korte bemærkning er fra hr. Villy
Søvndal.";Helge Adam Møller
331094;Time;;Kl. 16:05
331113;name_party;":
Vi havde i dag et behov for at afprøve ordene
om regeringens vilje til det brede samarbejde.
Det gør man vel bedst ved at citere direkte og
ordret uden fejl fra regeringens eget program.
Jeg ved ikke, om statsministeren er usikker på,
om vi har citeret rigtigt, for jeg kan simpelt hen
ikke huske nogen parlamentarisk situation, hvor
en opposition tilbyder statsministeren, at han
kan få vedtaget sit eget regeringsprogram. Kan
statsministeren ikke lide sit eget regeringsprogram? Det er jo helt uhørt, at Folketinget er i en
situation, hvor det brede flertal i Folketinget tilbyder, at man kunne samle stort set hele Folketinget om noget, som statsministeren i sit eget
regeringsgrundlag har skrevet er regeringens
politik.
Om lidt skal vi så opleve det fuldstændig absurde, at Venstre og De Konservative stemmer
imod deres eget regeringsprogram. Jeg har aldrig oplevet noget lignende. Er statsministeren i

103

stand til at forklare, hvordan han nåede frem til
den konklusion?
K1. 16:06
Fjerdé næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det statsministeren.
K1. 16:06";Villy Søvndal
332221;title_name;":
Det, jeg har talt om, er, at vi kan stemme for et
forslag om at starte forhandlingerne om en kvalitetsreform meget hurtigt. Det, som hr. Villy
Søvndal nu opfører, er jo rent teater, for jeg kunne omvendt spørge, hvad i alverden der er i vejen med at udtrykke tilfredshed med, at der i
statsministerens redegørelse lægges op til politiske forhandlinger om en kvalitetsreform. Det
har jeg hørt alle være glade for at blive indbudt
til.
Den skal være inden for økonomisk ansvarlige rammer: alle har i dag sagt, at de går ind for
økonomisk ansvarlighed. Den skal sikre den
nødvendige fornyelse og udvikling af den offentlige service: det har alle sagt at de er med på.
Og at en afklaring af forholdene vil være vigtigt
både for de ansatte og brugerne af den offentlige
sektor, burde enhver da kunne skrive under på.
Vi siger, at vi vil indbyde til forhandlinger meget
hurtigt. Altså det her er da så selvfølgeligt, at jeg
synes, at det vil være rigtig godt at få det vedtaget.";Anders Fogh Rasmussen
333205;Time;;Kl. 16:07
333244;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for sin anden korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
333315;Time;;Kl. 16:07
333334;name_party;":
Jamen prøv lige at høre en gang til: Statsministeren har en så sød og venlig og flink og rar opposition, at den søde, venlige, flinke, rare opposition siger, at den har fundet, at nogle helt centrale
dele af regeringsgrundlaget er fremragende, fordi de også på visse punkter betegner en ny politik. Så siger vi til statsministeren, der vil dét brede samatbejde, at her er et tilbud, som - som
Dyne-Larsen ville sige det - man næsten ikke
kan afslå, nemlig at få etableret et helt bredt Folketing som udgangspunkt bag regeringens egne
punkter. Så oplever vi en statsminister, der siger,
at han er tilhænger af det brede samarbejde,
man ikke vil stemme for at få sit eget regeringsprograms centrale afsnit gennemført.
Undskyld, det er simpelt hen det mest absurde teater, der nogen sinde er blevet spillet. Og
når statsministeren ikke selv vil byde på, hvorfor han spiller det absurde teater, så sidder årsa-

104

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

gen jo her: Han hedder hr. Kristian Thulesen
Dahl. Det her er lige præcis beviset på, at statsministeren ikke tør rokke sig en millimeter - en
millimeter - før hr. Kristian Thulesen Dahl har
nikket. Det siger efter vores opfattelse også noget om, at grænserne for det bredere samarbejde
går der.";Villy Søvndal
334592;Time;;Kl. 16:08
334631;title_name;":
Og så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
334672;Time;;Kl. 16:08
334712;title_name;":
Hr. Villy Søvndal dementerer jo sig selv, for det
forhold, at alle de ting, som hr. Villy Søvndal
står og refererer til, rent faktisk står i regeringens
program, er jo en dementi af, at vi ikke skulle
turde det. Det er det, regeringen vil: det er det,
regeringen vil lægge frem.
Men helt ærligt: Det her handler jo ikke om
store programerklæringer om, hvad der skal ske
ud i fremtiden, det handler om, hvad vi skal gå i
gang med her og nu. Det første bevis på, at der
er ærlig vilje til bredt samarbejde, vil jo være, at
der i dette Folketing kan indgås en bred politisk
aftale om en kvalitetsreform. Det er jo det, der
ligger lige foran os. Det er det, der konkret ligger
til forhandling nu. Det er derfor, vi synes, at det
kunne være en rigtig god start på det brede samarbejde, at vi hurtigt indleder forhandlinger og
hurtigt får en bred aftale om en kvalitetsreform.
Og det er det, der ligger i dette udkast til forslag
til vedtagelse, som jeg derfor synes ville være
den rigtige udgang på dagens debat. Det er det,
der ligger lige foran os: det er der, hvor man kan
bevise sin ærlige vilje til at være med i et bredt
samarbejde.";Anders Fogh Rasmussen
335857;Time;;Kl. 16:09
335896;title_name;":
Og så er det hr. Villy Søvndal for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
335971;Time;;Kl. 16:09
335990;name_party;":
Det forekommer mig underligt, at alle de andre
ting om klima og sådan noget bare er noget sekundært for statsministeren, der kan udskydes.
Jeg har sagt nogle gange, hvorfor vi synes det er
vigtigt. Må jeg ikke bare konkludere, for jeg får
jo ikke ordet igen til at spørge statsministeren, at
jeg egentlig synes, det er ærgerligt, at statsministeren ikke engang i en halv time på Folketingets talerstol er i stand til bare nogenlunde at be-

vare et indtryk af, at han vil det brede samarbejde.
Statsministeren kunne jo vælge at stemme for.
Han kunne også vælge at lade det her komme til
afstemning først, og så kunne Venstre og De
Konservative stemme for. Jeg vil gætte på, at
Dansk Folkeparti ikke vil stemme for, for det er
formentlig den del af regeringsgrundlaget, de
bryder sig mindst om. Men det er jo lige præcis
det, der er problemet, vil jeg sige til statsministeren. Allerede ved første prøve dumpede statsministeren, da han skulle prøve at præsentere det,
som om der var en vilje til et bredere samarbejde. Det var der ikke. Det holdt 2 dage efter et folketingsvalg.
Vi kommer til forhandlinger alligevel, men
jeg synes, at det siger noget om, hvor bastet og
bundet statsministeren er af den unge mand, der
sidder lige herovre - lige så bastet og bundet
som før det her folketingsvalg.";Villy Søvndal
337298;Time;;Kl. 16:11
337337;title_name;":
For god ordens skyld skal jeg sige, at det ikke er
op til statsministeren at afgøre, hvilket forslag til
vedtagelse der sættes til afstemning først. Det er
ifølge de gældende bestemmelser i forretningsordenen op til formanden at afgøre.
Så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
337612;Time;;Kl. 16:11
337652;title_name;":
Altså det forhold, at regeringen har præsenteret
et regeringsprogram, der kan samle så bredt,
som vi her kan se, er jo netop et udtryk for, at regeringen mener det alvorligt med at lægge op til
det brede samarbejde. Det er ikke bare ord, det
er handling, det er ting, regeringen vil komme
med.
Jeg kunne jo omvendt sige til hr. Villy Søvndal, at hvis hr. Villy Søvndal virkelig ærligt ville
det brede samarbejde, ville hr. Villy Søvndal jo
også stemme, for et forslag til vedtagelse om en
hurtig forhandling om en kvalitetsreform med
henblik på at få en bred politisk aftale om en
kvalitetsreform. Så kunne hr. Villy Søvndal virkelig vise, at han ikke bare er ude i et taktisk
spil, men at hr. Villy Søvndal virkelig ærligt vil
det brede politiske samarbejde, som regeringen
lægger op til.";Anders Fogh Rasmussen
338453;Time;;Kl. 16:12
338492;title_name;":
Og vi går til næste korte bemærkning: Hr. Frank
Aaen.

(14)
Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

105";Helge Adam Møller
338606;Time;;Kl. 16:13
338646;title_name;:;Anders Fogh Rasmussen
338663;name_party;":
Det er jo sådan, at det er i overenskomstforhandLad os så tage fat i kvalitetsreformen. Der er to
lingerne til foråret, det bliver afgjort, hvordan
afgørende punkter i kvalitetsreformen, som der
lønnen skal udvikle sig i næste overenskomstskal laves en bred aftale om. Det ene er, om man
periode. Der er det sådan, at når de offentlige arvil tillade flere ansatte inden for velfærden og
bejdsgivere er blevet enige med fagforeningerne
den offentlige sektor, eller om det, hver gang
om, hvilken pulje der er til rådighed, indgår det
man vil opprioritere et område, skal ske ved, at
jo i den årlige økonomiforhandling mellem
man tager arbejdskraft fra et andet område.
kommunerne og staten, sådan at kommunerne
Det andet er, om man vil sikre, at de lavestlønnede inden for velfærdsområdet og den ofender med at få de penge, der skal til, for at driffentlige sektor vil få mere i løn, end de får i dag.
ten i kommunerne kan køre.";Frank Aaen
339601;Time;"Jeg vil spørge statsministeren, om man vil afsætte en pose penge til det. Vil man give køb på det, Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
så man kan få lov til at ansætte flere inden for de Og så er det hr. Frank Aaen for tredje og sidste
velfærdsområder, hvor der er brug for flere
korte bemærkning.";Kl. 16:14
339913;Time;hænder?;Kl. 16:14
339931;Time;;Kl. 16:12
339947;name_party;:;Frank Aaen
339987;title_name;":
Mig bekendt er der lavet en aftale for 2008. Mig
bekendt har ledende medlemmer af regeringen
Så er det statsministeren.
K1. 16:12 sagt, at der skal kradses penge ind i 2009, fordi
man bruger for mange i 2008, hvis de ikke bliver";Helge Adam Møller
340257;title_name;":
kradset ind allerede i 2008. Det er almindelig hoJeg synes, at medarbejderne inden for den ofvedregning, at der så ikke er flere penge i posen.
fentlige velfærdsservice skal have en ordentlig
Så er pengene brugt. Hvis man derfor vil give
løn for det dygtige arbejde, de gør, men det er
nogle grupper, der har brug for det - lavtlønneogså min opfattelse, at løn ikke skal afgøres i
de - mere i løn, er der kun to muligheder: Enten
Folketinget. Løn skal afgøres på arbejdsmarkeat andre grupper ikke får, eller at man fyrer folk
det i direkte forhandlinger mellem fagforeninfor at skaffe lønmidler. Så enkelt er det. Der er jo
gerne og arbejdsgiverne.";Anders Fogh Rasmussen
340917;Time;"ikke noget hokuspokus her, og det må statsministeren da kunne forholde sig til: Enten flere penFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
ge, eller også bliver konsekvensen lavere løn til
Og så er det hr. Frank Aaen for anden korte beandre eller færre ansatte.
mærkning.";Kl. 16:13
341195;Time;;Kl. 16:15
341205;Time;;Kl. 16:13
341244;title_name;:;Helge Adam Møller
341261;name_party;":
Og så er det statsministeren.
Nu har kommunerne jo sådan set strakt deres";Frank Aaen
341346;Time;budget til det alleryderste - regeringen mener;Kl. 16:15
341433;title_name;":
oven i købet ud over det yderste og vil derfor
Det er meget mærkeligt for mig at lytte til hr.
spare på kommunernes budgetter. Det betyder,
Frank Aaen, når jeg tænker på hele hr. Frank
at hvis ikke man tilfører kommunerne en ekstra
Aaens politiske baggrund og den politiske tradipose penge, kan man kun bevilge lavtlønnede
tion, som hr. Frank Aaen er vokset op i. Han vil
offentligt ansatte mere i løn ved at tage fra anhave, at det er politikere, der skal til at fastsætte
dre, eventuelt ved at fyre andre, så der på den
lønningerne på arbejdsmarkedet, i stedet for at
måde bliver frigivet løn til dem, der skal have
det er fagforeningerne, der skal tilkæmpe sig
forholdsvis mere.
værdierne til deres medlemmer.
Er det det, statsministeren siger: Vi beholder";Anders Fogh Rasmussen
342204;Time;"budgetterne, og mere løn skal finansieres enten
ved fyringer eller ved at tage fra andre grupper? Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):";Kl. 16:15
342352;Time;Og den næste korte bemærkning er fra hr. Anders Samuelsen.;Kl. 16:13
342450;title_name;":
Og så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
342491;Time;"106

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)";Kl. 16:12
342545;Time;;Kl. 16:15
342567;name_party;":
Jeg synes, at det er lidt ærgerligt, at vi ender i
den her retorik så hurtigt. Jeg synes primært, at
vi alle sammen skulle glæde os over, at der er så
bredt et fundament for regeringsgrundlaget,
som der tilsyneladende er. Det har i hvert fald
været en del af intentionen bag Ny Alliances initiativ. Der kom et forslag til vedtagelse fra den
ene side, altså fra Dansk Folkeparti, og så har vi
taget initiativ til og fået opbakning til et andet
forslag til vedtagelse. Det, der er det grundlæggende i det her, er vel, at man skal glæde sig
over, at der faktisk er så mange punkter i regeringsgrundlaget, som der i hvert fald er opbakning til fra SF og over til V og K - inklusive det
at sætte skatten markant ned på arbejde. Vi ved
så ikke helt, hvordan Dansk Folkeparti stiller sig
til de her spørgsmål, men opbakningen rækker i
hvert fald fra SF og over til V og K, og det er da
noget, vi bør glæde os over.";Anders Samuelsen
343486;Time;;Kl. 16:16
343525;title_name;":
Så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
343563;Time;;Kl. 16:16
343603;title_name;":
Den glæde deler jeg fuldstændig. Det var også
det, jeg gav udtryk for i min replik. Jeg synes,
det er rigtig smukt, at så store dele af oppositionen skriver under på så centrale dele af regeringsprogrammet.
Regeringen ser det som sin opgave at forsøge
at skabe samling i Folketinget, og der synes vi så
at den rigtige fremgangsmåde nu er først at tage
fat på kvalitetsreformen og skabe et bredt flertal
bag den. Derfor opfordrer jeg også til, at Folketingets partier stemmer for et forslag til vedtagelse, der siger: Nu starter vi så der. Det synes
jeg ville være en rigtig flot start på at vise den
ånd, der ligger i det brede samarbejde.";Anders Fogh Rasmussen
344254;Time;;Kl. 16:17
344293;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen for anden korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
344363;Time;;Kl. 16:17
344385;name_party;":
Tak for den melding. Jeg siger det også, på baggrund af at det i et ritzautelegram bliver udlagt,
som om Ny Alliance melder sig ind i oppositionen eller noget i den stil. Det har sådan set ikke
været intentionen. Intentionen med den her
øvelse har været at skabe et så bredt fundament
som overhovedet muligt.

Jeg kan selvfølgelig godt høre, at statsministeren siger, at han vil stemme for Dansk Folkepartis forslag. Men kan vi trods alt ikke også
godt få en indikation af, om statsministeren kunne tænke sig at stemme for det, som Ny Alliance
har stillet sig i spidsen for? Vi har jo bare taget
nogle flere punkter fra regeringsgrundlaget. Det
tror jeg er lidt vigtigt at få klarlagt for at undgå,
at der opstår den misforståelse, at det - sådan
blev det udlagt - ligesom er oppositionen, der
står for de visionære dele, og at regeringen alene
sammen med Dansk Folkeparti står for, hvad
kan man sige, den mindre del, som selvfølgelig
også er vigtig, men trods alt ikke udgør så mange af punkterne i regeringsgrundlaget.";Anders Samuelsen
345417;Time;;Kl. 16:18
345456;title_name;":
Så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
345494;Time;;Kl. 16:18
345534;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen ved jo godt, at sådan foregår det ikke i Folketingssalen. Der må man jo
vælge, hvad man foretrækker, og der er det altså
sådan, at vi synes, at den rigtige udgang på den
her debat er en beslutning om, hvad vi nu tager
fat på. Det er derfor, regeringen siger: Vi synes i
situationen, at det rigtige at vedtage i dag er at
gå hurtigt i gang med forhandlingerne om en
kvalitetsreform. Det er grunden til, at vi kan
støtte forslaget fra hr. Thulesen Dahl.";Anders Fogh Rasmussen
346018;Time;;Kl. 16:18
346057;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen for sidste korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
346128;Time;;Kl. 16:18
346150;name_party;":
Vi kan fra Ny Alliances side selvfølgelig ikke
gøre andet end at tage til efterretning, at sådan
er det. Men hvis der skulle sidde 50-100 seere,
som følger med derude bag skærmene, eller som
læser referaterne senere hen, tror jeg, det er vigtigt at få understreget, at de forslag til vedtagelse, der bliver fremsat her, er en del af det politiske arbejde i Folketinget. Og måske kunne vi få
en indikation af, at der vil blive arbejdet for, at vi
i lignende situationer i højere grad opnår nogle
brede fundamenter med hensyn til at sikre vedtagelser, som faktisk kan flytte os på flere punkter end bare et enkelt punkt i regeringsgrundlaget, så vi går sammen ind i det her, sådan at vi i
bund og grund kan få flyttet os fra en situation,
hvor vi ender i noget grøftegraveri, til en situation, hvor vi bredt i Folketinget går sammen om
at løfte de trods alt forholdsvis små udfordrin-

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
ger, som der skal løftes og løses, for at Danmark
kan klare sig i fremtiden.";Anders Samuelsen
347159;Time;;Kl. 16:19
347198;title_name;":
Så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
347236;Time;;Kl. 16:19
347276;title_name;":
J 0, det kan jeg være fuldstændig enig med hr.
Anders Samuelsen i. Men så bør hr. Anders Samuelsen jo også bemærke, at hr. Villy Søvndal
allerede var i fuld gang med at bruge hr. Anders
Samuelsens initiativ til at graye grøfter i stedet
for at skabe samling. Og det er derfor, jeg opfordrer til at skabe samling om en vedtagelse, der
går på at skabe en bred politisk aftale om kvalitetsreformen. For det er nu altså det første, vi agter at tage fat på. Det synes vi haster. Derfor ville
det være den flotte udgang på dagens debat,
hvis et enigt Folketing kunne sige: Jamen lad os
nu gå i gang med det.";Anders Fogh Rasmussen
347889;Time;;Kl. 16:20
347928;title_name;":
Og så er der en kort bemærkning fra fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
347999;Time;;Kl. 16:20
348023;name_party;":
Det er godt, at statsministeren vedstår, at den
situation, statsministeren er i, er, at statsministeren skal vælge, hvad man foretrækker. Det,
statsministeren har i den ene hånd, er en fremstrakt hånd i forhold til et samarbejde om de
dele af regeringsgrundlaget, som Ny Alliance,
Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet og SF
føler et ejerskab til. For - som statsministeren
har sagt tidligere i dag - regeringsgrundlaget er
skrevet under inspiration fra møderne med de
forskellige partier. Det samarbejde og den tilslutning har statsministeren i den ene hånd, herunder også tilslutningen til at indlede politiske
forhandlinger om en kvalitetsreform, der gennem mere tillid og mindre regulering moderniserer den offentlige sektor.
Det, statsministeren har i den anden hånd, er
Dansk Folkepartis tilsagn om hastigheden i indkaldelserne. De kunne lige så godt have stemt
om, hvorvidt mødeindkaldelsen skulle bringes
med bud, pr. e-mail eller med brevdue, for det er
det, statsministeren vælger. Statsministeren vælger en vedtagelse, som alene udtaler sig om hastigheden. Kan man forestille sig en vedtagelse
om det modsatte, at det ønskes, at forhandlingerne går langsomt i gang? Nej, det kan man
nok ikke forestille sig, og derfor synes jeg, at
statsministeren indholdsmæssigt skal begrunde

107

sit valg: hvorfor fravælger statsministeren det
brede samarbejde og den tilslutning til det, der
er enighed om i regeringsgrundlaget?";Margrethe Vestager
349465;Time;;Kl. 16:21
349504;title_name;":
Så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
349542;Time;;Kl. 16:22
349582;title_name;":
Jeg synes helt ærligt ikke, at fru Margrethe
Vestagers tilgang til tingene bærer præg af nogen konstruktiv vilje til at skabe bredde, men
måske snarere til at skabe konflikt. Fra regeringspartiernes side har vi egentlig slet ikke lagt
op til sådan et vedtagelsesslagsmål i dag, for vi
synes, at arbejdet kunne gå i gang i en almindelig fredelig atmosfære. Men nu er der altså lagt
nogle forslag til vedtagelse på bordet, og der synes vi, at det relevante i dag er at tage stilling til
det, vi godt vil lægge vægt på fra allerførste
færd, nemlig at få taget fat på forhandlingerne
om en kvalitetsreform.
Jeg synes egentlig, at de partier, der har et ærligt ønske om at deltage i forhandlinger med
henblik på at skabe bredde bag en kvalitetsreform, også burde se positivt på en sådan vedtagelse.";Anders Fogh Rasmussen
350387;Time;;Kl. 16:22
350426;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager for sin anden
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
350502;Time;;Kl. 16:23
350526;name_party;":
Jeg tror altså ikke, at statsministeren efter dagens debat og forhandling kan prakke mig eller
nogen andre i oppositionen det på, at vi ikke
skulle være interesseret i at indgå i de her forhandlinger. Men det forekommer jo paradoksalt,
at statsministeren klynger sig til en vedtagelse,
som statsministerens parlamentariske grundlag
har fremsat uden at have diskuteret det med
Venstre og Konservative. Det er jo helt åbenlyst,
eftersom Dansk Folkeparti fremsætter det alene.
Den eneste forskel er: hurtigt i gang. Det, statsministeren opfordrer hele dette Ting til - alle
disse menneskers alvor, arbejdstid og engagement - er, at vi skal stemme for hastigheden,
med hvilken vi går i gang. Det synes jeg er et
tankevækkende signal fra statsministeren, i forhold til det, som er i den anden hånd, nemlig et
tilsagn om samarbejde om væsentlige, værditunge dele af regeringsprogrammet.
Det leder jo frem til den undren, vi også må
have, i forhold til hvad det så er, vi skal regne
med, for statsministeren sagde jo meget klart før

108

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

valget, at han gik ind for et bredt samarbejde.
Det brede samarbejde på asylområdet er nu blevet til, at forligspartiet indkaldes, og så må vi
andre tilslutte os. Hvad er det så, vi skal regne
med? Er det, som også fru Helle ThorningSchmidt har været inde på tidligere, at der bliver
reelle forhandlinger, eller bliver det et spørgsmål om tilslutning?";Margrethe Vestager
351959;Time;;Kl. 16:24
351998;title_name;":
Så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
352036;Time;;Kl. 16:24
352076;title_name;":
Vi ønsker virkelig et bredt samarbejde, og det
forhold, at så brede dele af oppositionen kan
skrive under på så væsentlige dele af regeringsprogrammet, viser jo også, at vi har ramt noget,
der sigter bredt. Men helt ærligt altså: Der skal jo
to til at skabe et bredt samarbejde, og jeg synes,
at tonen lige nu er sådan lidt krigerisk, den er
nærmest lidt negativ. Det er, som om valgkampen ikke sådan helt er kommet ud af kroppen
endnu. Hvor vi prøver sådan ganske fredsommeligt at lægge op til et bredt samarbejde, oplever vi nu en næsten krigerisk tone fra oppositionen.
Skulle vi nu ikke sige, at nu er valgkampen
overstået, nu er valget overstået, vælgerne har
sammensat Folketinget, og så må vi arbejde med
det Folketing, der er besluttet af vælgerne, og
forsøge at skabe brede løsninger? Det er i hvert
fald det, vi lægger op til fra regeringens side.";Anders Fogh Rasmussen
352945;Time;;Kl. 16:25
352984;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager for tredje og
sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
353067;Time;;Kl. 16:25
353091;name_party;":
Jeg synes, det er en meget interessant vinkel,
statsministeren lægger på diskussionen om,
hvorvidt Folketinget skal vedtage, at vi skal
have fremsendt mødeindkaldelser hurtigt i stedet for langsomt, i forhold til en vedtagelse om
substans. At den diskussion, hvor der helt åbenlyst er en uenighed - statsministeren foretrækker, at vi vedtager hastighed, og vi andre foretrækker, at vi vedtager noget med substans skal iklædes, at nu er vi krigeriske og modsætnings villige og skaber konflikterne, står jo i lammende kontrast til statsministerens første indlæg, hvor statsministeren let ironisk og sådan
lidt alfaderligt karakteriserede alle de timer, vi
har brugt her, som en fredelig debat, som statsministeren ikke rigtig kunne gå ind i, men i ste-

det for ville han fortælle, hvad vi havde foran
os.
Det hænger ikke sammen, ligesom det ikke
hænger sammen, at man før valget siger, at man
vil noget bredt, og efter valget pænt forholder
sig nøgternt til sin ene forligspartner, både når
det gælder de mennesker, som sidder fast i vores
asylsystem, og i noget så banalt som hastigheden, hvormed der skal indkaldes til forhandlinger. Det kommer aldrig til at stå imellem os, men
jeg synes, det er en interessant vinkel, statsministeren lægger, i forhold til hvor roligt statsministeren egentlig burde tage, at vi anerkender, at
væsentlige dele af vores politik afspejles i statsministerens regeringsprogram.";Margrethe Vestager
354511;Time;;Kl. 16:26
354550;title_name;":
Så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
354588;Time;;Kl. 16:26
354628;title_name;":
Altså, hver eneste ting, der er skrevet i regeringsprogrammet, er alvorligt og ærligt ment fra
regeringens side, og det vender vi alt sammen
tilbage til: på kort sigt og på lang sigt vil vi vende tilbage til det, og der bliver for alle partier rig
lejlighed til at tage del i arbejdet og i ansvaret,
for regeringen inviterer til et bredt samarbejde.
Men jeg synes altså helt ærligt, at det er bedst
i tråd med det, at jeg netop har forsøgt at kigge
fremad i stedet for at ribbe op i gamle diskussioner, forsøgt at kigge fremad og skitsere en plan
for, hvordan vi nu kommer videre, og derfor
også i tråd med det lægger vægten på nu hurtigt
at komme i gang med forhandlinger om en kvalitetsreform med henblik på at skabe den bredest mulige basis bag det.
Fru Margrethe Vestager og andre kunne jo
også vælge netop at anlægge den konstruktive
attitude og sige: Hvor er vi glade for, at der nu
bliver sat fart på forhandlingerne om en kvalitetsreform. Jeg har i oktober hørt fru Margrethe
Vestager kritisere regeringen for at være for
langsom i kvalitetsreformforhandlingerne. Nu
lægger vi op til hurtigt at gå i gang, og nu er det
så også galt, forstår jeg. Jeg synes, at fru Margrethe Vestager kunne vælge den positive attitude,
kunne vælge at være konstruktiv, kunne vælge
at sige: Det er vi glade for, og vi går ind i det
med det sigte at skabe en bred aftale.";Anders Fogh Rasmussen
355999;Time;;Kl. 16:28
356038;title_name;":
Tak til statsministeren.
Vi går så i gang med anden runde startende
igen med ordførerne i sædvanlig rækkefølge.

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
Taletiden er denne gang 5 minutter. Efter hver
ordfører er der mulighed for korte bemærkninger i op til en halv time - man behøver ikke at
bruge en halv time - og det er fortrinsvis de
medlemmer, der ikke er ordførere, der har adgang til korte bemærkninger. I det omfang man
ikke bruger tiden, er der også mulighed for de,
skal vi sige faste ordførere eller hovedordførerne.
Først fru Inger Støjberg, værsgo.
' Kl. 16:28
(Ordfører)";Helge Adam Møller
356640;name_party;":
Tak for det.
Venstre rækker hånden frem og opfordrer til
et bredt samarbejde i Folketinget. VK-regeringen har lagt op til en række reformer af stor betydning for fremtidens Danmark. Regeringen
har bl.a. lagt op til et bredt samarbejde om kvalitetsreformen, som skal forbedre og fremtidssikre
den offentlige velfærd. Kvalitetsreformen vil
gøre livet lettere for kommunerne og for de offentligt ansatte, så de får overskud til at gøre livet bedre for borgerne.
Jeg blev oprigtig glad for både De Radikales
og SF's positive indstilling til samarbejde om
kvalitetsreformen, da jeg tidligere i dag stod på
talerstolen. I Venstre er vi helt enige i, at unødvendigt bureaukrati skal bekæmpes kontant og
konstant. Vi er faktisk allerede i fuld gang med
at afbureaukratisere.
Lad mig give et eksempel: Beskæftigelsesministeren er i gang med at sanere regeljunglen.
Ministeren har i samarbejde med bl.a. Kommunernes Landsforening igangsat en regelforenkling, der skal lette arbejdet i jobcentrene. Medarbejderne i alle jobcentre har fået mulighed for at
foreslå, hvilke regler og arbejdsgange i beskæftigelsesindsatsen der kan forenkles.
Der er indkommet mere end 100 forslag, store
som små, så nu skal oprydningsarbejdet i gang.
Vi skal udnytte de offentligt ansattes gode
ideer og forslag. De, der sidder med sagerne til
daglig, ved bedst, hvor skoen trykker, og hvordan vi-kan gøre hverdagen lettere for de offentligt ansatte. Vi skal flytte fokus fra administration til omsorg og service, det er kernen i kvalitetsreformen.
Regeringen har også lagt op til et bredt samarbejde om en jobplan. Jobplanen skal skaffe
mere arbejdskraft i Danmark til både private
virksomheder og offentlige institutioner. I dag er
kommet helt nye ledighedstal, og blot den seneste måned har hele 3.900 forladt arbejdsløsheds-

109

køen. Det er ikke bare fint, det er simpelt hen
fantastisk.
Med den nye jobplan vil endnu flere skifte
overførselsindkomst ud med arbejdsmarkedet.
Samtidig vil vi styrke indsatsen for at tiltrække
og fastholde kvalificeret udenlandsk arbejdskraft.
Regeringen ønsker, at skattestoppet fortsat
skal være kernen i dansk skattepolitik mange år
frem. Desuden har regeringen lagt op til et bredt
samarbejde om en skattereform, en skattereform, der vil sænke skatten på arbejde, og en
skattereform, der er grøn og socialt afbalanceret.
Jeg håber og forventer, at alle Folketingets
partier vil være med til at sikre brede aftaler om
de her reformer, for der skal jo to til en tango.
Regeringen har budt op til dans. Alle partier har
fået mulighed for at sætte aftryk på regeringsgrundlaget. I Venstre har vi visionerne for at
skabe et endnu bedre Danmark. Venstre har vist
viljen til samarbejde i Folketinget. Så kom med
os ud på dansegulvet, der er masser af plads
herude, og det er altså nu engang lidt mere kedeligt at sidde og kigge på dans end at være
med.
Jeg skal sluttelig for en god ordens skyld sige,
at Venstre stemmer for det forslag til vedtagelse,
som Dansk Folkepartis ordfører tidligere har
fremsat.";Inger Støjberg
359663;Time;;Kl. 16:32
359702;title_name;":
Tak til ordføreren
Jeg nævner lige, hvem der har bedt om en
kort bemærkning, for at være sikker på, at jeg
ikke har overset nogen: Det er hr. Rasmus Prehn,
fru Line Barfod, hr. Morten Østergaard, hr. Simon Emil Ammitzbøll, fru Astrid Krag og hr.
Villy Søvndal, såfremt der ikke kommer andre
ikkehovedordførere. Vi har et ekstra navn, men
vi starter med hr. Rasmus Prehn, værsgo.";Helge Adam Møller
360092;Time;;Kl. 16:32
360109;name_party;":
Det er virkelig en glædens dag i dag, det er jo
ikke hver dag, man sådan bliver budt op til dans
af fru Inger Støjberg. Det vil jeg gerne kvittere
for, det glæder jeg mig til.
I det hele taget må man jo sige, at regeringen
og Venstre signalerer samarbejde. Men det, man
godt kan blive lidt nervøs for, når man følger debatten, er, om det bare er tomme ord. Er det bare
retorik? Hvor bliver substansen og hvor bliver
handlingen af?
Det må jo virkelig undre, at når en bred gruppe af partier i Folketinget, fra Ny Alliance til So-

110

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

cialdemokratiet, SF og De Radikale, fremsætter
et forslag til vedtagelse, som jo på lange strækninger simpelt hen indeholder det, som også regeringen har signaleret at de vil, så vil man alligevel ikke stemme for. Der er jo ikke meget dans
i det. Det ser ud, som om fru Inger Støjberg bliver siddende og er bænkevarmer. Hvad ligner
det?
Og så til en anden ting, hvor jeg synes, der er
lidt usikkerhed. Under valget fik vi jo lige pludselig et løfte fra Venstre: Vi freder kommunerne,
hed det. Vi freder kommunerne. Vi skal ikke regne med, at der sker noget indgreb. Men kan vi
regne med det? Vil Venstre, vil regeringen gribe
ind alligevel? Er det bare tomme ord, eller hvad
kan ordføreren sige?";Rasmus Prehn
361389;Time;;Kl. 16:34
361428;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
361461;Time;;Kl. 16:34
361480;name_party;":
Jeg kan kun sige, at jeg også glæder mig meget
til den her dans med hr. Rasmus Prehn. Så det er
bare et spørgsmål om at få det programsat. Det
er også det, der er spørgsmålet i det forslag til
vedtagelse, som hr. Kristian Thulesen Dahl har
fremsat. Det er jo netop at få dansen programsat.
Vi har sagt, at kvalitetsreformen er den første
store udfordring, som vi i Folketinget skal i gang
med. Derfor har jeg også med stor glæde her i
formiddag konstateret, at der jo virkelig er mange, der gerne vil være med i den her dans. Man
fristes til at sige, at det jo næsten kunne blive en
hel kædedans. Det er så det, vi siger ja til nu her
lidt senere.
Vedrørende det kommunale spørgsmål: Det
er klart. Vi sagde jo under valgkampen, at der
ikke bliver rørt ved budgetterne i 2008, det står
vi selvfølgelig ved. Og det er lige så klart, at finansministeren nu indbyder Kommunernes
Landsforening til en snak om, hvordan vi kan
styrke det aftalesystem, som jo i forvejen virker
godt, men som jeg faktisk tror vi kan få til at virke endnu bedre.";Inger Støjberg
362528;Time;;Kl. 16:35
362567;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for anden og sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
362633;Time;;Kl. 16:35
362650;name_party;":
Jeg går ud fra, at Venstres ordfører kan forstå, at
man bliver lidt skuffet, når man først hører, at
Venstres ordfører sidder og koketterer med, at

hun gerne vil danse, og når så man kommer
nærmest på frierfødder og byder op til dans, får
man en blank afvisning: der skal hellere danses
med hr. Kristian Thulesen Dahl. Det håber jeg da
at ordføreren godt kan forstå at man bliver slemt
skuffet over.
Man er altså slet ikke interesseret i at stemme
for det, som vi, et bredt udvalg af partier i Folketinget, har fremlagt. Det giver da en skuffelse,
det må ordføreren da kunne forstå.
Så til den kommunale økonomi: Siger ordføreren her, at man ikke overholder sit løfte, at
man alligevel griber ind? Det blev sagt meget
klart fra regeringens side: Vi griber ikke ind, vi
freder kommunerne. Men siger ordføreren her,
at der bliver grebet ind i 2009, og hvor er det så i
kommunerne ordføreren mener at der skal spares? Hvor er det, man skal finde de penge, som
skal findes, når der bliver grebet ind fra regeringens side? Hvad er det for noget velfærd, vi skal
undvære, når regeringen griber ind over for
kommunerne?";Rasmus Prehn
363775;Time;;Kl. 16:36
363814;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
363847;Time;;Kl. 16:36
363866;name_party;":
Det er jo en fuldstændig forkert analyse og forudsætning, hr. Rasmus Prehn sætter op. Det er
jo ganske enkelt et falsum. Der er blevet sagt, at
der ikke bliver grebet ind i de kommunale budgetter i 2008, og det gør der ikke. Det er også blevet sagt, at Kommunernes Landsforening nu bliver indbudt til en diskussion om, hvorvidt vi
kan gøre det her kommunale aftalesystem endnu bedre, end det er nu. Det tror jeg da der er
mulighed for at gøre. Så det er da et klart og tydeligt samarbejde med Kommunernes Landsforening.
Lad mig så bare minde om, at her i sommer,
hvor den kommunale aftale blev indgået, gik en
lang række borgmestre ud og sagde, at det var
en helt fantastisk god økonomisk aftale.
Men der bliver ikke grebet ind i år 2008.
Så kan jeg jo sige til hr. Rasmus Prehn, at hr.
Rasmus Prehn og Socialdemokraterne og alle de
øvrige partier i Folketinget jo står på regeringens balkort. Så der er budt op til dans omkring
kvalitetsreformen her i første omgang, men på
længere sigt også til alle de andre spændende
initiativer i regeringsgrundlaget, som jeg jo kan
forstå at oppositionen støtter.

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)";Inger Støjberg
365018;Time;;Kl. 16:37
365057;title_name;":
Vi går til den næste korte bemærkning, som er
fra fru Line Barfod.
K1. 16:37";Helge Adam Møller
365152;name_party;":
Ordføreren talte om Venstres visioner for et endnu bedre samfund, og det er klart, at for bankdirektører, multinationale selskaber, Mærsk og andre, der tjener masser af penge, bliver det sikkert et endnu bedre samfund med den regering,
der desværre fortsætter. Men i forhold til de
mange hundrede tusinde offentligt ansatte og de
mange borgere, der er afhængige af en velfungerende offentlig sektor, er det så ikke korrekt, at
man ikke har tænkt sig at ansætte flere til at levere velfærdsydelserne og til at sikre, at vi har
en ordentlig velfærd, dér fungerer, men at man,
som ordføreren sagde, vil flytte nogle ressourcer
fra administration til omsorg?
Betyder det så nedskæringer på medarbejderne i SKAT, at de, som sidder som sociale sagsbehandlere, de, der sidder og tager sig af at få tingene til at fungere på miljøområdet osv., skal
skæres yderligere, og at de så skal omskoles til
at være pædagoger og hjemmehjælpere og stå
for omsorgen osv., eller hvad er det præcis, Venstre forestiller sig?";Line Barfod
366166;Time;;Kl. 16:38
366205;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
366238;Time;;Kl. 16:38
366257;name_party;":
Det er jo i virkeligheden kernen i hele kvalitetsreformen, fru Line Barfod berører her. For det er
jo i høj grad også et spørgsmål om, hvordan vi
kan skabe en mere moderne offentlig sektor.
Hvordan kan vi tilrettelægge arbejdet lidt anderledes?
Jeg har selv tidligere i dag været inde på Kastaniebakken, der er en børnehave i Birkerød,
hvor man netop har omlagt arbejdet, så der er
blevet flere hænder og mere kvalitetstid til børnene. Det er jo sådan nogle ting, vi skal have fat
på. Vi skal se, hvordan vi kan gøre den offentlige
sektor endnu mere moderne, end den er nu.
Kan vi gøre nogle ting omkring arbejdstilrettelæggelse? Kan vi forbedre arbejdsmiljøet? Jeg
tror, at vi kan gøre begge dele, og jeg tror faktisk,
at vi kan gøre det i fællesskab.";Inger Støjberg
367021;Time;;Kl. 16:39
367060;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.

.

111";Helge Adam Møller
367137;Time;;Kl. 16:39
367154;name_party;":
Nu har vi hørt om, at der er en enkelt børnehave, hvor man er rigtig glad for regeringen, og
det er jo fint. Selvfølgelig kan man nogle steder
omlægge ting lidt hist og pist. Der er ingen tvivl
om, at der er nogle arbejdsgange, der kan ændres. Men der er det grundlæggende med, at der
er alt for mange, der løber alt for hurtigt, og som
bukker under af stress, fordi de ikke kan holde
til ikke at kunne lave deres arbejde ordentligt.
Hvad er det, Venstre har der, når man ikke vil
ansætte en eneste ekstra i den offentlige sektor?
Hvor er det så, man vil skære ned? Er det
dem, der sidder i SKAT, der skal skæres yderligere: er det dem, der sidder på rådhusene, der
skal skæres: er det socialarbejderne, der skal
skæres? Hvor er det, man vil skære ned, og skal
de så omskoles for at blive hjemmehjælpere og
pædagoger, eller hvad er det, Venstre forestiller
sig?";Line Barfod
368027;Time;;Kl. 16:39
368066;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
368099;Time;;Kl. 16:40
368118;name_party;":
Sagt til fru Line Barfod: Der er jo ikke blevet skåret ned på den her børnehave, som vi nu har diskuteret flere gange i dag. Der er jo ikke blevet
skåret ned på Herlev Sygehus, selv om der er
blevet lavet om på arbejdsgangene. Nej, tværtimod har man bare fået mere ud af den arbejdskraft, der er. Man har kigget på arbejdsmiljøet.
Det er i øvrigt også det, trepartsaftalen handler
om. Og med kvalitetsreformen bliver der igen
sat fokus på arbejdsmiljøet.
Jeg synes, vi skal gå lidt frisk ind til det her og
prøve at gå ind i samlet trop og se, hvor det er, vi
kan gøre det bedre. Og der er rent faktisk rigtig
mange offentligt ansatte, der er kommet med
forslag. Jeg håber faktisk, at fru Line Barfod også
vil gøre sig den ulejlighed at læse det tykke
værk igennem, der er om kvalitetsreformen,
hvor der er 180 forslag, som jo bl.a. er kommet
fra offentligt ansatte, til, hvordan man kan ændre arbejdsbetingelser. Hvordan kan man gøre
arbejdsmiljøet endnu bedre, og hvordan kan
man få endnu mere ud af arbejdsdagen?";Inger Støjberg
369145;Time;;Kl. 16:40
369184;title_name;":
Næste korte bemærkning er fra hr. Morten
Østergaard.

112

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)";Helge Adam Møller
369292;Time;;Kl. 16:40
369315;name_party;":
Tak for det. Jeg forstod på statsministeren, at
Venstre vil tilslutte sig forslaget fra hr. Kristian
Thulesen Dahl om behovet for forhandlinger om
en kvalitetsreform. Jeg vil bare spørge fru Inger
Støjberg, om det måske kunne være, at statsministeren ikke havde nået at læse det forslag til
vedtagelse, som en bred andel af partier her i
Folketing har fremsat. For der står jo sådan set,
at Folketinget opfordrer regeringen til i et bredt
samarbejde med Folketingets partier at indlede
politiske forhandlinger om en kvalitetsreform,
der gennem mere tillid og mindre regulering
moderniserer den offentlige sektor. Man kan
faktisk sige, at det, som hr. Kristian Thulesen
Dahl har foreslået, er indeholdt i det, som nu
foreslås af en bred kreds af partier, sammen med
en række andre ting.
Jeg står bare tilbage med spørgsmålet: Hvorfor vælge det mindre, når man kan få det større
og sådan set få en pakke, der indeholder meget
mere end det, man nu peger på? Er det ikke
mærkeligt? Er det ikke, som om man fravælger
sin egen politik her?";Morten Østergaard
370360;Time;;Kl. 16:41
370399;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
370432;Time;;Kl. 16:42
370451;name_party;":
For det første har vi en meget, meget opmærksom statsminister, og statsministeren har netop
også haft rig mulighed for at kommentere præcis den her sag tidligere. Så jeg kan klart afvise,
at statsministeren ikke har gennemlæst det.
For det andet er det jo rent faktisk sådan, at
hr. Morten Østergaard peger på alt det omkring
kvalitetsreformen. Hr. Kristian Thulesen Dahl
har så udvidet det lidt og har skrevet lidt mere
om kvalitetsreformen, men når alt det nu er indeholdt i det forslag til vedtagelse, som hr. Morten Østergaard bakker op om, kan jeg ligesom
fornemme, så kan jeg også næsten fornemme, at
hr. Morten Østergaard bakker op om det forslag
til vedtagelse, som hr. Thulesen Dahl har fremsat. Det er jo egentlig glædeligt.";Inger Støjberg
371198;Time;;Kl. 16:42
371237;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for sidste korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
371309;Time;;Kl. 16:42
371332;name_party;":
Hvis jeg nu ikke var optaget af udviklingsbistand, ikke var optaget af asylpolitik, ikke var
optaget af klimapolitik og ikke var optaget af en
skattereform, så kunne det være, at fru Inger
Støjbergs synspunkt kunne blive til mit. Men da
jeg rent faktisk synes, at det er væsentligt, at en
åbningsdebat handler om politik og ikke om
proces, er det klart, at der jo så ikke er nogen
tvivl om, at man så må vælge det politiske forslag, der ligger i det her. Den eneste forskel er jo
sådan set, at hr. Kristian Thulesen Dahl opfordrer regeringen til hurtigt at indkalde til forhandlinger, og der kan jeg så forstå, at tempoet
er det afgørende.
Så må jeg bare spørge: Var det ikke statsministeren, der lovede, at han hurtigt ville indkalde
til asylforhandlinger? Og der må jeg spørge, at
hvis det her er et udtryk for, at det er det, der er
højeste prioritet, er man så ikke allerede nu i
gang med at svigte et løfte til vælgerne om, at
det skulle være hurtige forhandlinger om situationen for de afviste irakere?";Morten Østergaard
372352;Time;;Kl. 16:43
372391;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
372424;Time;;Kl. 16:43
372443;name_party;":
Nu er det sådan, at kvalitetsreformen jo har
fyldt utrolig meget i den her åbningsdebat. Jeg
har i hvert fald selv brugt mange ord på den: det
samme har Det Radikale Venstres leder, fru Margrethe Vestager, der var overordentlig positiv, og
jeg glæder mig meget til de forhandlinger, som
kommer. Så man skal jo alene forstå det her, som
at kvalitetsreformen jo er en af de meget store
opgaver, som Folketinget står over for nu. Hr.
Thulesen Dahl har jo fremsat det her forslag til
vedtagelse, hvor der jo ikke bare står noget om
tempo, men også noget om, hvordan det i virkeligheden skal se ud, altså at vi skal have en fornyet og moderne offentlig sektor, og der står noget om de økonomisk ansvarlige rammer.
Det er jo alt sammen noget, hr. Morten Øster-

(15)
Torsdag den 29. november 2007 (R1)
- Kl. 16:44";Inger Støjberg
373292;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Simon
Emil Ammitzbøll.
K1. 16:44";Helge Adam Møller
373391;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte lidt der, hvor hr. Morten
Østergaard slap, og prøve at holde os fast på at
diskutere politik, og derfor vil jeg gerne spørge
ordføreren om nogle ting i forbindelse med asyl.
Det er sådan, at statsministeren før valget,
faktisk 5 dage før valget, sagde til Danmarks Radio, at vi på kort sigt hurtigst muligt må finde en
løsning for de afviste irakiske asylansøgere, som
et bredt politisk flertal skal stå bag. Efter valget
sagde statsministeren: Nu må vi drøfte det med
Dansk Folkeparti, og så håber vi i øvrigt på, at
den løsning, vi kan finde, kan støttes af et bredt
flertal.
Så vil jeg bare spørge fru Inger Støjberg: Støtter ordføreren statsministeren før valget eller
statsministeren efter valget?";Simon Emil Ammitzbøll
374128;Time;;Kl. 16:45
374167;title_name;":
Så er det ordføreren.
K1. 16:45";Helge Adam Møller
374219;name_party;":
Jo, men hr. Simon Emil Ammitzbøll kender jo
lige så udmærket som jeg og de øvrige folketingsmedlemmer den helt normale fremgangsmetode, der er. Når man har en aftale, når man
har et forlig på et område, er det jo helt naturligt
at invitere forligsparterne ind som de allerførste.
Sådan er det, det er helt normal kutyme her i
Folketinget.
Men jeg synes egentlig også, at det er vigtigt
at få sat fokus på de mange forbedringer, der jo
allerede er sket på asylområdet. Der er blevet
bedre mulighed for uddannelse, der er blevet
bedre mulighed for fritidsaktiviteter for børnene, der er blevet bedre bomuligheder for familierne, og der er sket en lang række forbedringer.
Det er jo i virkeligheden nogle af de ting, som
man kan sige at man kan tage afsæt i, når vi nu
skal videre på asylområdet, og hvor Dansk Folkeparti jo i øvrigt også har sagt, at de gerne vil
bidrage til, at vi går videre ud ad den vej, spe-,
cielt når det handler om asylbørnene, og det
støtter jeg varmt.
K1. 16:46";Inger Støjberg
375246;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for den sidste korte bemærkning.

113";Helge Adam Møller
375332;Time;;Kl. 16:46
375359;name_party;":
Jo, men vi kan jo sådan set stå på skift og hælde
vand ud af ørerne resten af aftenen, hvis det er
det, der skal være formen.
Det, jeg spurgte om, var noget helt andet end
det, der blev svaret på, nemlig at der jo var engang, vi havde en statsminister her i landet, der
hed Anders Fogh Rasmussen, som var kendt for
at sige: Det, jeg lover før valget, er også det, jeg
gør efter valget. Før valget sagde Anders Fogh
Rasmussen, stadig statsminister i Danmark: Vi
vil have en løsning for de afviste irakiske asylansøgere, som et bredt politisk flertal sleal stå bag
- som et bredt politisk flertal skal stå bag. Det
var det, man sagde til vælgerne.
Synes fru Inger Støjberg ikke, at Venstre skylder vælgerne og de afviste irakiske asylansøgere
at indkalde til nogle bredere forhandlinger i stedet for at gå tilbage til det, vi alle sammen troede
var før det her valg, nemlig at man laver aftaler
med Dansk Folkeparti, som vi andre så kan få
lov til at stå og nikke til, hvis vi ellers er rigtig
heldige? :";Simon Emil Ammitzbøll
376373;Time;;Kl. 16:47
376412;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
376445;Time;;Kl. 16:47
376464;name_party;":
Jo, men hr. Simon Emil Ammitzbøll kender jo
proceduren her i Folketinget. Det er helt normal
kutyme, at man selvfølgelig indkalder sin for- .
ligspartner som det første. Sådan har det altid
været, og sådan vil det altid vedblive med at
være i Folketinget.
Men det ændrer jo ikke ved, at der er blevet
sagt, både før valget og efter valget, at vi gerne
vil se på forholdene for de afviste asylansøgere.
Der er allerede blevet gjort rigtig mange ting
med hensyn til uddannelse, og at man kan blive
klar til at rejse hjem og sådan nogle ting. Så det
er jo det spor, som der vil blive fortsat ud ad.
Men der er altså ikke noget underligt i, at
man først indkalder sin forligspartner.";Inger Støjberg
377155;Time;;Kl. 16:48
377194;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Astrid
Krag.
Der skal lige trykkes på den grå knap, og så
skal man vente, til den lyser grønt.

114

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)";Helge Adam Møller
377382;Time;;Kl. 16:48
377399;name_party;":
Er der hul igennem? Jamen jeg er ny her i salen:
det kan man også se.
Jeg vil bare starte med at sige, at jeg synes, det
har været fornøjeligt at se, hvordan statsministeren bl.a. danser uden om et forslag, som ellers
stort set er copy-pastet fra regeringsgrundlaget.
Men det, jeg egentlig vil spørge fru Inger Støjberg om, er om det her fokus, som regeringen
har sat på afbureaukratiseringen, og det er jeg
utrolig glad for. Det, jeg bare vil spørge om, er:
Hvorfor skulle det gå den anden vej nu, når vi
kan se, at der i de år, regeringen har siddet hidtil, er blevet mere bureaukrati, er blevet mere
kontrol, at der er blevet flere regler, f.eks. inden
for ældreplejen, hvor jeg selv har arbejdet? Det
kan vi se på tallene fra FOA. Jeg mener, at deres
sidste undersøgelse viste, at der jo er blevet tilført fem gange flere midler til bureaukrati og
kontrol, end der egentlig er blevet til de varme
hænder, der mangler ude hos de ældre. Det er
også det, jeg kan høre fra mine tidligere kolleger,
der har arbejdet mange år i hjemmeplejen, at det
simpelt hen går den forkerte vej, hvad det angår.
Derfor vil jeg bare spørge ordføreren, om hun
kan forstå, at de tvivler - og med dem jeg og andre - og om der faktisk også er indhold bag de
her flotte ord om afbureaukratisering fra regeringens side.";Astrid Krag
378708;Time;;Kl. 16:49
378747;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
378780;Time;;Kl. 16:49
378799;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne byde fru Astrid
Krag hjertelig velkommen til Folketinget.
Jeg synes egentlig, det er værd at tage fat i
hele spørgsmålet vedrørende beskæftigelsesområdet, hvor man jo netop har spurgt de ansatte i
jobcentrene om, om der var nogle steder, hvor
man kunne lette arbejdsgangen, om der var nogle ting, man simpelt hen kunne afbureaukratisere, og der er kommet omkring 100 små og store
forslag mellem hinanden, som nu skal kigges
igennem.
Det er jo den vej, vi gerne vil fortsætte ud ad,
og det er også derfor, at vi har sat hele den her
afbureaukratiseringsproces i gang, og det håber
jeg jo at der er mange af Folketingets partier der
vil bidrage til. Men jeg håber søreme også, at der
er mange af de offentligt ansatte, der vil være
med til at bidrage til det, for det er jo netop de
offentligt ansatte, som arbejder med de her ting

til daglig, der præcis ved, hvor skoen trykker,
både i ældreplejen, i jobcentrene og så mange
andre steder.
K1. 16:50";Inger Støjberg
379820;title_name;":
Så er det fru Astrid Krag for anden og sidste
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
379895;Time;;Kl. 16:50
379912;name_party;":
Jamen det er jeg jo da så utrolig glad for at høre,
for jeg vil lige spørge igen: Forstår du den tvivl,
man har ude i hjemmeplejen, med hensyn til
hvor alvorligt man nu kan mene det fra regeringens side, at man pludselig vil til at have færre
regler og mindre kontrol, mindre bureaukrati,
når det, al den tid regeringen hidtil har haft
magten, er gået stærkt den forkerte vej: forstår
du den tvivl?
Så vil jeg spørge dig om, hvilke regler man
kunne forestille sig kunne fjernes. Og jeg er glad
for at høre, at man vil inddrage medarbejderne,
for jeg mener også, det er dem, der ved, hvor
skoen trykker. Men har du nogen bud på, hvilke
regler man kunne forestille sig man ville slække
på?";Astrid Krag
380611;Time;;Kl. 16:51
380650;title_name;":
Al begyndelse er svær, og for god ordens skyld
skal jeg lige sige, at direkte tiltale ikke er tilladt.
Så man må altså ikke sige »du« eller »dig«, men
man kan enten tiltale med navn eller sige »ordføreren«.
Så er det ordføreren, der har ordet, værsgo.";Helge Adam Møller
380913;Time;;Kl. 16:51
380932;name_party;":
Det er jo klart, at al begyndelse er svær, også når
man skal afbureaukratisere!
Men jeg synes jo egentlig, man må sige, at regeringen har været inde i en meget lang proces
med hensyn til at afbureaukratisere: det har tidligere regeringer også været. Men det viser
egentlig bare, hvor svær en opgave det er.
Det kunne sagtens være, at der er ansatte i ældreplejen, der har en tvivl om, om man kan afbureaukratisere, men jeg har nu ikke så meget
tvivl om det. Og jeg har netop ikke så stor tvivl
om det, fordi vi netop spørger de ansatte, fordi
vi netop vægter de ansattes ord meget højt, og
det er jo også derfor, vi har vægtet de ansattes
ord meget højt på jobcentrene, og der har vi jo
netop fået de førnævnte omkring 100 forslag
ind, store og små imellem hinanden.
Så jeg ser meget frem til den proces, og jeg ser
også meget frem til, at FOA's medlemmer og

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
mange andre offentligt ansatte vil bidrage til
den her proces, som jeg tror bliver positiv.";Inger Støjberg
381932;Time;;Kl. 16:52
381971;title_name;":
Næste korte bemærkning er fra fru Mette Gjerskov.";Helge Adam Møller
382032;Time;;Kl. 16:52
382051;name_party;":
Tak for ordet. Grunden til, at jeg har bedt om ordet nu, er, at jeg simpelt hen går og undrer mig
over, hvad det egentlig er, de render rundt og laver henne i Venstre, for vi har et forslag til vedtagelse her, som bl.a. handler om klima, og Venstres ordfører siger, at det kan man ikke stemme
for.
Men er Venstre da ikke selv interesseret i at få
etableret den klimapulje på 100 mio. kr. næste år
stigende til 800 mio. kr. i 2012, som Venstre selv
har været med til at foreslå i regeringsgrundlaget? Hvorfor kan Venstre ikke stemme for det?";Mette Gjerskov
382603;Time;;Kl. 16:53
382642;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
382675;Time;;Kl. 16:53
382694;name_party;":
Jeg synes egentlig, at fru Mette Gjerskov skulle
anskue det fra en lidt anden vinkel. Dagens debat har i høj grad omhandlet kvalitetsreformen:
vi har diskuteret afbureaukratisering, vi har diskuteret jobplaner, arbejdsmiljø og mange andre
ting, som netop er indeholdt i kvalitetsreformen.
Derfor er det også fint og flot, hvis vi kan afslutte dagen med at sige, at kvalitetsreformen er en
af de allerførste meget store opgaver, som det
nye Folketing skal i gang med, og derfor kan vi
støtte hr. Kristian Thulesen Dahls forslag til vedtagelse. Det er jo en meget vigtig opgave, og det
er en af dem, der står allerførst for, den har fyldt
meget i debatten, og så synes jeg egentlig, det er
en helt naturlig afrunding på dagen.";Inger Støjberg
383430;Time;;Kl. 16:53
383469;title_name;":
Så er det fru Mette Gjerskov for anden og sidste
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
383547;Time;;Kl. 16:53
383566;name_party;":
Jeg blev ikke meget klogere på, hvad det er, de
går og laver henne i Venstre. Jeg spørger altså til
klimaet, jeg spørger ikke til kvalitetsreformen.
Klimaet er et meget, meget vigtigt område: den
her regering har oven i købet fået sin egen klimaminister. Nu er jeg meget optaget af, at det
ikke bare bliver en minister, som skal ud at rejse
i hele verden, men en minister, som også er op-

115

taget af at sikre vedvarende energi og alle de her
ting i Danmark. Derfor spørger jeg til klimaelementerne i regeringsgrundlaget, og det synes jeg
er meget naturligt.
Er Venstres ordfører ikke interesseret i at sikre
klodens fremtid? Er Venstres ordfører ikke interesseret i, at vi får et højere niveau for vedvarende energi, at vi får flere vindmøller, at vi undgår
den høje C02-udledningen? Er Venstres ordfører
fuldstændig optaget af kvalitetsreformen, så
Venstré slet ikke kan tænke længere end sin
egen lille kvalitetsreform og ikke tænke på hele
kloden, tænke på klimaet?";Mette Gjerskov
384550;Time;;Kl. 16:55
384589;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
384622;Time;;Kl. 16:55
384641;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at for det første betragter jeg
nu ikke kvalitetsreformen som en lille reform, .
men som en meget stor reform.
Men selvfølgelig er klimaet et meget vigtigt
element: klimaet er blevet sat meget højt på
dagsordenen, og det kan man først og fremmest
se, fordi vi simpelt hen har fået en klimaminister
og vi skal have de store klimaforhandlinger her
til Danmark i år 2009, alle verdens øjne vil være
rettet mod Danmark, og det er selvfølgelig, fordi
klimaet er højt på dagsordenen. Vi har set et
stort fremskridt fra dansk side: Andelen af vedvarende energi er gået fra 11 til 15 pet. Vi har
sagt, at vi gerne vil have flere havvindmølleparker. Der er mange konkrete forslag på klimaområdet, men i dag har diskussionen bare handlet
meget om kvalitetsreformen, og derfor er det
også en fin afslutning på dagen, at vi nu vedtager det forslag til vedtagelse, som hr. Kristian
Thulesen Dahl har fremsat.
Det ændrer jo ikke ved, at klimaet også er meget højt på dagsordenen, og jeg må sige, at de
punkter, der ligger i det forslag, som bl.a. fru
Mette Gjerskovs parti bakker op om, jo i virkeligheden borger for et rigtig godt samarbejde
også på klimaområdet, som der også vil blive
indkaldt til forhandlinger om.";Inger Støjberg
385877;Time;;Kl. 16:56
385916;title_name;":
Den sidste, der har bedt om en kort bemærkning, som kan nås inden for rammen, er hr. Villy
Søvndal. Værsgo.";Helge Adam Møller
386035;Time;;Kl. 16:56
386054;name_party;":
Det, jeg vil sige, er også til kvalitetsreformen og
afbureaukratiseringsdelen.

116

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

Vi har forstået på regeringen og ikke mindst
på støttepartiet, at det er vigtigt, at det går hurtigt, for det er jo det, der reelt er regeringens
ærinde i det her.
Jeg tænker på, om det ikke vil være godt sådan at få et grundmateriale fra regeringen, hvor
den kigger sig selv efter i sømmene. Hvis man
gennemser de lovforslag, regeringen har foreslået fremmet gennem de sidste 6 år, så vil man
kunne finde ufattelig mange eksempler på bureaukratiserende tiltag i regeringens lovgivning.
Jeg vil spørge: Vil regeringen lave det lovforberedende arbejde, hvad angår det arbejde, der
skal foregå omkring afbureaukratiseringsdelen i
kvalitetsreformen, ved at sende partierne et udpluk af, hvor mange bureaukratiserende tiltag
den her regering har foretaget de sidste 6 år, som
et grundmateriale?";Villy Søvndal
386979;Time;;Kl. 16:57
387018;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
387051;Time;;Kl. 16:57
387070;name_party;":
Nu er det jo i høj grad de offentligt ansatte, der
også bliver spurgt, når man snakker afbureaukratisering i det offentlige. Og det er jo naturligvis, fordi det er de offentligt ansatte, der ved,
hvor skoen trykker: det er de offentligt ansatte,
der har fingeren i det til daglig.
Vi skal have kigget hele området igennem, og
det synes jeg vi skal gøre åbent og fordomsfrit.
Det vil jeg også gerne invitere SF med til, og det
tror jeg i øvrigt også gerne, at SF og hr. Villy
Søvndal vil være med til. Så lad os få gang i det,
lad os gøre, som man har gjort på jobcentrene,
hvor man har spurgt dem, der arbejder på jobcentrene, om der er nogle arbejdsgange, nogle
ting, der kan ændres. Og så lad os få forslagene.";Inger Støjberg
387794;Time;;Kl. 16:57
387833;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for den sidste korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
387905;Time;;Kl. 16:57
387924;name_party;":
Jeg synes, at ordføreren glemte at svare på mit
spørgsmål, for det er jo ikke de offentligt ansattes skyld, at regeringen har bebyrdet dem med
stribevis af bureaukratiserende regler.
Det, jeg spørger om, er: Vil regeringen lave
det forberedende arbejde, at man sætter sig ned
og undersøger, hvor det er, man i alle de love,
der er vedtaget i de sidste 6 år, virkelig har bu-

reaukratiseret på de forskellige områder? Det
drejer sig om børnehaveområdet, skoleområdet,
jobcenterområdet, ældreområdet, hvor man har
lavet regler og minuttyranni og stive kontrolsystemer, som gør, at rigtig mange offentligt ansatte bruger fantastisk meget tid på at udfylde skemaer for at leve op til formelle krav - krav, der
kræver papirarbejde. For hvis vi skal hurtigt i
gang, så er det også vigtigt - og det forstår jeg er
helt afgørende for regeringen - at regeringen bidrager med det sådan grundlæggende arbejde.
Derfor er mit spørgsmål: Vil regeringen lave alle
eksemplerne på, hvor regeringen i 6 år har fremmet bureaukrati?";Villy Søvndal
388949;Time;;Kl. 16:59
388988;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
389021;Time;;Kl. 16:59
389040;name_party;":
Jamen man skal jo se den her afbureaukratiseringsreform og hele det her arbejde som et udtryk for, at vi godt er klar over, at der er mange
ting, der kan gøres endnu bedre. Vi er også godt
klar over, at der er nogle ting, noget arbejde, der
kunne tilrettelægges anderledes, der er arbejdsgange, der kunne laves om, der er skemaer og
rapporter, som måske er unødvendige. Så lad os
dog spørge de offentligt ansatte, spørge dem,
der har fingrene i det til daglig.
Hvis vi tager sådan noget som de pædagogiske læreplaner, som hr. Villy Søvndal sådan lige
flygtigt var inde på, så vil jeg sige, at jeg synes,
at en væsentlig ting at gøre, når man snakker
pædagogiske læreplaner, er at diskutere med sig
selv: Er det en bureaukratisk foranstaltning, eller er det en foranstaltning, der er til gavn for
børnene? Ja, jeg ser det som en foranstaltning,
der er til gavn for børnene, fordi den faktisk er
med til at bryde den negative sociale arv, og det
er en meget vigtig ting for en liberal at give lige
muligheder til alle.
Så man kan jo anskue tingene på forskellige
måder, men jeg er ikke i tvivl om, at der sidder
mange offentligt ansatte med gode ideer, gode
råd, til os om, hvordan vi kan afbureaukratisere
og gøre arbejdsgangene lettere i den offentlige
sektor, så den bliver endnu bedre.";Inger Støjberg
390339;Time;;Kl. 17:00
390378;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den socialdemokratiske ordfører, fru Helle Thorning-Schmidt.

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
K1. 17:00
(Ordfører)";Helge Adam Møller
390595;name_party;":
Et af de ord, jeg tror er blevet brugt allerallermest efter valget, er ordet samarbejde. Der er
ikke nogen af os, der kan bevæge os ud og tale
med journalister, uden at vi bliver spurgt: Jamen
ønsker I at samarbejde? Er I interesserede i det
brede samarbejde? Hvad er jeres holdning?
Derfor kunne jeg godt tænke mig at dvæle.
lidt ved, hvordan vi egentlig forstår det gode
samarbejde, også fordi jeg efter debatten i dag
kan blive lidt i tvivl om, om alle er helt med på,
hvad der egentlig skal til for at få det brede, gode samarbejde hen over midten. Derfor skal vi
nok definere det lidt klarere.
Der er én måde, man kan kalde for samarbejde. Det er, hvis man har en aftale med nogle partier, klarer aftalen fuldstændigt af for så derefter
at indkalde andre partier og spørge: Har I lyst til
at være med i denne aftale? Et godt eksempel på
det er, dengang man vedtog skatteaftalen. Da
havde man jo først en aftale, og derefter blev Ny
Alliance og Radikale indkaldt til muligvis at
skrive under. Den måde kan man ikke samarbejde på.
Den gode måde at gøre det på er at indkalde
partierne, spørge, hvad de ønsker, og anerkende, at også de partier, der ikke lige har peget på
statsministeren som statsminister, skal have mulighed for at få konkret indflydelse. Det er den
gode måde at samarbejde på.
Når vi i øjeblikket bliver spurgt alle mulige
steder, om vi ønsker at samarbejde, så kan jeg
kun sige meget, meget tydeligt: Socialdemokraterne ønsker at tage ansvar, vi ønsker at samarbejde. Men det giver jo kun mening, hvis det
rent faktisk anerkendes fra flertallets side, at
man også er nødt til at anerkende mindretallets
synspunkter. Det vil sige: For os er det meget enkelt. Når vi går ud af et forhandlingslokale, så
skal det simpelt hen kunne ses, at vi har været
der, ellers er der ligesom ikke nogen grund til, at
vi indgår en aftale. Vi vil ikke anlægge alle mulige strategiske betragtninger. Det, der afgør, om
vi er med i en forhandling eller med i en aftale,
er udelukkende, om man kan se, at der er gennemført socialdemokratiske mærkesager.
Det er også på den baggrund, at vi i dag lægger dette forslag til vedtagelse frem. Det er faktisk ikke for at drille, det er for at skabe et fundament for, at vi efter åbningstalen i dag efter valget kan sige: Nu er der mulighed for at komme
videre med nogle dagsordener, vi også synes er

117

vigtige. Selv om statsministeren siger, at det er
unødig polemisk og meget krigerisk at gå ind og
have den her diskussion, så vil jeg sige, at jeg
faktisk er lidt skuffet over, at Venstre og Konservative - og for den sags skyld også Dansk Folkeparti, men særlig Venstre og Konservative - ikke
ønsker at støtte en tekst, som udelukkende er
baseret på deres eget regeringsgrundlag.
Det er jo ikke sådan, at kvalitetsreformen eller
det, at vi skal i gang med arbejdet i forbindelse
med kvalitetsreformen, ikke står beskrevet: det
gør det faktisk. Derfor må jeg sige, at jeg stadig
væk ikke forstår, at Venstre har valgt at være
imod et forslag til vedtagelse, som lægger op til
dette brede samarbejde.
Jeg kan kun sige, at jeg opfordrer Venstre og
De Konservative og også Dansk Folkeparti til at
skifte holdning, for jeg vil nødig gå fra åbningsdebatten i dag og skulle konkludere, at 48 timer
efter, at man har slået sig op på store overskrifter
om samarbejde, løber man faktisk fra det, fordi
man ikke er indstillet på at stemme for indholdet af fem pinde, som er en direkte afskrift af regeringens eget regeringsgrundlag. Det er faktisk
lidt skuffende.";Helle Thorning-Schmidt
394109;Time;;Kl. 17:04
394148;title_name;":
Tak til ordføreren.
Jeg har noteret, at der er seks, der har ønsket
ordet for en kort bemærkning - nu er det otte og de inarkerede nogenlunde samtidig. De første seks er hr. Peter Christensen, fru Tina Nedergaard, fru Gitte Lillelund Bech, hr. Per Clausen,
hr. Erling Bonnesen og hr. Lars Barfoed. Og så
kom der yderligere to, men der er maks. Vi time,
så det kan godt ske, at de sidste to ikke kommer
m e d . 홢'
Den første er hr. Peter Christensen.
.Kl. 17:04";Helge Adam Møller
394632;name_party;":
I første runde af debatten kunne jeg forstå på fru
Thorning-Schmidt, at der var en bekymring for
økonomien: man mente, at der skulle bremses
op. Så forstod jeg - og det er det, jeg gerne vil
spørge lidt ind til - at det kunne man så enten
gøre ved at lade skatten stige eller på anden vis.
Og det er det, jeg egentlig gerne vil høre lidt
mere om.
Man vil gerne lade skatten stige - det har jeg
forstået - men hvis det skal foregå på anden vis,
kunne fru Thorning-Schmidt uddybe det lidt?
Hvad kunne der være af andre overvejelser, som
Socialdemokratiet går med for at bremse økonomien op?

118

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)";Peter Christensen
395276;Time;;Kl. 17:05
395315;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
395348;Time;;Kl. 17:05
395375;name_party;":
Jeg talte i min ordførertale om den økonomiske
ansvarlighed, og på det tidspunkt kunne jeg
ikke sige så meget om det, men vi har jo Det
Økonomiske Råd, som netop i dag udtrykker
utrolig stor bekymring over lempelser af finanspolitikken i Danmark, for de ser det sådan - som
mange har peget på tidligere - at i en økonomi,
der kører så stærkt, som den danske økonomi
gør i øjeblikket, og hvor beskæftigelsen er så høj,
kan det være ganske farligt at have en ekspansiv
finanspolitik.
Derfor peger Det Økonomiske Råd rent faktisk på, at netop den skattelettelse på 10 mia. kr.,
som man netop er blevet enig om, kan være gift
for økonomien. Så derfor har min opfordring til
regeringen været, at man skulle tænke sig om
igen. Er det virkelig tidspunktet i en højspændt
økonomisk situation at pumpe 10 mia. kr. ud i
skattelettelser? Og mit eneste tilbud var, at hvis
man gerne vil stramme op, så vil man også dér
finde en dybt ansvarlig opposition, for vi vil gerne hjælpe regeringen, hvis det er det, man har
brug for.";Helle Thorning-Schmidt
396400;Time;;Kl. 17:06
396439;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
396506;Time;;Kl. 17:06
396528;name_party;":
Det er så en hjælp, som vi takker nej til.
Mit spørgsmål er sådan set: Når nu fru Thorning-Schmidt er så optaget af konjunktursituationen og kan konstatere, at der er et flertal, som
ikke ønsker at lade skatten på arbejde stige, er
det så ansvarligt at ville gennemføre forslaget
om at pumpe 5 mia. kr. ud til løn? Hvordan
hænger det egentlig sammen med den bekymring, som fru Thorning-Schmidt udtrykker i forhold til konjunktursituationen?
Jeg har forstået, at fru Thorning-Schmidt vil
sætte skatten op, men man må jo også nogle
gange forholde sig til, hvad flertallet herinde vil,
og der er ikke et flertal for det synspunkt. Er det
så ikke uansvarligt bare at køre videre, som om
intet er hændt?";Peter Christensen
397238;Time;;Kl. 17:07
397277;title_name;":
Så er det ordføreren.

K1. 17:07";Helge Adam Møller
397338;name_party;":
Vi kører jo ikke videre, som om intet er hændt,
vi anerkender, at der er et flertal for at sænke
skatten.
Socialdemokraterne ønsker ikke at hæve skatten i Danmark - det har jeg også sagt mange
gange - men vi advarer imod den skattelettelse,
som regeringen og Dansk Folkeparti har vedtaget. Og vi er ikke alene - desværre er vi ikke alene - for Det Økonomiske Råd udtrykker faktisk
også en meget stor bekymring.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at det ikke også
bekymrer regeringen. Jeg forstår ikke, at man
ikke sidder og er bare en lille smule nervøs for,
at det her vil få dansk økonomi til at tippe. Jeg
håber selvfølgelig, at jeg får uret, men jeg synes
også, det er min opgave at advare og også at tilbyde, at vi gerne vil hjælpe, hvis der er brug for
en opstramning.
Så spørger ordføreren: Jamen vil det så ikke
være en god idé, at I dæmper ambitionerne for
den offentlige sektor? Vil det være en god idé,
hvis I dæmper det, så der ikke skal være så meget velfærd og så gode forhold for de offentligt
ansatte? Nej, vi er faktisk valgt på en dagsorden,
der handler om det modsatte. Vi er valgt på en
dagsorden, der handler om, at vi netop gerne vil
prioritere velfærden på bekostning af flere skattelettelser. Og det bliver ikke sidste gang, jeg taler om det.";Helle Thorning-Schmidt
398611;Time;;Kl. 17:08
398650;title_name;":
Den næste korte bemærkning kommer fra fru
Tina Nedergaard.";Helge Adam Møller
398720;Time;;Kl. 17:08
398740;name_party;:;Tina Nedergaard
398754;title_name;"... valgkampen bliver hele tiden
gentaget. Der er jo ikke tale om en ren skattelettelse på 10 mia. kr.: der er tale om en skatteomlægning plus en nettoeffekt af, at man følger den
lovgivning, som er vedtaget her i Folketinget
- i øvrigt under en socialdemokratisk ledet regering. Og det synes jeg lige man skal tage i betragtning.
Når fru Helle Thorning-Schmidt kritiserer os
for at føre en ekspansiv finanspolitik, må vi jo
erkende, at det gør vi rent faktisk, for i 2007
brugte vi 37 mia. kr. mere på den offentlige velfærd, end den tidligere regering gjorde. Vi lægger også op til, at vi i 2008 vil bruge yderligere
8 mia. kr. på den offentlige velfærd. Det står vi
gerne ved: det har vi råd til i det danske sam-

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
fund, og det er der plads til i det danske samfund.
Det, der interesserer mig, er, at fru Helle
Thorning-Schmidt peger på, at der også er andre
områder, hvor man kan stramme op - altså at
man ikke bare skal fjerne skattelettelsen, men at
der også er andre områder, hvor man kan stramme op. Der vil jeg gerne for det første spørge,
hvad det er for nogle konkrete områder, og for
det andet vil jeg gerne spørge, hvordan Socialdemokraterne egentlig agter at finansiere de
5 mia. kr., man har stillet de offentligt ansatte i
udsigt.";Lydudfald
400047;Time;;Kl. 17:09
400086;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 17:09";Helge Adam Møller
400148;name_party;":
Der er sådan set ikke noget galt med at bruge
penge på velfærd, og selvfølgelig har regeringen
brugt penge på velfærd. De har ikke brugt så
mange, som vi gerne ville have brugt, men det,
der er galt, er, at man bilder danskerne ind, at vi
kan få lige præcis den velfærd, vi gerne vil have,
samtidig med at man kan blive ved med at give
skattelettelser. Det kan man nemlig ikke.
Med hensyn til finansieringen af de 5 mia. kr.
vil jeg sige, at der jo er finansiering i kvalitetsreformen. Det er klart, at det må vi gå ind og diskutere, men det er også lige så klart, at regeringen har ringere mulighed for - og det er sådan
set bare det, jeg beder om at man erkender - at
give et lønløft til de offentligt ansatte, når man
samtidig har givet en skattelettelse.
Det vil sige, at man har valgt, at skattelettelsen er vigtigere end lønløftet til de offentligt ansatte, og det er mit eneste ærinde.
Med hensyn til hvordan vi yderligere kunne
stramme op - for det spørger fru Tina Nedergaard også om - vil jeg sige, at vi jo tidligere har
foreslået, at vi måske kunne annullere den suspension, vi har af SP-ordningen. Det er også en
måde at stramme op på.
Det er sådan set ikke noget, vi foreslår, vi tilbyder bare regeringen - som den ansvarlige opposition vi er - at hvis der er behov for at stramme op, skal de komme til os, for der vil vi faktisk
gerne hjælpe.";Helle Thorning-Schmidt
401517;Time;;Kl. 17:10
401556;title_name;":
Fru Tina Nedergaard for anden og sidste korte
bemærkning.

119";Helge Adam Møller
401631;Time;;Kl. 17:10
401651;name_party;":
Nu er det jo ikke det eneste, vismændene er bekymret over, de er også bekymret over lønstigningerne generelt i det danske samfund af hensyn til vores konkurrenceevne. Men det kan
man jo tage en drøftelse af senere hen.
Det, jeg lige vil komme ind på, er diskussionen om det brede samarbejde. Nu var jeg selv
uddannelsesordfører forud for valgkampen, og
her ville vi jo gerne drøfte kvalitetsreform - også
med Socialdemokraterne - på daværende tidspunkt. Vi lagde op til et bredt samarbejde, vi
lagde op til, at den daværende finansminister,
hr. Thor Pedersen, kunne åbne forhandlingerne
bl.a. med deltagelse af Det Radikale Venstre.
Men der var det jo Socialdemokraterne, der stod
hundrede procent fast, med hensyn til at diskussionen om folkeskolen skulle foregå i folkeskoleforligskredsen, og at det under ingen omstændigheder måtte foregå i forbindelse med en kvalitetsreform for den offentlige sektor, fordi vi
havde en forligskreds.
Det respekterede vi fra regeringspartiernes side, sådan må det nødvendigvis være, men så synes jeg bare, det er forunderligt, at Socialdemokraterne i dag ikke vil anerkende, at ved enhver
form for politik, vi fører på forligsområder, hvor
vi bl.a. har forlig med Dansk Folkeparti, agter vi
også at starte forhandlingerne med de forligspartier, der er med. Nøjagtig ligesom vi respekterede Socialdemokraterne forud for valget, agter vi også at respektere de forlig, vi har efter
valget, uanset hvem disse forlig end måtte være
med.";Tina Nedergaard
403131;Time;;Kl. 17:12
403170;title_name;":
Så at ordføreren.";Helge Adam Møller
403199;Time;;Kl. 17:12
403226;name_party;":
Jeg er ikke rigtig sikker på, hvad det er, fru Tina
Nedergaard henviser til. En af de ting, vi har kritiseret ved kvalitetsreformen, er for det første, at
den skaber mere bureaukrati i et samfund, der i
forvejen er bebyrdet med bureaukrati. Det er ét
problem. Et andet problem er, at den slet ikke
beskæftiger sig med folkeskolen. Skolen er slet
ikke nævnt i kvalitetsreformen. De forhold, der
gælder for vores folkeskole, er slet ikke nævnt i
kvalitetsreformen.
Så hvis man vil være med til at løfte folkeskolen i den forbindelse, skal man da være velkommen.

120

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)";Helle Thorning-Schmidt
403841;Time;;Kl. 17:12
403880;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Gitte Lillelund Bech.";Helge Adam Møller
403951;Time;;Kl. 17:12
403976;name_party;":
Det var jo med interesse, at jeg hørte fru Helle
Thorning-Schmidts første ordførerindlæg tidligere i dag. Jeg noterede mig også, at fru Helle
Thorning-Schmidt ikke var kommet ud af valgkampsretorikken, som handlede om enten skattelettelser eller velfærd. Det var sådan, at fru
Thorning-Schmidt - og det ved hun så også
bedst selv - opfordrede til, at vi skulle annullere
skattelettelserne. Nu har jeg så samtidig noteret,
at Socialdemokraterne har fået en ny skatteordfører, hr. Nick Hækkerup. Hr. Nick Hækkerup
vil meget gerne have en bred aftale. Jeg vil gerne
vide, om det, som fru Thorning-Schmidt sagde i
formiddag, betyder, at Socialdemokraterne kun
kan gå med i en bred skatteaftale, hvis man annullerer skattelettelserne.";Gitte Lillelund Bech
404717;Time;;Kl. 17:13
404756;title_name;":
Og så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
404792;Time;;Kl. 17:13
404819;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor fru Gitte Lillelund Bech var i
formiddag, men jeg svarede faktisk også på
spørgsmålet. Jeg skal gerne gøre det igen.
Vi er imod de skattelettelser, ikke bare fordi
de betyder, at vi får mindre råd til nogle af de
andre ting, vi gerne vil, bl.a. give bedre løn til de
offentligt ansatte, men også fordi vi mener, at
det kan komme til at fungere som gift for den
danske økonomi. Er det et ultimativt krav for at
gå ind og diskutere skattepolitik med regeringen? Nej, det er det sådan set ikke. Vi kommer
ikke med ultimative krav, men vi vil da godt
sige klart og tydeligt, at det er vores forventning
og forhåbning til en skattereform, at den er fuldt
finansieret. Det vil sige, at det ikke bliver et skalkeskjul for nye skattelettelser. Og der har jeg da
mine bekymringer, når både Venstre og Konservative skal med. Konservative elsker skattelettelser, og derfor kunne jeg da godt blive bekymret over, at det her kan blive et skalkeskjul for
nye skattelettelser. Nogle af vores krav er selvfølgelig, at en skattereform er fuldt finansieret.";Helle Thorning-Schmidt
405889;Time;;Kl. 17:14
405928;title_name;":
Så er det fru Gitte Lillelund Bech for sin anden
korte bemærkning.

K1. 17:14";Helge Adam Møller
406032;name_party;":
Nu ved jeg, det kan være svært, når man står på
talerstolen, at overskue, hvem der er i salen. Nu
har jeg taget en rød jakke på, og så tænkte jeg, at
det jo kunne være, at fru Thorning-Schmidt så
bemærkede, at jeg trods alt var her, og at jeg
også hørte de svar, fru Thorning-Schmidt gav i
formiddag. Jeg synes bare ikke, de var så klare,
og det er sådan set derfor, jeg stiller spørgsmålet
igen.
Men som jeg forstår svaret, er der ingen ultimative krav fra Socialdemokraterne i forbindelse med, at de går ind og skal forhandle en skattereform, så længe den er fuldt finansieret. Betyder det så, hvis en skattekommission kommer
med et forslag, der faktisk indebærer en lettelse
på arbejdsindkomsten, at Socialdemokraterne så
vil være med i en aftale, en skattereform, som er
fuldt finansieret, og som letter skatten på arbejde, men som så eksempelvis udformes, så energiafgifterne hæves, sådan som vi gør med den
seneste skattereform? Vil Socialdemokraterne så
være med?";Gitte Lillelund Bech
407014;Time;;Kl. 17:15
407053;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
407086;Time;;Kl. 17:15
407113;name_party;":
Nu er det lige før, jeg tror, jeg kender teksten i
regeringsgrundlaget om skattekommission og
skattereform bedre end nogen anden, eftersom
vi jo sagde det først og statsministeren så derefter har ladet sig inspirere af det. Vores krav til en
skattereform er overordnet og ganske enkel. Det
er, at de bredeste skuldre skal bære mest, den
må meget gerne gøre Danmark grønnere, og den
skal være fuldt finansieret.
Nu kan jeg naturligvis ikke stille modspørgsmål, men jeg synes, det er interessant, at skatteministeren så sent som i dag på en eller anden
måde afviger fra det her med, at det skal være
fuldt finansieret, og begynder at tale om, at man
måske også kan regne med dynamiske effekter.
Vi regner med, at fuldt finansieret betyder krone
til krone-finansieret, for en af vores bekymringer
med Venstre og i særdeleshed De Konservative
er, at de vil gå ind i en skattereform for grundlæggende at sænke skatten i Danmark. Den
holdning kan man sagtens have, men det betyder bare, at der bliver mindre råd til den velfærd, vi også gerne vil have.

(16)
Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

121";Helle Thorning-Schmidt
408220;Time;ringsgrundlaget, som vi er enige i, og som vi beder regeringen om at stemme for. Det kan de så;Kl. 17:16
408354;title_name;":
Og så går vi til den næste korte bemærkning, og ikke, og det synes jeg er underligt, men selvfølgelig har vi ikke accepteret hele regeringsgrunddet er fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
408537;Time;laget.;Kl. 17:16
408554;Time;;Kl. 17:18
408571;name_party;":
Nu har jeg bemærket, at det i dag er, som om";Per Clausen
408656;title_name;":
grænsen for, hvad Socialdemokraterne kræver,
Så er det hr. Per Clausen for anden og sidste korte bemærkning.
er, at det står i regeringsgrundlaget. Det lægger";Helge Adam Møller
408826;Time;nogle måske lidt usunde begrænsninger på ambitionsniveauet.;Kl. 17:18
408903;name_party;":
Men jeg vil stille to spørgsmål til fru Helle
Jeg kunne aldrig drømme om at anklage fru
Thorning-Schmidt. Det første er: Når nu en skat- Helle Thorning-Schmidt eller Socialdemokratertereform handler om, at de bredeste skuldre skal ne for at acceptere hele regeringsgrundlaget. Det,
bære de tungeste byrder, hvordan hænger det så jeg sagde, var, at grænserne for Socialdemokrasammen med, at Socialdemokraterne nu har acternes ambitioner var reduceret til ting, der stod
cepteret, at diskussionen om en skattereform
i regeringsgrundlaget. Det er noget andet, men
nu slemt nok.
foregår med udgangspunkt i, at pensionister,
efterlønsmodtagere, førtidspensionister ingen
Så vil jeg bare gentage mit spørgsmål om det
med kvalitetsreformen: Er det rigtigt forstået, at
skattelettelse skal have?
Det andet er: Er det sådan, at jeg skal forstå
Socialdemokraterne synes, at man godt kan lave
en aftale om en kvalitetsreform, som ikke indbedet forslag til vedtagelse, som Sociàldemokraterne er med til at fremsætte i dag, på den måde, fatter, at der kommer flere hænder i den offentliat det har det udgangspunkt, at man anerkender
ge sektor, at vi ikke sikrer, at der overføres flere
midler til den offentlige sektor i de kommende
regeringens økonomiske politik - 2015-planen anerkender, at der ikke skal ansættes flere i den
år, at vi altså i udgangspunktet accepterer, at
den økonomiske politik, som regeringen har ført
offentlige sektor, anerkender, at der ikke skal
frem til i dag, og som den vil videreføre med
bruges flere hænder i den offentlige sektor? For
det er jo konsekvensen af at tage regerings2015-planen, stadig er den, der er afgørende for,
hvordan den offentlige sektor skal udvikle sig i
grundlaget til sig som sit eget.";Per Clausen
410643;Time;fremtiden?;Kl. 17:17
410664;Time;;Kl. 17:19
410703;title_name;:;Helge Adam Møller
410743;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
410776;Time;"Så er det ordføreren.
홢 , Kl. 17:19";Kl. 17:17
410839;name_party;:;Helle Thorning-Schmidt
410867;name_party;":
Vi vil gerne forhandle om en bred skattereform
ud fra de principper, som jeg har talt om før: Jeg Jeg vil godt sige, at selv om jeg har talt varmt om
det forslag til vedtagelse, som S, SF, Radikale og
tror ikke, der er behov for, at jeg gentager dem.
Ny Alliance har fremsat, så er det jo ikke hele
Vi vil gerne have skatten ned på arbejde, vi vil
gerne starte med de laveste indkomster, når vi
vores politik, vi har fremlagt i det forslag til vedskal have skatten ned på arbejde, vi vil gerne
tagelse. Vi har faktisk andre ting på dagsordelukke skattehuller, og det har vi talt om ganske
nen, og det tror jeg også Enhedslisten godt er
klar over.
længe. Vi håber også, at en skattereform kan
være med til at lukke nogle af de skattehuller,
Hvad angår kvalitetsreformen, har vi tre krav,
som Enhedslisten selv har været med til at pege
og når jeg siger de tre krav, vil det også besvare
på tidligere. Så vi har ikke accepteret hele regehr. Per Clausens spørgsmål.
Det første krav er, at der skal være tale om
ringens grundlag. Vi vil bare gerne ind og lave
ægte afbureaukratisering. Det vil sige, at man
en skattereform, for vi tror, at det er det, Danikke bare skal lægge nyt bureaukrati oven i alt
mark har brug for.
I forhold til regeringsgrundlaget kan jeg simdet gamle, som regeringen har været med til at
pelt hen ikke forstå, hvorfra hr. Per Clausen får
beslutte.
Det andet krav er, at vi skal have nogle rettigden opfattelse, at vi skulle have godtaget hele
regeringsgrundlaget. Det har vi da naturligvis
heder for borgerne, når de møder den offentlige
sektor. Det kunne eksempelvis være på sygehuikke. Vi har bare fundet nogle punkter i rege-

122

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

sene i forhold til behandlingsgarantier, f.eks. for
dødbringende sygdomme, eller hvad det kunne
være - ægte rettigheder. Og jeg forestiller mig
da, at vi skal have nogle konkrete rettigheder.
Det tredje krav er, at vi gerne vil have bedre
løn til de offentligt ansatte. Hvis man både skal
have rettigheder og bedre løn til de offentligt ansatte, kræver det lidt flere medarbejdere i den
offentlige sektor over tid. Det anerkender jeg
fuldstændig. Det kræver også, at man ofrer lidt
flere penge i den offentlige sektor, fordi man netop gerne vil hæve lønnen.
Jeg håber, det besvarer Enhedslistens spørgsmål. Jeg har i hvert fald ikke mere tid.";Helle Thorning-Schmidt
413216;Time;;Kl. 17:20
413255;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Erling
Bonnesen.";Helge Adam Møller
413321;Time;;Kl. 17:20
413341;name_party;":
For nogle måneder siden var Socialdemokraterne fremme med deres velkendte nye velfærdsrettigheder, og i den anledning blev Socialdemokraterne også spurgt om, hvor meget de ville koste. Da svarede den socialdemokratiske ordfører
og partiformand, at man ikke vidste det, og at
det kunne være alt lige fra 9 til 99 mia. kr. Så vil
jeg gerne spørge, om man nu i mellemtiden har
fået regnet lidt mere på det, så man har et klart
svar på, hvor meget det var, de såkaldte velfærdsrettigheder ville koste, hvis det hele skulle
gennemføres i ét hug nu, eller om det stadig står
som ufinansierede løfter.";Erling Bonnesen
413947;Time;;Kl. 17:21
413986;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
414019;Time;;Kl. 17:21
414046;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor hr. Erling Bonnesen har været
de sidste par måneder, men både under åbningsdebatten og i forbindelse med, at vi fremlagde vores finanslovforslag, kom det jo helt tydeligt frem, hvad vores velfærdsrettigheder koster. Vi har fuldstændig tydeligt beregnet, hvad
de koster: De koster omkring 12 mia. kr., og det
er stort set det samme, som regeringen vil give i
skattelettelse. Vi anerkender dog, at vi ikke kan
få dem gennemført fra 'det ene år til det andet,
og derfor har vi i vores finanslovforslag sagt, at
vi gerne vil gå i gang med de første rettigheder.
De koster omkring 2,6 mia. kr. - det har vi afsat
til det. Så vi har faktisk sat kroner og øre på,
hvad det hele koster, og vi er også kommet med

forslag til, hvordan man kunne gennemføre finansieringen.
En af finansieringskilderne er jo, at man skal
aflyse skattelettelserne. Dermed anerkender jeg
jo også, at når man ikke gør det, kan fry også blive mere vanskeligt at finde midler til at kunne
gennemføre disse rettigheder, for selvfølgelig vil
vi også bruge et forsigtighedsprincip. Vi vil kun
gennemføre de rettigheder, der rent faktisk er
råd til.";Helle Thorning-Schmidt
415189;Time;;Kl. 17:22
415228;title_name;":
Og så er det hr. Erling Bonnesen for sidste korte
bemærkning.
Kl..17:22";Helge Adam Møller
415321;name_party;":
Man kan strides længe om, hvorvidt det nu så
også rent faktisk hænger sammen år for år. Velfærdsrettighederne formodes at være hvert år,
og vi kan sige, at de skattelettelser, der er gennemført nu, er på 10 mia. kr. finansieret inden
for det enkelte år. Så jeg må sige, at jeg ikke lige
tror, at det hænger helt sammen.
Jeg vil også godt lige over på en anden del af
kvalitetsreformen. Når der nu har været tale om,
hvorvidt de såkaldte velfærdsrettigheder, eller
man kunne kalde dem minimumsrettigheder,
skulle fastsættes centralt eller lokalt, vil jeg gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, om
man nu i forhandlingerne, når man gerne vil i
dialog, vil gå ind og se på, om det er kommunerne selv, der skal fastsætte deres lokale serviceog kvalitetsmål, eller om de skal fastsættes centralt her fra.";Erling Bonnesen
416139;Time;;Kl. 17:23
416178;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
416211;Time;;Kl. 17:23
416238;name_party;":
Uanset hvor mange gange Venstres ordfører taler om, at skattelettelserne er finansierede, bliver
det ikke rigtigt. De er ikke finansierede! Kig i
DØR-rapporten fra i dag - der står det også tydeligt, at de 10 mia. kr., der gives skattelettelser,
vil virke som en rent ekspansiv finanspolitik. De
er ikke finansieret. Så hold op med at sige det!
Der er 10 mia. kr. i skattelettelse hvert eneste år.
Vi har valgt at sige: Vi er sådan set imod de skattelettelser, for i stedet for kunne vi bruge de penge på at give nogle rettigheder.
Så stiller ordføreren det spørgsmål: Skal kommunerne ikke have lov til at lægge rettigheder
ud? Jo, det skal de bestemt, de kan også lægge
nogle rettigheder ud til borgerne. Men min og

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
Socialdemokraternes holdning er, at borgerne
faktisk også kan have stor glæde af, at der er en
standard, de kan regne med. Det skal simpelt
hen være sådan, at borgerne kan blive i deres
eget liv, selv om de bliver ældre og ikke kan klare sig selv. Det vil sige, at hvis et menneske har
været vant til f.eks. hver dag at tage et bad og få
frisk luft igennem et helt liv, hvordan kan vi så i
løbet af et stykke tid sige: Nu må du ikke mere,
for nu har du brug for andres hjælp? Jeg vil gerne have, at borgerne skal kunne blive i eget liv,
og derfor skal der være centralt fastsatte velfærdsrettigheder.";Helle Thorning-Schmidt
417605;Time;;Kl. 17:24
417644;title_name;":
Og den næste korte bemærkninger er fra hr. Lars
Barfoed.";Helge Adam Møller
417712;Time;;Kl. 17:24
417730;name_party;":
Her i valgkampen er der mange, der har øvet sig
i det her med kovendinger, altså at man skifter
mening. Der vil jeg godt komplimentere fru Helle Thorning-Schmidt, for man kan virkelig mærke at fru Helle Thorning-Schmidt har øvet sig
under valgkampen. Jeg tror, der er blevet sat rekord i dag i det med kovendinger.
I fru Helle Thorning-Schmidt første indlæg
fik vi at vide, at der ikke var råd til regeringens
skattelettelser. De skattelettelser måtte afvises.
Kort tid efter kan jeg se, at fru Helle ThorningSchmidt her er medforslagsstiller til et forslag til
vedtagelse, hvor der står, at man skal nedsætte
skatten på arbejde markant. Og minsandten om
fru Helle Thorning-Schmidt ikke lige for et øjeblik siden igen stod og sagde, at der ikke var
plads til skattelettelser.
Jeg synes, det er formidabelt hurtigt, fru Helle
Thorning-Schmidt kan lave de her kovendinger
- det vil jeg godt komplimentere hende for men kunne vi ikke få et klart svar, og jeg vil godt
give lejlighed til, at fru Helle Thorning-Schmidt
kan forklare sig: Går Socialdemokratiet ind for
skattelettelser på arbejde, eller går Socialdemokratiet ikke ind for skattelettelser på arbejde?
Det må vi kunne få et klart svar på.";Lars Barfoed
418938;Time;;Kl. 17:25
418977;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
419010;Time;;Kl. 17:25
419037;name_party;":
Jeg kan blive meget bekymret over De Konservatives skattepolitik, når jeg hører det her, for
det er klart, at man sagtens kan give ufinansierede skattelettelser på arbejde: det er Socialdemo-

123

kraterne imod. Man kan også give finansierede
skattelettelser på arbejde: det er Socialdemokraterne for.
Jeg ved godt, at man hos De Konservative
opererer med dynamiske effekter, og der skal
nok komme flere i arbejde, når vi sætter skatten
ned, og det skal nok gå alt sammen, men det er
jo ufinansierede skattelettelser. Socialdemokraterne går ind for, at vi finder finansiering til at
sætte skatten ned på arbejde. Men hvis man bare
sætter den ufinansieret ned, er det jo bare en
skattelettelse, som betyder, at man reelt har prioriteret skattelettelser frem for bedre velfærd. Så
Socialdemokraterne går ind for en finansieret
skattereform, og vi går ind for, at en skattereform også betyder, at vi sænker skatten på arbejde.";Helle Thorning-Schmidt
419973;Time;;Kl. 17:26
420012;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
420080;Time;;Kl. 17:26
420098;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for nogle ufinansierede
skattelettelser, fru Helle Thorning-Schmidt taler
om. Den skattelettelse, som regeringen har fået
gennemført, er jo fuldt finansieret, krone for krone. Der er ikke engang taget penge fra noget velfærd. Den er .finansieret ved at øge energiafgifterne, og den er finansieret ved den lettelse af arbejdsmarkedsbidraget, som jo alligevel skulle
have været gennemført. Der er finansiering krone for krone af den skattelettelse, som gennemføres nu, så det kan jo ikke være den, fru Helle
Thorning-Schmidt taler om.";Lars Barfoed
420668;Time;;Kl. 17:27
420707;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
420740;Time;;Kl. 17:27
420767;name_party;":
Nu må De Konservative vælge: Enten står de
med armene oppe og er glade for, at de har fået
en - hvordan var det, den sidste politiske ordfører udtrykte det? - rigtig skattelettelse, eller også
er det en omlægning af skatten. Når De Konservative har fejret sig selv, er det jo, fordi de er så
glade for, at det er en rigtig skattelettelse, og så
kan det ikke samtidig være en omlægning. Så
man kan ikke samtidig sige, at det er fuldt finansieret og det hele løber rundt, og så gå og glæde
sig over, at det er en rigtig skattelettelse. Det
hænger ikke sammen! Enten er det en rigtig
skattelettelse, der ikke er finansieret, eller også
er det noget fuldt finansieret, der kører i et om-

124

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

løb, og det er det selvfølgelig ikke. Det er en
skattelettelse, som ikke er finansieret, og som
har dynamiske effekter og alt muligt - det er
ikke en finansieret skattelettelse. Det er en rigtig
skattelettelse, og derfor er der også grund til at
sige tillykke til De Konservative: De fik jo den
skattelettelse, de gerne ville have, og de får sikkert også en ny i den her periode.";Helle Thorning-Schmidt
421886;Time;;Kl. 17:28
421925;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Flemming Damgaard Larsen.";Helge Adam Møller
422000;Time;;Kl. 17:28
422029;name_party;":
Jeg har heller ikke endnu rigtig forstået det med,
at Socialdemokraterne vil aflyse skattelettelserne. Hvis nu vi forudsætter, som det jo er tilfældet, at alt er finansieret, og at samfundskagen er
større, og vi så bruger en del af denne større
samfundskage til en yderligere forbedring af
servicen, altså en reel serviceforbedring, og så
tager en lille del og giver som skattelettelse,
hvorfor har Socialdemokraterne så rent filosofisk så meget imod disse skattelettelser og vil aflyse dem? Jeg kender rigtig mange gode socialdemokrater, som knokler og arbejder for at få
tingene til at hænge sammen. Hvorfor skal disse
gode socialdemokrater ikke også have lov til at
få en skattelettelse, således at de kan forsøde tilværelsen, således at de kan gøre noget for deres
børn osv.? Jeg forstår simpelt hen ikke den filosofi, som Socialdemokraterne kører frem med
her. Hvad er den ideologiske tankegang bag
den?";Flemming Damgaard Larsen
422949;Time;;Kl. 17:29
422988;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
423021;Time;;Kl. 17:29
423048;name_party;":
Socialdemokraterne har hverken en filosofisk eller en ideologisk modstand mod at sætte skatten
ned. Vi vil faktisk meget gerne arbejde for en
skattereform, hvor vi sætter skatten på arbejde
ned. Det, der bare er vigtigt, er, at den er finansieret, og at vi ikke bilder hinanden ind, at vi
kan sænke skattetrykket i hele landet og samtidig have råd til en bedre velfærd. For man kan
ikke begge dele. Det viser sig jo også lige præcis
nu. Når regeringen og Dansk Folkeparti gennemfører den skattelettelse på 10 mia. kr., så bliver der færre penge til, at jeg kan give nogle velfærdsrettigheder til borgerne. Pengene er der ikke, og det er ikke økonomisk ansvarligt at få lige
så mange rettigheder nu, som det ville have væ-

ret, hvis regeringen ikke havde givet den skattelettelse.
Så jeg har ingen ideologisk modstand mod
skattelettelser. Jeg har bare den holdning, at man
er nødt til at vælge. Man kan ikke både få bedre
velfærd og skattelettelser. Vi har valgt, og det
har regeringen sådan set også. Den gider bare
ikke at sige det.";Helle Thorning-Schmidt
424094;Time;;Kl. 17:30
424133;title_name;":
Inden hr. Flemming Damgaard Larsen får ordet
for sin anden korte bemærkning, skal jeg sige, at
det bliver den sidste korte bemærkning til den
ordfører, der er i gang nu, for så er den halve
time gået, og så går vi videre til den næste ordfører. Så er det hr. Flemming Damgaard Larsen for
sin sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
424461;Time;;Kl. 17:30
424490;name_party;":
Jamen det er jo en påstand, som er udokumenteret, fra fru Helle Thorning-Schmidt om, at disse
skattelettelser, der nu bliver gennemført, ikke er
finansierede. De er jo finansierede. Det er jo en
udokumenteret påstand, fru Helle ThorningSchmidt kommer med.
Når det nu er sagt, at skattelettelserne skal aflyses, vil jeg så godt fortsætte med at spørge, om
jeg har forstået det korrekt, at det altså vil sige,
at Socialdemokraterne hvert eneste år fra nu af
og frem til næste valg i sine finanslovforslag vil
indbygge, at skattelettelserne skal aflyses.";Flemming Damgaard Larsen
425053;Time;;Kl. 17:30
425092;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
425125;Time;;Kl. 17:30
425152;name_party;":
Det er dokumenteret, at det er en ufinansieret
skattelettelse. Der er ikke tale om en omlægning
af skatten. Lad være med at tage mit ord for det,
men prøv at kigge på den nye DØR-rapport.
Deri står det ganske tydeligt, at denne skattelettelse vil have en ekspansiv finanseffekt. Man
kan ikke bare lade, som om det ikke står der. Det
står der rent faktisk.
Så det er ikke en finansieret skattelettelse. Det
er en ufinansieret skattelettelse, som vil virke
ekspansivt på den danske økonomi til skade for
den danske økonomi på nuværende tidspunkt.
På spørgsmålet om, hvordan vi vil indrette
vores finanslovforslag, vil jeg sige, at det skal vi
nok komme tilbage til, men jeg håber da, at vi
inden da kan komme i gang med en skattereform, så vi kan lægge nogle af de her ting fast.
Der kommer vi jo med vores holdninger, og de

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
er bl.a., at vi skal have et uændret skattetryk, og
at vi i øvrigt skal sikre, at hvis vi går i gang med
en skattereform, så skal den være fuldt finansieret, ikke i kraft af dynamiske effekter, men med
krone til krone-finansiering.";Helle Thorning-Schmidt
426256;Time;;Kl. 17:32
426295;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken: den næste ordfører er Dansk Folkepartis
ordfører, og det ,er hr. Kristian Thulesen Dahl.";Helge Adam Møller
426447;Time;(Ordfører);Kl. 17:32
426486;name_party;":
Her i anden runde vil jeg Uge tage et enkelt
punkt op, som jeg synes er særlig vigtigt. 12005,
da vi sidst var i folketingsvalgkamp, altså før,
den netop overståede valgkamp, var et af de
meget store hovedproblemer for det danske
samfund den store ledighed. Det er, som om der
er mange, der glemmer det. Valgkampen startede i februar 2005 med, at en afdeling af Danish
Crown i Nordjylland lukkede og stort set alle
politikere valfartede til Nordjylland for at love
krisepakker og for at sikre, at vores nordjyske
venner kunne finde ny beskæftigelse.
Når jeg nævner det, er det selvfølgelig, fordi
vi netop har fået nye ledighedstal, der viser, at
den målrettede intention, regeringen og Dansk
Folkeparti har haft om at nedbringe ledigheden
til gavn for menneskers velfærd, jo er lykkedes
over al forventning. Vi har fået en ledighed, der
nu er registreret til 3,0 pet., en ledighed, som
man overhovedet ikke troede det var muligt at
nå ned på. Spurgte man økonomer for ganske få
år siden, fik man at vide, at der nødvendigvis
måtte være en ledighed i et samfund som det
danske alene som følge af, at folk skifter fra ét
job til et andet, og at det ville betyde, at ledigheden altid ville være større end det, vi nu er nået
ned på. Så det er en meget stor succeshistorie, at
vi er nået ned på 3 pet. ledighed.
Det er nu lykkedes at få folk i arbejde, som
vi altså ikke troede det var muligt at få i arbejde,
folk, der har stået på kanten af arbejdsmarkedet,
folk, der har været i de såkaldte matchkategorier, hvor det er endog meget svært at komme
ud på arbejdsmarkedet. Grunden til, at også de
her mennesker nu er ved at komme ud på arbejdsmarkedet, er, at vi jo, samtidig med at vi
har taget en række tiltag herhjemme, også har
undgået en fri indvandring til det danske arbejdsmarked: vi har haft en kontrolleret indvandring til det danske arbejdsmarked, og det har
gjort, at vi har kunnet fastholde presset på de

125

danske virksomheder for at ansætte de mennesker, som det ellers var svært at få i beskæftigelse. Se, hvis vi nu havde haft fuldstændig fri indvandring til det danske arbejdsmarked, ville
mange virksomheder have følt, at det ville være
ulige meget nemmere at gå ud og ansætte nogle
kvalificerede udlændinge til jobbene frem for at
investere i vores danske medborgere.
Den her lille historie kan jo også gælde for
mange af de indvandrere, der er kommet til
Danmark. Når vi i avisen forleden kunne læse,
at 30.000 indvandrere er kommet i job siden
2001, skyldes det jo også, at vi har haft en målrettet bestræbelse på at sikre, at man i første
række brugte den arbejdskraft, vi havde herhjemme, inden man bare hentede arbejdskraft
udefra.
Det er også vores målsætning i Dansk Folkeparti, at vi har lige præcis de her ting for øje, når
vi tilrettelægger arbejdet fremover, og derfor er
det også med det udgangspunkt, vi kommer til
forhandlingerne om den jobpakke, som regeringen har fremlagt, nemlig det udgangspunkt, at
vi først og fremmest skal bruge de ressourcer, vi
har herhjemme: Vi skal kvalificere mennesker til
at være på arbejdsmarkedet, vi skal sige til folk,
der tidligere har fået førtidspension, at hvis de
har lyst til det og har mulighed for at give et bidrag på arbejdsmarkedet, så tror vi, at det er til
gavn for det danske samfund, men så sandelig
også for dem som personer, at de gør nytte med
de ressourcer, de måtte have. Og vi skal fastholde presset på virksomhederne for at investere i
de medarbejdere, det er muligt élt hente indenlands, før de henter medarbejdere i udlandet.
Så vi går til forhandlingerne om en jobpakke,
men vi gør det altså med det udgangspunkt, at
det er vigtigt at fastholde det her pres, så når vi
med de ordninger, der allerede gælder, har mange, der kommer udefra til det danske arbejdsmarked, og regeringen har som udgangspunkt,
at vi skal åbne endnu mere op, skal det gøres på
en måde, så vi sikrer det fortsatte pres for at bru- .
ge de ressourcer, vi har her i landet, i forhold til
vores medborgere, så de i første omgang kommer i arbejde og bliver nyttiggjort, og så de også
bliver nyttiggjort for deres egen skyld og deres
ressourcer bliver brugt positivt.";Kristian Thulesen Dahl
430628;Time;"Fjerde næstformand, (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren.
Foreløbig har jeg noteret fem korte bemærkninger. Jeg nævner dem lige for at være sikker
på, at jeg ikke har overset nogen: Det er fru Line

126

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

Barfod, hr. Jens Peter Vernersen, hr. Morten
Østergaard, hr. Simon Emil Ammitzbøll og hr.
Rasmus Prehn.
Så er det min agt, når de korte bemærkninger
og eventuelle flere er afviklet i løbet af den næste halve time, at holde middagspause.
Den første er fru Line Barfod, værsgo.";Kl. 17:36
431159;Time;;Kl. 17:36
431176;name_party;":
Både før og under valgkampen har Dansk Folkeparti gentagne gange lovet, at lønnen til nogle
af de lavestlønnede offentligt ansatte skulle hæves. Derfor vil jeg jo gerne høre, om Dansk Folkeparti har tænkt sig at leve op til det valgløfte,
om man har tænkt sig at garantere de mange,
der er interesseret i det her spørgsmål, at Dansk
Folkeparti ikke vil være med til en kvalitetsreform og ikke vil love at bære en finanslov igennem, medmindre der kommer en pulje, så der
bliver penge til et markant lønløft til de lavestlønnede offentligt ansatte .";Line Barfod
431735;Time;;Kl. 17:37
431774;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
431807;Time;;Kl. 17:37
431835;name_party;":
Vi agter at leve op til vores valgløfte, ja.";Kristian Thulesen Dahl
431891;Time;;Kl. 17:37
431930;title_name;":
Så er det fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
431968;Time;;Kl. 17:37
431985;name_party;":
Er det en garanti for, at Dansk Folkeparti ikke vil
være med til en kvalitetsreform og vil love ikke
at bære en finanslov igennem, hvis ikke der
kommer en pulje ekstra penge, så der kan sikres
penge til et markant lønløft til de offentligt ansatte, uden at det betyder, man skal ud og fyre
en masse andre offentligt ansatte for at få penge
til løn til de lavestlønnede?";Line Barfod
432366;Time;;Kl. 17:38
432405;title_name;":
Og så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
432441;Time;;Kl. 17:38
432469;name_party;":
Vi har erfaring for, at den forhandlingstaktik,
vi plejer at lægge, medfører gode resultater og
medfører, at vi kan omdanne vores valgløfter til
konkrete resultater til gavn for den danske befolkning. Derfor er vi også helt trygge ved, at vi
selv kan finde ud af at fastlægge vores forhandlingstaktik og ikke behøver fru Line Barfods
hjælp til, om vi skal gøre tingene ultimative og
tage andre ting som gidsler for at få vores krav

igennem. Det plejer at gå helt godt, når vi møder
op til forhandlinger, med at få vores løfter omdannet til resultater, og det går vi også efter, når
det drejer sig om lønspørgsmål.";Kristian Thulesen Dahl
433095;Time;;Kl. 17:38
433134;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen.";Helge Adam Møller
433181;Time;;Kl. 17:38
433206;name_party;":
Jeg bed jo mærke i, at hr. Thulesen Dahl startede
med at glæde sig over faldet i ledigheden i de
seneste år. Som regeringspartierne også altid
gør, glemte hr. Thulesen Dahl jo at nævne, at de
foregående 6 år var der et endnu større fald i ledigheden fra 360.000 til 130.000, hvor det jo virkelig var noget, der rykkede: 230.000 flere i beskæftigelse. I perioden herefter er det jo et mindre tal. Det kunne jo selvfølgelig heller ikke være lige så godt, for så var vi jo virkelig i underskud.
Men det var jo ikke det, der var hovedspørgsmålet. Hovedspørgsmålet er, om ikke Dansk
Folkeparti føler, at man har et vældigt medansvar for, at ventelisterne for f.eks. hjertepatienter
er eksploderet de sidste 2 år. Der er ikke bare
tale om en lille eksplosion, men om en virkelig
eksplosion, sådan at hjertepatienter nu venter
op til halve år på at få en behandling.
Det er jo sådan, at Dansk Folkeparti helt og
fuldt har været medansvarlig for de finanslove,
også de seneste 2 år, hvor det her er sket. Har
man ikke et kæmpeansvar for, at hjertepatienter
risikerer at dø på venteliste, fordi man ikke har
taget vare på området her, som jo er vældig, vældig alvorligt?";Jens Peter Vernersen
434379;Time;;Kl. 17:39
434418;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
434451;Time;;Kl. 17:39
434479;name_party;":
Det var noget af en historiebelæring om ledigheden, hr. Vernersen kom ud i. Jeg vælger bare at
tolke hr. Vernersen sådan, at han trods alt sammen med os andre er glade for, at vi har en lav
ledighed, og at den er historisk lav. Så skal vi
ikke bare slå det fast?
I forhold til det med ventelisterne: Hr. Vernersen ved eller bør vide bedre end nogen, fordi
han har arbejdet meget med området, at vi har
taget et væld af initiativer for at bringe ventelisterne ned generelt:
Der behandles nu over 100.000 flere pr. år i
det danske sundhedsvæsen i forhold til 2001. Vi
har taget særlige initiativer på kræftområdet for

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
at sikre akutbehandling. Vi har, før valget blev
udskrevet, afsat 200 mio. kr. til det for at sikre, at
regionerne også omdanner det til virkelighed
osv. osv.
Der er behov for at gøre endnu mere på sundhedsområdet, og et af de områder, hvor der er
behov for at gøre mere, er præcis det, hr. Vernersen nævner. Så her er vi også i arbejdstøjet.
Vi har taget en lang række initiativer for at
forbedre forholdene i sundhedsvæsenet, men
det skal ikke skjule, at der er områder, hvor der
skal ske endnu mere fremover.";Kristian Thulesen Dahl
435656;Time;;Kl. 17:40
435695;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
435761;Time;;Kl. 17:40
435786;name_party;":
Det spørgsmål, som jeg rejser om hjertepatienter,
der bare inden for en 2-års-periode får en forfærdelig stigning i ventetiden på helt op til over et
halvt år på en række hospitaler, viser jo, at det,
man i regeringen troede var godt nok, det,
Dansk Folkeparti troede var godt nok, bestemt
ikke slår til, når der kommer disse alarmerende
meldinger fra Hjerteforeningen om, at nu er der
altså stor risiko for, at man som hjertepatient kan
dø på venteliste.
Så det er jo helt uacceptabelt i et så rigt samfund som vort, hvor man har så travlt med at
give skattelettelser, at vi så i stedet for ikke prioriterede borgere med livstruende sygdomme.
Det burde man altså have tænkt meget over, da
man trykkede på knappen og stemte for de skattelettelser. Man kunne i stedet have brugt pengene til netop at redde liv, hvad enten det er
kræftpatienter eller hjertepatienter. Det er jo
dem, man virkelig har forsømt, også med Dansk
Folkepartis bistand.";Jens Peter Vernersen
436740;Time;;Kl. 17:41
436779;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
436812;Time;;Kl. 17:41
436840;name_party;":
Jeg har ikke det udgangspunkt, at vi på sundhedsområdet gør det godt nok, og den opfattelse har jeg egentlig aldrig haft. Jeg tror, det hele
tiden er nødvendigt at gøre det bedre på sundhedsområdet. Der er en masse sygdomstyper,
hvor vi skal være endnu hurtigere til at behandle. Er man hjertepatient, er det skrækkeligt at
vente. Selvfølgelig skal der være hurtig behandling.

127

Når hr. Jens Peter Vernersen kobler det sammen med skattedebatten, tror jeg, at Socialdemokratiet går fra at være fokuseret på at løse et
konkret problem til at gå over i det polemiske
hjørne. En meget stor del af det problem, vi står
med i sundhedssektoren, er, at der simpelt hen
skal være folk til at hjælpe patienterne, og at der
skal ansættes flere. Det er svært at tiltrække de
fornødne læger og andet sundhedspersonale til
at gøre alt det arbejde, som vi meget gerne vil
have gjort i sundhedssektoren. Så jeg tror, hr.
Vernersen gik fra at være konstruktiv, i forhold
til at der er et problem, som vi i fællesskab skal
prøve at gøre noget ved, og over til bare at føre
ren politik.";Kristian Thulesen Dahl
437923;Time;;Kl. 17:42
437962;title_name;":
Og den næste korte bemærkning er fra hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
438033;Time;;Kl. 17:42
438056;name_party;":
Jeg har erfaret, at hr. Thulesen Dahl i sin ordførertale refererede et radikalt koryfæ, tidligere
medlem af dette Ting, hr. Viggo Hørup, for, at
man skal dele sig efter anskuelser. Der vil jeg sige, at vi også gerne stiller radikale koryfæer til
rådighed for hr. Thulesen Dahl til fremtidige
ordførertaler. Det er nærmest en opfordring.
En af de anskuelser, som har været mest til
debat de steder, jeg har været, har drejet sig om
forskellen mellem Det Radikale Venstre og
Dansk Folkeparti, hvad angår udviklingsbistanden. Det er jo klart, at vi i Det Radikale Venstre
ønsker en udviklingsbistand på 1 pet. og endda
en ramme oveni på Vi pet. til bl.a. klimaproblemer.
Hr. Thulesen Dahls parti har i valgkampen og
også i finanslovsudspillet været talsmand for, at
man skulle reducere det, fordi man ønskede at
bruge pengene på andre og mere hjemlige formål. Derfor vil jeg bare spørge: Når nu vi i dag i
vores forslag til vedtagelse skriver, at vi opfordrer regeringen til bredt samarbejde om at øge
udviklingsbistanden fra de nuværende 0,8 pet.
af BNI, er det så noget, Dansk Folkeparti og hr.
Thulesen Dahl kan støtte?";Morten Østergaard
439187;Time;;Kl. 17:43
439226;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
439259;Time;;Kl. 17:43
439287;name_party;":
Jeg skal lige først sige til hr. Morten Østergaard,
at nu må De Radikale så ikke beskylde os for at
tage patent på hr. Viggo Hørup, det er ikke me-

128

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

ningen. Vi vil gerne bruge radikale koryfæer positivt og gerne dele dem med andre. Det er bare
for at forebygge, at man så lige pludselig kommer rendende og beskylder os for at ville tage
patent på sådan nogle ting, ligesom vi skulle have gjort det med flaget og andre ting, som nogle
radikale somme tider går rundt og påstår.
I forhold til udviklingsbistanden: Vi har ikke
noget religiøst forhold til, hvilken udviklingsbistand man skal give. Det er jo et rent prioriteringsspørgsmål, det er jo en prioriteringsdebat,
man skal have. Vi har sagt, at vi synes, at hvis vi
gav 0,7 pet. af BNI, som det jo så fint hedder, så
lå vi godt dobbelt så højt som EU-landene i gennemsnit, og vi lå på det, som FN anbefalede.
Derfor har vi hele tiden haft det udgangspunkt,
at det syntes vi var ,et meget udmærket niveau.
Men det er jo ikke sådan, at vi partout er
imod, at der må gives penge i udviklingsbistand, hvis der er plads til det. Sådan har vi aldrig haft det. Vi har jo også lavet finanslove,
hvor vi har ligget på 0,8 pet., som er det, regeringen er gået til valg på tidligere. Det har vi så accepteret, hvis den samlede finanspolitiske fordeling i øvrigt har været i orden, altså, at de ældre
har været tilgodeset osv. osv., som vi har haft
som synspunkt.";Kristian Thulesen Dahl
440747;Time;;Kl. 17:45
440786;title_name;":
Og så er det hr. Morten Østergaard for sidste
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
440861;Time;;Kl. 17:45
440884;name_party;":
Jeg tror, det er godt, at hr. Kristian Thulesen
Dahl står højt, for det er jo en svømmetur, man
her er ude i for at prøve at få enderne til at mødes. Jeg går ud fra, at vi må tage det for gode varer, når Dansk Folkeparti har fremlagt et forslag
om at reducere udviklingsbistandens andel af
BNI. Derfor er mit spørgsmål jo sådan set bare
helt konkret: Er det stadig væk Dansk Folkepartis holdning, at bistanden ikke skal øges, som
det fremgår af regeringsgrundlaget og også af
det forslag til vedtagelse, som vi fremlægger her
i dag, men derimod skal sænkes, eller har man
skiftet holdning?
For har man skiftet holdning, synes jeg sådan
set - Viggo Hørup eller ej - at det er udmærket.
Man skal jo have lov til at have et standpunkt, til
man tager et nyt, som en anden radikal har sagt.
Derfor er det bare, jeg vil spørge: Er der sket et
skift af standpunkt, eller er der tale om, at hr.
Kristian Thulesen Dahl holder fast i, at Dansk

Folkepartis politik er, at nu skal udviklingsbistanden sænkes?";Morten Østergaard
441893;Time;;Kl. 17:46
441932;title_name;":
For god ordens skyld skal jeg gøre opmærksom
på, at Jens Otto Krag, så vidt jeg husker, var socialdemokrat.
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
442073;Time;;Kl. 17:46
442101;name_party;":
Der er jo nogle, der går rundt og siger, at alle er
socialdemokrater. Det kan jo være, hr. Morten
Østergaard mener, at alle er blevet radikale, det
er jo ikke til at vide.
Se, vi har den politik på udviklingsbistandsområdet, som vi hele tiden har haft, og hr. Morten Østergaard kan lige så godt vænne sig til, at
Dansk Folkeparti ikke går og ændrer politik fra
dag til dag. Selv om man måske selv er vant til
at gøre det eller har venner, der gør det, er det
ikke sådan, vi normalt håndterer tingene på, og
derfor har vi den udviklingsbistandspolitik, vi
har, nemlig at der skal gives 0,7 pet. Det er det,
FN anbefaler, det er godt dobbelt så meget som
EU-gennemsnittet, og det synes vi er et fint niveau.
Vi har så taget medansvar for, at det i de
forhandlinger, vi har haft, når vi har lavet finanslov, er endt på et højere niveau. Regeringen
har haft det udgangspunkt, at det skulle være
0,8 pet., og det har vi accepteret, fordi vi har
kunnet se, at den øvrige finanspolitiske prioritering af de ældre osv. har været så meget i orden,
at vi godt ville tage et medansvar. Derfor har vi
stemt for finanslove med et højere niveau end de
0,7 pet.
Det er på den måde, vi forhandler om tingene. Kan vi få tilstrækkelig meget igennem af vores politik, er der nogle områder, hvor vi godt vil
give os, og så kan man nå frem til et kompromis.
Men det har jo bare ikke noget at gøre med, at
man selv skifter standpunkt, og det har så også
gjort, at når vi er kommet med vores finanslovforslag året efter, har vi igen foreslået 0,7 pet. og
har kunnet snakke om penge til udviklingsbistand.";Kristian Thulesen Dahl
443694;Time;;Kl. 17:47
443733;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
443805;Time;;Kl. 17:47
443832;name_party;":
Nu handler det jo ikke alene om at øge udviklingsbistanden. Der tales jo også om, at der der-

(17)
Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
udover skal etableres en klimapulje med det formål at hjælpe verdens fattigste lande, så der skal
gives endnu mere, og vi dermed kommer endnu
længere væk fra Dansk Folkepartis politik. Men
nok om det.
Der er jo også lagt op til, at der skal laves en
skattereform, som sigter på en markant reduktion af skatten på arbejdsindkomst, og jeg synes
da også, det er vigtigt at få frem i dag, at det, der
foreslås på skatteområdet i regeringsgrundlaget,
vel også er i direkte modstrid med Dansk Folkepartis interesser. Er det ikke korrekt?";Simon Emil Ammitzbøll
444512;Time;;Kl. 17:48
444551;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
444584;Time;;Kl. 17:48
444612;name_party;":
Vi havde jo en lang debat i forbindelse med mit
første ordførerindlæg, hvor vi kom ind på skatten. Jeg havde det i øvrigt også selv med i mit
ordførerindlæg, for at ingen skulle være i tvivl
om vores position.
Vi gik til valg på, at skattestoppet skal fortsætte, og det er sådan - man kender jo Dansk .
Folkeparti - at vi har den samme politik efter
valget og synes, at skattestoppet skal fortsætte.
At andre så gik til valg på skattestoppet og nu
mener, at der skal laves en skattereform - dem
om det. Det må de jo forholde sig til over for
vælgerne, men vi har den samme holdning, og
derfor har vi jo også sagt, at det næste skridt må
være, at regeringen er utrolig påpasselig med,
hvordan kommissoriet for den skattekommission, regeringen ønsker at få nedsat, bliver formuleret.
Regeringen har selvfølgelig ret til at nedsætte
en sådan skattekommission. Men risikoen ved at
forlade skattestoppet og begynde en diskussion
om en skattereform og endda tage flere års tilløb
til en sådan skattereform er, at det kan skabe en
meget stor usikkerhed i befolkningen om, hvad
det er for nogle økonomiske vilkår, der bliver
gældende for den enkelte familie, og det vil
være dybt skadeligt for den danske økonomi,
hvis der kommer en sådan usikkerhed, at familierne ikke tør investere.";Kristian Thulesen Dahl
445900;Time;;Kl. 17:49
445939;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
446019;Time;;Kl. 17:49
446046;name_party;":
Jeg synes, det var nogle interessante svar, der
kom fra hr. Kristian Thulesen Dahl til både hr.

129

Morten Østergaard og mig selv. Men jeg forstår
det sådan, at når Dansk Folkeparti ikke er så
glad for det forslag til vedtagelse, som fire partier har fremsat, er det jo, fordi man ikke er enig i
særlig meget af det, der står i forslaget.
Forslaget er jo blevet til på den måde, at først
har en række partier ført en fornuftig politik.
Den har regeringen så kopieret ind i regeringsgrundlaget, og så har vi trykt den i et forslag til
vedtagelse her i dag. Men er sandheden ikke
den, at hvis vi ser på de seks punkter om at øge
udviklingsbistanden, etablere en klimapulje,
lave en skattereform, indlede en kvalitetsreform
og endelig etablere en bred asylaftale, er der faktisk kun ét af de områder, hvor regeringens faste
støtteparti er enig med regeringen, og at det er
derfor, man har været nødt til at pille den ene
pind ud og selv fremsætte den som et forslag?";Simon Emil Ammitzbøll
447023;Time;;Kl. 17:50
447062;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
447095;Time;;Kl. 17:50
447123;name_party;":
Jeg må altså lige sige, at jeg først har set forslaget, lang tid efter at jeg formulerede det forslag
til vedtagelse, jeg har fremsat, og også lang tid
efter at jeg rent faktisk fremsatte forslaget. Jeg
har ikke set det andet forslag før, det er kommet
lang tid efter, så jeg har ikke pillet en pind ud af
et forslag til vedtagelse fra andre, som jeg har
set. Sådan er det ikke foregået.
Så vil jeg sige, at jeg kunne selvfølgelig finde
seks punkter i regeringsgrundlaget, som jeg syntes var noget af det bedste i regeringsgrundlaget, og så kunne jeg også skrive de seks punkter
af. Så kunne vi have haft en debat, der handlede
om, at regeringens støtteparti var meget glad for
lige præcis de seks punkter i regeringsgrundlaget. Sådan kan vi jo sagtens sætte tingene sammen, men det er ovre i drillekategorien, sådan
som jeg ser det.
Det, som det her handler om, er jo simpelt
hen bare, hvad der er den første store opgave, vi
står over for, og det er at få lavet en kvalitetsreform. Vi har nu diskuteret i halvandet år, at vi
skal skabe bedre forhold i den offentlige sektor,
både for de offentligt ansatte og for brugerne.
Nu synes vi, det er på tide, at vi omsætter al den
megen snak og alle de løfter og alle de forventninger, der er skabt, til praktisk politik, og det er
derfor, vi helt bevidst og målrettet har ønsket en
vedtagelse, der går på, at vi nu får lavet den kvalitetsreform, så vi får skabt tryghed og sikkerhed

130

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

for de ansatte i og brugerne af den offentlige
sektor.";Kristian Thulesen Dahl
448662;Time;;Kl. 17:51
448701;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
448763;Time;;Kl. 17:51
448780;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at vende tilbage til den kommunale økonomi, for det er jo
netop her, at rammerne for den velfærd, som
borgerne oplever i hverdagen, bliver sikret.
Sidst i valgkampen oplevede vi, at Venstre og
De Konservative udsendte en pressemeddelelse,
hvor de skrev, at kommunernes budgetter ikke
genåbnes. Det hører med til historien, at på det
tidspunkt var de to partier rimelig pressede i
meningsmålingerne, så det var nok en taktisk
overvejelse, der gjorde, at de ligesom syntes, de
skulle frede kommunernes økonomi. De skrev
bl.a. i de sidste linjer i pressemeddelelsen, at de
afvigelser, der måtte være mellem aftalen fra juli
2007 og de allerede vedtagne budgetter, vil blive
taget op til foråret i forbindelse med indgåelsen
af aftalen om kommunernes økonomi for 2009.
Der er altså noget, der tyder på, at det, man
ikke gør i 2008, vil man gøre i 2009, og jeg vil
gerne spørge regeringens faste støtteparti,
Dansk Folkeparti, om det er sådan, at Dansk
Folkeparti vil være med til at gribe ind over for
kommunerne i 2009 med de besparelser, det vil
betyde for kommunerne, og med den massive
forringelse af velfærden for danskerne, som det
vil betyde. Vil Dansk Folkeparti være med til at
støtte regeringen i et indgreb i 2009?";Rasmus Prehn
450051;Time;;Kl. 17:52
450090;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
450123;Time;;Kl. 17:52
450151;name_party;":
Det, vi er tilhængere af, og det, vi støtter, er en
styret offentlig økonomi, fordi det sikrer en ansvarlig økonomi, og jeg havde egentlig også forståelsen af, at hr. Prehns partiformand, fru Helle
Thorning-Schmidt, gik ind for det. Det er i hvert
fald det, hun har prædiket her hele dagen.
Hvis man går ind for det, bliver man også
nødt til at lave nogle aftaler med kommunerne
- nogle aftaler, som kommunerne overholder efterfølgende. Hvis man ikke kan det, kan man
nemlig ikke styre den samlede samfundsøkonomi. Så løber tingene af sporet, og derfor er vi tilhængere af, at man kan lave aftaler med kommunerne, som holder.

I de seneste uger har nogle spurgt mig, hvad
jeg i øvrigt mener om aftalesystemet, og så kunne man jo også spørge lidt retorisk: Hvilket aftalesystem? Hovedproblemet er jo, at de aftaler,
der indgås med kommunerne, forsøger kommunerne ikke engang at overholde. Så det, det bliver nødvendigt at udvikle i den kommende tid
- og her synes jeg, det er helt tilfredsstillende, at
regeringsgrundlaget åbner op for den diskussion - er, hvordan man kan sikre en styreform,
der gør, at de aftaler, der indgås, også overholdes efterfølgende. Det er det interessante, og så
må man finde ud af, hvilken konkret økonomi
der er plads til i 2009, og hvad der bliver behov
for at gøre over for kommunerne.";Kristian Thulesen Dahl
451479;Time;;Kl. 17:53
451518;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for den sidste korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
451589;Time;;Kl. 17:53
451606;name_party;":
Jeg skal med glæde gentage, at vi selvfølgelig
støtter en ansvarlig økonomisk styring, og at vi
også synes, det er vigtigt, at der er realistiske
rammer for økonomien. Men det er jo det, der
ikke har været, og det er derfor, kommunerne
ikke har kunnet overholde aftalerne.
Jeg vil gerne høre Dansk Folkeparti forklare
meget præcist: Vil man i 2009 være med til at
gribe ind, så det får konsekvenser for velfærden? Hvad er det for nogen velfærdsgoder ude i
kommunerne, som hr. Kristian Thulesen Dahl
synes skal reduceres, når man griber ind i 2009?";Rasmus Prehn
452165;Time;;Kl. 17:54
452204;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
452237;Time;;Kl. 17:54
452265;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at i sommer, da kommunerne frivilligt indgik en aftale med regeringen,
mente man i den grad, at der var tale om realistiske rammer. Kommunerne må i 2008 bruge
1,6 mia. kr. mere, end de måtte i 2007, og både
Venstreformanden og den socialdemokratiske
næstformand var meget, meget positive i sommer over den aftale, man havde lavet.
Jeg tror egentlig, hvis det kommer til stykket,
at KL's formandskab - som altså består af en
Venstremand og en socialdemokrat - oprigtigt
har ment, at den aftale, man lavede, var realistisk og var en god aftale for kommunerne. Problemet for KL er bare, at de ingen redskaber har
til at sikre, at den aftale, de selv lavede, fordi de

Torsdag den 29. november 2007, (R 1)
syntes, den var fornuftig, bliver overholdt efterfølgende. Det er det, der er problemet.";Kristian Thulesen Dahl
453093;Time;;Kl. 17:54
453132;title_name;":
Så er der endnu en kort bemærkning. Hr. Bjarne
Laustsen.";Helge Adam Møller
453200;Time;;Kl. 17:54
453220;name_party;":
Vi hørte før hr. Thulesen Dahls anden ordførertale, som vi oppe i Nordjylland vil betegne som
slesk tale og billig portvin, om alle de ting, man
har gjort, så ledigheden er faldet deroppe.
Der er ikke sket noget som helst positivt. Det
er rigtigt, at man lovede en hel masse, men det
reelle er, at der ikke var én eneste ny krone i den
hjælpepakke, man lovede nordjyderne, som følge af at Danish Crown lukkede, i forbindelse
med valget i 2005, og derfor er det også sådan, at
faldet i ledigheden ville være kommet alligevel.
Man har jo ikke gjort noget som helst ekstraordinært for, at nordjyderne kunne få en lavere ledighed.
Det, der er skuffende, er jo, at man ikke har
gjort noget for alle de mennesker, der endnu
ikke har fået en uddannelse. Når man siger, at
det er lykkedes at begrænse indvandringen,
hvorfor skal de sidste danskere, der er uden for
arbejdsmarkedet, så ikke have mulighed for at
komme ind? Hvad har man gjort for dem, der
stadig væk er så syge, at de bliver sat på kontanthjælp? Og hvad har man gjort for fleksjobberne? Der er stadig væk 1.200 fleksjobbere i
Nordjylland, som modtager ledighedsydelse og
mangler at få et fleksjob, og hvad har man gjort
ved det? Ingenting!";Bjarne Laustsen
454428;Time;;Kl. 17:55
454467;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
454500;Time;;Kl. 17:56
454528;name_party;":
Ja, det var jo noget af en tale fra hr. Bjarne Laustsen.
Jeg konstaterede bare, at politikerne valfartede til Nordjylland, fordi der var en krisesituation, og fordi stemningen i 2005 skyldtes, at der
var en meget, meget høj ledighed, som gav store
problemer og frygt for, at man, når man mistede
sit job, ikke kunne finde et andet job. Så jeg gik
ud fra det og konstaterede, at situationen i dag
er en helt anden. Vi har fået de nye ledighedstal,
der viser, at ledigheden er 3,0 pet., dvs. det laveste i vel snart 40 år, og det glæder jeg mig over,
også på Nordjyllands vegne, fordi det gør, at også nordjyder, der måtte blive ledige, har nemme-

131

re ved at finde et andet arbejde. Pessimismen er
blevet afløst af optimisme de fleste steder, og
gudskelov for det.
Men forudsætningen for at fastholde presset
på arbejdsgiverne for at sikre lige præcis de ting,
hr. Bjarne Laustsen var inde på, altså at også de
på forskellig vis udsatte grupper kommer i arbejde, er, at man ikke bare åbner en ladeport for,
at udenlandsk arbejdskraft strømmer ind. Det er
derfor, at vi, når vi forhandler jobpakke, er talsmænd for at kontrollere den indvandring, der
kommer til arbejdsmarkedet, så vi stadig har
presset på arbejdsgiverne for at beskæftige lige
præcis de udsatte grupper, så hr. Bjarne Laustsen burde have glædet sig over min tale i stedet
for at være så negativ.";Kristian Thulesen Dahl
455905;Time;;Kl. 17:57
455944;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for den sidste korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
456018;Time;;Kl. 17:57
456038;name_party;":
Jeg er altid positiv, hvis der er noget at være positiv over, sådan er det. Men det har der bare
ikke været her, for den faktuelle kendsgerning er
jo, at i de første 3 år, hvor Dansk Folkeparti støttede Venstre og De Konservative, steg ledigheden med 50.000, og det var altså fra et højere
niveau. Der var 140.000 ledige, dengang Nyrupregeringen, SR-regeringen, gik af.
Men bortset fra det: Man har ikke taget nogen
initiativer, selv om den udenlandske arbejdskraft er strømmet til Danmark. Man har ikke
gjort noget for at hjælpe de grupper, hverken
dem, der mangler uddannelse, dem på sygedagpenge eller fleksjobberne. Jeg må konstatere, at
Dansk Folkeparti ikke er kommet med ét eneste
forslag.
Der er en anden ting, jeg har lovet hjemmehjælperne og SOSU-assistenterne i Nordjylland
at spørge om. Dansk Folkeparti har jo været ude
og love en masse penge i forbindelse med forårets lønforhandlinger, men er det også korrekt
forstået, at de ikke mere må have lov til at strejke? Vil man afskaffe strejkeretten, som er en
hævdvunden tradition i den faglige arbejdskamp, bare det foregår ordentligt?";Bjarne Laustsen
457147;Time;;Kl. 17:58
457186;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
457219;Time;;Kl. 17:58
457247;name_party;":
Altså, det er jo helt tydeligt, at hr. Bjarne Laustsen ikke har fulgt debatten i løbet af dagen, for

132

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

netop det spørgsmål har været et omdrejningspunkt i en stor del af debatten tidligere på dagen. Men det har hr. Bjarne Laustsen åbenbart
fuldstændig misset, og det ville da være nemmere at få en debat her i de sene timer, hvis man
også havde fulgt debatten tidligere på dagen, så
vi ikke skal gentage det hele.
Alt det vedrørende konfliktret og sådan noget
er fuldstændig afklaret, og jeg tror, at nogle af
spørgerens partikolleger kan hjælpe ham med at
få svaret på de spørgsmål. Jeg tror sådan set ikke, der er så stor uenighed på det område.
Med hensyn til uddannelse og at hjælpe ledige i arbejde er der i den grad taget initiativer. Vi
har da også i fællesskab lavet et velfærdsforlig,
med en globaliseringsaftale, som lige præcis
skal udmønte penge til at give folk en bedre uddannelse for at sikre, at de kommer i job. Det er
da utroligt, for den aftale er indgået med hr.
Bjarne Laustsens eget parti, så jeg håber, at han
vil læse lidt op på den debat, vi har haft i løbet af
dagen, og også læse de aftaler, vi har med Socialdemokraterne, for så vil han se, at de spørgsmål, han har stillet, er helt ude i hampen.";Kristian Thulesen Dahl
458525;Time;;Kl. 17:59
458564;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren, så tak til ordføreren.
Jeg udsætter hermed mødet til kl. 19.00, hvor
det genoptages.
Mødet er udsat (kl. 17.59).";Helge Adam Møller
458742;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Den næste ordfører er hr. Villy Søvndal.";Kl. 19:00
458834;Time;(Ordfører);Kl. 19:00
458864;name_party;":
Åbningsdebatten i dag er jo den første lejlighed,
vi har til at, om man så må sige, teste statsministeren på det brede samarbejde - altså den omvendte statsminister, der under valgkampen og
senest i regeringsprogrammet sagde, at nu ville
man lægge den der snævre blokpolitik bag sig,
nu ville man i langt højere grad satse på det brede samarbejde.
Der var så to tilbud i dag. Det ene var et tilbud om at lave en vedtagelse snævert sammen
med VKO, altså det gamle flertal, og det ser ud
til at være det, der bliver tilfældet. Det andet til-

bud var at lave en bred vedtagelse med Venstre,
De Konservative, Socialdemokratiet, SF, De Radikale og Ny Alliance. Begge vedtagelser bygger
på, at der er opbakning til regeringens politik på
lange stræk, men regeringen valgte - jeg tror, det
var af gammel vane, jeg ved det ikke - det snævre samarbejde med VKO-blokken.
Det er jo ikke lovende for den proces, vi står
over for, og for invitationen til de brede forhandlinger, at man satser så snævert og så helt unødigt snævert.
Jeg siger det, for vi har fra SF's side givet udtryk for, at vi gerne vil gå ind i de kommende
forhandlinger. Vi vil gerne ind og forhandle løn
til de offentligt ansatte, for vores store frygt er, at
den offentlige sektor bliver tømt for arbejdskraft
på alle nøgleområderne, hvis man ikke også sikrer, at det er lønmæssigt attraktivt at arbejde i
den offentlige sektor.
Vi vil gerne ind og forhandle tid i den offentlige sektor. Vi ved, at rigtig mange knækker. Antallet af mennesker på sygedagpenge er nu langt
højere end antallet af mennesker på arbejdsløshedsdagpenge. Rigtig mange af dem, der knækker, går ned med stress, fordi de ikke kan holde
til det tempo, der er, når man skal betjene de ældre og man er for få til det, eller når der bliver
skåret ned på daginstitutionerne.
Vi vil gerne gå ind og forhandle en kvalitetsreform med større frihed for de ansatte til at udfylde deres job med de faglige forudsætninger,
de har.
Vi vil meget gerne gå ind og forhandle om
mere arbejdskraft: Hvordan sikrer vi det? Hvordan sikrer vi glidende overgange, når folk ønsker at træde ud af arbejdsmarkedet? Hvordan
sikrer vi, at ikke så mange bliver slidt ned, som
tilfældet er nu? Hvordan sikrer vi, at langt flere
gennemfører de uddannelser, de påbegynder?
osv. osv.
Alle disse temaer vil vi meget gerne ind og
forhandle, men jeg vil godt sige til statsministeren, at statsministeren skal lade være med at lave det her på skrømt. Hvis der alligevel ligger
en fast drejebog, der hedder, at Dansk Folkeparti
også på de her områder har vetoret, synes jeg, vi
skal have det frem her ved åbningsdebatten i
dag.
Vi vil også gerne ind og forhandle klimaindsats, gerne ind og forhandle ambitiøse besparelser på klimaområdet, diskutere vedvarende
energi - vi har stribevis af forslag - og diskutere
den store udfordrer på alt det her, nemlig trafikområdet.

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
Jeg vil runde af med igen at sige til statsministeren, at jeg tror, at statsministeren efterlader
rigtig mange skuffede mennesker ikke alene i
dette Folketing, hvis man på skrømt giver udtryk for, at man vil det brede samarbejde, men så
i virkeligheden, når det kommer til stykket, ikke
vil det. Jeg tror også, at man efterlader mange
skuffede, overraskede mennesker ude i virkeligheden, vælgerne, dem, man har fortalt, at man
vil det brede samarbejde, hvis man bare vil det
på skrømt. Der skulle jo nødig tegne sig det billede, at statsministeren er statsminister, men
styrmanden er hr. Kristian Thulesen Dahl fra
Dansk Folkeparti. Det ville ikke være godt for
statsministerens renommé.";Villy Søvndal
462467;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 19:04
462564;Time;;Kl. 19:04
462581;name_party;":
Jeg vil gerne stille et enkelt spørgsmål til hr. Villy Søvndal om indholdet i den politik, som hr.
Villy Søvndal vil føre. Det er jo i forvejen sådan,
at SF er med i en aftale, hvor man gennem satspuljeforliget sørger for, at folk på efterløn, førtidspensionister og folkepensionister får en dårligere regulering end dem, der i arbejde. Nu kan
jeg se på det forslag til vedtagelse, SF står bag, at
man også er indstillet på at indgå i at lave en
skatteaftale, hvor det er sådan, at de, der har arbejdsindkomster, skal betale mindre i skat, mens
det jo sådan set meget klart fremgår, at det skal
pensionister, førtidspensionister og efterlønsmodtagere ikke. Hvordan får hr. Villy Søvndal
det til at passe sammen med det indtryk, han
ønsker at give af, at SF er et parti, der lægger
vægt på, at der er social balance i de ting, der
foregår?";Per Clausen
463431;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:05
463493;Time;;Kl. 19:05
463512;name_party;":
Det skal vi nok holde øje med, når vi skal i gang
med en forhandling om skat, hvis det bliver centralt, og jeg kan berolige hr. Per Clausen fuldstændig med, at det, vi har blik for i forhold til
en skattereforms virkninger, er lavindkomstgrupperne i samfundet. Det vil sige, det er også
pensionisterne, det er dem på kontanthjælp, det
er dem på dagpenge, som vi vil være optaget af
samtidig med dem på lav løn. Hele vores skatteprofil bygger på, at vi ønsker at flytte skat, sådan at lavindkomstgrupperne vinder på en skat-

133

tereform, vi deltager i, og det vil vi være optaget
af, hvis vi kommer til at deltage i konkrete forhandlinger.
홢Kl. 19:06
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Villy Søvndal
464233;Time;;Kl. 19:06
464250;name_party;":
Jeg mente også nok, at det var sådan, SF's politik
var, ligesom der også var et eller andet med boligskatterne, som SF havde en holdning til indtil
midt under valgkampen. Men jeg vil bare spørge hr. Villy Søvndal om, hvordan det så kan være, at man er med i en vedtagelse, hvor det jo
klart fremgår, at det ikke er pensionister og efterlønsmodtagere, der skal have skattelettelser,
men kun arbejdsindkomster, og hvor man oven i
købet skriver, at i forbindelse med skattereformen kan en skat eller afgift sættes op, forudsat
at skatten på arbejde sænkes tilsvarende. Det vil
sige, at hvis man tager den vedtagelse bogstaveligt - og det skal man gøre, trods alt - så betyder
det, at f.eks. forhøjede energiafgifter, som rammer pensionister, kan SF godt gå med til, hvis
det er sådan, at skatten på arbejde bliver sat ned,
og det er vel ikke socialt afbalanceret.";Per Clausen
465122;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:07
465184;Time;;Kl. 19:07
465203;name_party;":
Nej, det er bestemt ikke socialt afbalanceret, og
derfor kan man slet ikke forestille sig, at SF vil
deltage i en skattereform, der har en sådan skæv
virkning. Det kan jeg heller ikke forestille mig en
del af de andre partier, der står bag det her, vil
deltage i. Det, der vil være afgørende for os, er
en prøve, der hedder, at en skattereform - jeg
tror også, jeg var inde på det i min ordførertale skal medvirke til mindre social ulighed i vores
samfund og skal i øvrigt tjene de miljøhensyn,
som vi også vil have med i en skattereform.";Villy Søvndal
465753;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 19:07
465843;Time;;Kl. 19:07
465860;name_party;":
Jeg må indrømme, jeg er lidt forvirret. Altså,
hvis hr. Villy Søvndal siger, at det, der står i forslaget til vedtagelse, ikke er SF's politik, og hr.
Villy Søvndal heller ikke går ud fra, at det er politikken hos nogle af de andre partier, der står
bag forslaget til vedtagelse, hvorfor har man så
skrevet det i et forslag til vedtagelse? Hvorfor

134

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

skriver man i et forslag til vedtagelse, at man går
ind for en skattepolitik, som vi nu får at vide af
hr. Villy Søvndal at man ikke går ind for? Det
ville da være mere naturligt at skrive et forslag
til vedtagelse om, hvad det er for en skattepolitik, man gerne vil have.";Line Barfod
466536;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:08
466598;Time;;Kl. 19:08
466617;name_party;":
Det vil jo altid være sådan, når man laver et forslag til vedtagelse, at man ikke laver SF's detaljerede skattereform, alene af den grund at det vil
kollidere med ønsket om, hvor mange ord der
må stå. Enhedslisten kan være fuldstændig tryg
ved, at SF's skatteprofil fuldstændig uforandret
er, at vi ønsker en omfordeling, hvor vi sikrer lavindkomstgrupperne i det her samfund til fordel for at lade dem, der har de brede skuldre, betale noget mere. Det har altid været SF's skattepolitik. Det er det fortsat.";Villy Søvndal
467137;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 19:08
467227;Time;;Kl. 19:08
467244;name_party;":
Men for at forstå det: Når der her i forslaget til
vedtagelse står, at de partier, der stiller forslaget
til vedtagelse, går ind for en skattereform, hvor
det kun er skatten på arbejde, man sænker, og
hvor man, hver gang man vil hæve en afgift,
skal sænke skatten på arbejde, men altså ikke
skatten for pensionister, kontanthjælpsmodtagere osv., så er det i direkte modstrid med SF's politik. Er det sådan, jeg skal forstå det, hr. Villy
Søvndal siger?";Line Barfod
467708;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:09
467770;Time;;Kl. 19:09
467789;name_party;":
Nej, det ikke sådan, fru Line Barfod skal forstå
det, Villy Søvndal siger. Det, vi siger, er, at vi er
meget opmærksomme på og optaget af - det
tror jeg alle, der kender SF's historie, ved - en socialt retfærdig fordelingsprofil, og det betyder,
at vores skattepolitik går ud på at sikre, at velhavende i det her samfund kommer til at bidrage
noget mere i en skattereform, og til gengæld vil
vi meget gerne løfte lavindkomstgrupperne. Det
har altid været SF's skattepolitik, og det er det
fortsat.";Villy Søvndal
468299;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 19:09
468389;Time;;Kl. 19:09
468405;name_party;":
Det er jeg såmænd også overbevist om, men det
ændrer jo ikke ved, at folk, der ser på det her,
kan blive noget forvirrede, på samme måde som
vi blev, da vi under valgkampen måtte høre, at
SF ikke længere vil arbejde for, at 24-års-reglen
bliver fjernet og lige pludselig begyndte at ændre holdning med hensyn til boligbeskatning,
selv om vi ved, der er nogle mennesker i Danmark, der bliver stinkende rige, fordi de bare
kan score nogle gratis, arbejdsfri gevinster. Det
var det, vi også prøvede at sige med vores ordførerindlæg, nemlig at man jo skal passe på, at
man ikke bliver så taktisk i sin ageren for at prøve ligesom at indkredse regeringen, at der slet
ikke er nogen, der kan forstå, hvad der foregår,
og se, at der er et alternativ.";Frank Aaen
469160;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:10
469222;Time;;Kl. 19:10
469241;name_party;":
Det er jeg meget enig i. Man skal altid være omhyggelig med at sikre, at ens taktiske manøvrer
passer sammen med det overordnede, man vil i
politik. Og man skal passe på ikke at reducere
politik til taktik - det er jeg meget enig i. Det er
også derfor, jeg tror, at ingen overhovedet er i
tvivl om, at SF's skatteprofil er, at vi ønsker en
omfordeling, sådan at de, der tilhører lavindkomstgrupperne, vinder på SF's skattepolitik,
mens de, som tilhører højindkomstgrupperne,
modsat er dem, som vi vil have til at bidrage noget mere. Det tror jeg altså ikke ret mange er i
tvivl om. Hvis jeg skal være helt ærlig, tror jeg
sådan set heller ikke, at Enhedslisten er i tvivl
om det.";Villy Søvndal
469932;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 19:11
469998;Time;;Kl. 19:11
470014;name_party;":
Nej, men jeg er i tvivl om, hvordan SF havde
tænkt sig at tegne oppositionen til regeringen,
for det, vi har set - undskyld mig - er, at man
har kalkeret regeringsgrundlaget, er gået sammen med Ny Alliance og De Radikale, har fremlagt det som sin egen politik og har skoset regeringen for ikke at ville stemme for dens egen politik, underforstået at SF var indstillet på at

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)
stemme for den politik, der er fremlagt i forslaget til vedtagelse. Undskyld mig, så må der altså
være en del borgere, som bliver en anelse bekymrede.
Nu har jeg det ikke altid på samme måde som
hr. Villy Søvndal, nemlig at komme med gode
råd til andre partier, for det ikke altid, éÌt man
kan tro på, at de er ment så venligt, som de lyder. Men jeg vil sige, at hvis vi skal skabe et troværdigt alternativ til venstre i dansk politik, så
synes jeg ikke, at det er fremkommeligt at lave
den slags stunt, som vi har set i dag.
. Kl. 19:11
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Frank Aaen
471026;Time;;Kl.19:12
471045;name_party;":
Jeg synes alligevel, når jeg har betragtet statsministeren dagen igennem - det er sådan et meget
godt pejlemærke - at man må spørge, om det
har været en god dag for statsministeren. Hvis
man spørger, om det er en styrket statsminister,
der er kommet igennem debatten i dag, så tror
jeg, at svaret definitivt er et nej. Det tror jeg også
at hr. Frank Aaen med hr. Frank Aaens taktiske
analyser er i stand til at analysere sig frem til.
Det synes jeg har været en stor gevinst forstået på den måde, at nu ligger bolden, om jeg så
må sige, på statsministerens banehalvdel, nemlig statsministerens udspil om at ville det brede
samarbejde. Det må så vise sig i praksis, om det
er noget statsministeren mener. Jeg synes, at
statsministeren specielt efter åbningsdebatten i
dag har et kæmpe ansvar for at vise i virkelighedens verden, at han mener det om det brede
samarbejde. Det tror jeg er ganske nyttigt at få at
se.";Villy Søvndal
471970;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren.
Den næste i ordførerrækken er fru Henriette
Kjær.";Kl. 19:13
472128;Time;(Ordfører);Kl. 19:13
472159;name_party;":
Flere partier og i særlig grad De Radikale har
koncentreret sig meget om afbureaukratisering
af den offentlige sektor: regelforenkling kan
man også kalde det. På trods af at vi ved, at det
er en meget svær opgave, er det også noget, som
vi Konservative har tænkt os at gå seriøst ind i.
Jeg må ærligt indrømme, at jeg har tænkt, at
så slemt kan det da ikke være: der er vel ikke så

135

meget kontrol, registreringer og planer for snart
det ene og snart det andet i den offentlige sektor.
Men det er desværre meget slemt, og derfor har
vi selvfølgelig også en forpligtelse til at gøre noget ved det.
Jeg ved også, at det bliver slemt, for vi har
alle sammen forskellige definitioner af, hvad der
er overflødige regler, og hvad der er nødvendigt
for at opretholde f.eks. en høj faglighed i folkeskolen, en god ældrepleje eller en høj fødevaresikkerhed. For mens De Radikale med den ene
hånd kræver en tillidsreform, så kræver et flertal
i Folketinget på grund af nogle meget ulykkelige
situationer, hvor nogle landmænd desværre er
kommet ud i nogle tragiske omstændigheder og
derfor ikke har kunnet tage sig ordentligt af deres dyr, reglerne for dyrlægebesøg i svinestaldene strammet op. Sådan kører det hele tiden.
Hver gang et problem popper op på avisernes
forsider, er vi herinde klar til at handle i form af
mere kontrol, mere rapportskrivning, og hvad
ved jeg.
Hvis den her regelsanering skal lykkes, må vi
altså gribe i egen barm, og det kræver altså selvjustits, hvis vi vil nogen vegne med det her, men
jeg håber bestemt, at vi kan flytte nogle ressourcer fra unødvendigt bureaukrati over til nogle
fornuftige opgaver, der direkte har med vores
børn, ældre og syge at gøre.
Et andet tema, som ikke har været diskuteret
så meget i dag, er hele infrastrukturen. Her glæder det os Konservative, at vi kan læse i regeringsgrundlaget, at der skal laves en ny investeringsplan på trafikområdet. Det forventer vi
Konservative os meget af. Det er ikke befordrende for hverken miljøet, familielivet eller forholdet til arbejdspladsen, at man på grund af bilkøer eller forsinkede tog ikke kommer på arbejde i
ordentlig tid, at man kommer for sent hjem, og
at man holder i kø, mens de skadelige stoffer
drøner ud i atmosfæren.
Nu er det sådan, at pengene er afsat og skinnerne ved at blive repareret. Vi skal have nye
signaler, og vi ved at lave VVM-undersøgelser
på forskellige nye jernbanestrækninger. Det betyder, at vi inden længe får en bedre kollektiv
transport, så der bliver et reelt alternativ til bilen. Men der er ingen tvivl om, at vi har brug for
mere plads på vejene, særlig i hovedstadsområdet og i det østjyske.
Vi skal derfor i gang med et meget spændende og nødvendigt arbejde med at få lavet en trafikinvesteringsplan, der rækker nogle år ud i
fremtiden. Det skal selvfølgelig være med afsæt

136

Torsdag den 29. november 2007 (R 1)

i infrastrukturkommissionens rapport, som forhåbentlig kommer inden så længe.
Der er meget at gå i gang med, men jeg skal
lige runde anden omgang af med at sige, at vi
Konservative støtter det forslag til vedtagelse,
som er fremsat af hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henriette Kjær
475286;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er indtil videre indtegnet
fem korte bemærkninger. Den første er til hr.
Morten Østergaard.";Kl. 19:16
475452;Time;;Kl. 19:16
475475;name_party;":
Det sidste er jeg egentlig lidt overrasket over, for
det, som står i hr. Kristian Thulesen Dahls forslag til vedtagelse, er, at man glæder sig til de
politiske forhandlinger om en kvalitetsreform.
Det er sådan set også en del af det andet forslag
til vedtagelse, hvor man opfordrer til, at der indledes politiske forhandlinger om en kvalitetsreform, så det kan jo ikke være indholdet, der gør,
at fru Henriette Kjær på Det Konservative Folkepartis vegne vælger at pege på hr. Kristian Thulesen Dahls forslag til vedtagelse.
Derfor må jeg spørge: Hvad er det for nogle
af de andre punkter, som gør sig gældende, og
som gør, at man i Det Konservative Folkeparti
ikke kan støtte det forslag til vedtagelse, som vi
er med i? Er det det med, at man vil øge ulandsbistanden? Er det skattereformen? Er det klimapuljen? Eller er det den brede aftale om asyl, der
forhindrer Det Konservative Folkepartis tilslutning til et forslag til vedtagelse, som indeholder
alt det, der står i det forslag til vedtagelse, som
man i stedet har bestemt sig for at støtte?";Morten Østergaard
476535;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:17
476597;Time;;Kl. 19:17
476617;name_party;":
Der er jo slet ikke noget i det forslag til vedtagelse, som vi ikke kan støtte: vi synes, at det er et
fantastisk godt regeringsgrundlag, og vi synes,
at det er fyldt med gode forslag.
Men omvendt kan man jo også lave ikkeprøven i her tilfælde og spørge hr. Morten Østergaard, hvorfor De Radikale ikke kan støtte det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af hr. Kristian Thulesen Dahl. Er det, fordi man ikke vil
samarbejde med Dansk Folkeparti? Er det, fordi
man ikke vil give dem credit for, at de nu kommer med et forslag om, at man faktisk skal forbedre den offentlige sektor? Hvorfor vil De Ra-

dikale ikke støtte det? Det kan man faktisk spørge sig selv om, og det gør jeg.";Henriette Kjær
477310;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 19:18
477383;Time;;Kl. 19:18
477406;name_party;":
Hvis man skal lave ikkeprøven, kan jeg sige: Det
vil vi ikke. Og det vil vi ikke, fordi det indhold,
der er der, er med i vores forslag til vedtagelse der er bare også flere ting med. Men det kan
selvfølgelig være sådan, at hvis man synes, at
det ikke vigtigt med udviklingsbistand, ikke er
vigtigt med en skattereform, ikke er vigtigt med
en klimapulje og ikke er vigtigt med en bred aftale om asyl, så siger man som fru Henriette
Kjær, nemlig at så støtter man hr. Kristian Thulesen Dahl. Det er klart, at hr. Kristian Thulesen
Dahl ikke kan støtte vores forslag til vedtagelse,
bl.a. fordi der står, at vi vil øge udviklingsbistanden til over de nuværende 0,8 pet. af BNI'et, og
det er ikke Dansk Folkepartis politik.
Derfor er spørgsmålet jo her: Vælger man det,
som jeg forstår er konservativ politik - det må
man næsten formode, når det står i regeringsgrundlaget - eller vælger man hr. Kristian Thulesen Dahl? Det er jo det valg, man har her. Og
der synes jeg bare, at det er skuffende, uanset
hvad man måtte mene om manden, at man så
vælger hr. Kristian Thulesen Dahl frem for sin
egen politik.";Morten Østergaard
478520;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:19
478582;Time;;Kl. 19:19
478602;name_party;":
Det er jo ganske rigtigt, at det, der står i regeringsgrundlaget, i høj grad er konservativ politik. Og vi har jo markeret, at det er konservativ
politik, ved at det er optrykt i et regeringsgrundlag. Derfor har vi måske ikke samme markeringsbehov som De Radikale og andre partier,
der står bag det forslag til vedtagelse, som Ny
Alliance har fremsat. For det er kendt, at vi selvfølgelig går ind for de ting, der er listet op i regeringsgrundlaget.
Jeg må bare sige, at jeg synes, at det nu er ved
at nærme sig det lidt barnagtige. Begge forslag
til vedtagelse er fine, og vi har valgt at støtte hr.
Kristian Thulesen Dahls: det var det, der kom
først, det har vi talt med ham om, og vi siger ja
til det.

(18)
Torsdag den 29. november 2007 (L 1)";Henriette Kjær
479362;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning.";Kl. 19:19
479458;Time;;Kl. 19:19
479481;name_party;":
Det virker lidt usædvanligt, at jeg tager ordet for
en kort bemærkning.
Jeg kan sige, at jeg i løbet af det sidste kvarter
har snakket med alle de partier, der er repræsenteret her i Folketinget - enten med deres formænd eller med deres gruppeformænd. Vi er
alle sammen enige om, at vi på baggrund af den
viden, vi har fået inden for den sidste time om
de to unge soldater, der er omkommet i Afghanistan, synes, at det rigtigste og mest hensigtsmæssige vil være, at vi ikke fortsætter debatten,
men tager den tid, der skal bruges til at ringe til
afstemning, og derefter foretager afstemningen.
Og jeg kan sige, at jeg har talt med alle partier,
der er repræsenteret i Folketinget.";Helge Adam Møller
480174;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. På den baggrund vil jeg høre, om der er
nogle, der yderligere vil have ordet i debatten.
Det er ikke tilfældet. Vi holder en kort pause
og ringer til afstemning, som vi så tager derefter.";Kl. 19:20
480417;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Mødet er genoptaget, og vi går til afstemning.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 1
(se side 51) af Kristian Thulesen Dahl (DF), og afstemningen begynder nu.
Afstemningen er slut.
For stemte: 62 (V, DF og KF), imod stemte:
2 (EL), hverken for eller imod stemte: 48 (S, SF,
RV og NY).
Forslag til vedtagelse nr. V 1 er vedtaget.

137

Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 2 (se
side 53) af Frank Aaen (EL) og forslag til vedtagelse nr. V 3 (se side 89) af Anders Samuelsen
(NY), Helle Thorning-Schmidt (S), Villy Søvndal
(SF) og Margrethe Vestager (RV) bortfaldet.
Dermed er forespørgslen afsluttet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til midlertidig bevillingslov for finansåret 2008.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 27.11.2007).";Kl. 19:29
481297;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Er der nogen, der ønsker at tage ordet?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 19:31
481589;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 30. november 2007, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 19.32).";Kl. 19:31
