split;reason;text;value
0;;"584

Torsdag den 10. januar 2008 (D)

15. m ø d e";
87;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for medlemmer
af Folketinget Magnus Heunicke (S), Mia Falkenberg (DF) og Özlem Sara Cekic (SF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Godkendelse af stedfortrædere som midlertidige medlemmer af Folketinget for Magnus Heunicke (S), Mia Falkenberg (DF) og Özlem Sara
Cekic (SF).
3) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse [om det offentlige sundhedsvæsen og
privatsygehuse].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 30.11.2007. Fremme 04.11.2007).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om rekruttering
af sundhedspersonale fra udviklingslande.
Af Per Clausen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsættelse 30.11.2007).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis tandbehandling.
Af Per Clausen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsættelse 06.12.2007).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om erhvervsakademier for videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 13.12.2007).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om en maksimal
klassekvotient på 24 på ungdomsuddannelserne.
Af Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 29.11.2007).

8) 1. behandling af B beslutningsforslag nr. 3:
Forslag til folketingsbeslutning om minimumsrettigheder for elever i folkeskolen.
Af Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 29.11.2007).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folkeoplysningsloven, så religiøse forkyndere
ikke kan modtage økonomisk tilskud.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 07.12.2007).";kl. 10.00
1879;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1917;title_name;"Mødet er åbnet.
Integrationsministeren har meddelt mig, at hun
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 52).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for medlemmer
af Folketinget Magnus Heunicke (S), Mia Falkenberg (DF) og Özlem Sara Cekic (SF).";Formanden
2293;Time;;Kl. 10:00
2305;title_name;"Medlemmer af Folketinget Magnus Heunicke
(S) og Özlem Sara Cekic (SF) har begge søgt om
orlov fra den 10. januar på grund af barns fødsel, mens medlem af Folketinget Mia Falkenberg
(DF) har søgt om orlov fra den 10. januar på
grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer.
Det er vedtaget.

(74)
Torsdag den 10. januar 2008 (Indstilling)
Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Godkendelse af stedfortrædere som midlertidige medlemmer af Folketinget for Magnus
Heunicke (S), Mia Falkenberg (DF) og Ozlem
Sara Cekic (SF).";Formanden
3005;Time;;Kl. 10:01
3017;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at følgende godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med
den 10. januar i år:
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Sjællands Storkreds, Vibeke Grave, i anledning af
Magnus Heunickes orlov.
1. stedfortræder for Dansk Folkeparti i Sjællands Storkreds, René Christensen, i anledning
af Mia Falkenbergs orlov.
3. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i
Københavns Storkreds, Torben Lund, i anledning af Özlem Sara Cekics orlov, da 1. og 2. stedfortræder begge har meddelt, at de ikke ønsker
at indtræde under denne orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet i forbindelse med
den her sag?
Det er ikke tilfældet, og derfor går vi til afstemning.";Formanden
3753;Time;Afstemning;Kl. 10:02
3776;title_name;"Der stemmes fra pladserne. Der stemmes om
udvalgets indstilling, og afstemningen kan begynde.
Afstemningen slutter.
Udvalgets indstilling er vedtaget enstemmigt
med 106 stemmer.
[For stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og EL),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte:
0].

585

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og
forebyggelse:
»Vil ministeren oplyse, om regeringen forventer, at den fortsatte eksplosive vækst i antallet
af behandlinger på privatsygehuse, antallet af
sygeforsikringer samt de offentlige sygehuses
anvendelse af vikarbureauer vil fortsætte i de
kommende år, og om denne udvikling er udtryk for regeringens visioner for sundhedsområdet, og redegøre for, hvordan han set i lyset
af denne udvikling vil sikre et offentligt sundhedsvæsen af høj kvalitet samt lige og gratis
adgang til sygdomsbehandling?«
Af Per Clausen (EL), Line Barfod (EL), Johanne
Schmidt-Nielsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 30.11.2007. Fremme 04.12.2007).";Formanden
4810;Time;;Kl. 10:02
4822;title_name;Når der er lidt ro i salen, får hr. Per Clausen ordet for forespørgerne. Hr. Per Clausen.;Formanden
4921;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:03
4981;name_party;":
Baggrunden for den forespørgsel, som Enhedslisten har rejst her, er udviklingen inden for sygehusvæsenet og sundhedssektoren, siden den
borgerlige regering overtog magten tilbage i
2001.
Det, som vi kan konstatere, og som er sket
stille og roligt og snigende, er, at vi har oplevet
en kraftig udvikling i retning af en privatisering
af sygehusvæsenet og sundhedsvæsenet i Danmark. Fire gange så mange danskere har i dag
en privat sundhedsforsikring, end det var tilfældet i 2001: tre gange så mange skattekroner ender i den private sundhedssektor: over dobbelt
så mange patienter bliver behandlet på private
hospitaler på det offentliges regning. Det er alt
sammen en udvikling, der er sket siden 2001, og
der er ikke i Enhedslisten nogen tvivl om, at opblomstringen af den private sundhedssektor i
Danmark vil fortsætte, hvis man ikke griber ind
politisk.
Det, som jo også er interessant, er, at den her
forandring sker, uden at der har været en egentlig demokratisk debat om sagen. Der er jo aldrig
nogen sinde truffét en beslutning, hverken i Folketinget eller blandt befolkningen, om, at man
ønskede en udvikling af en privat sundhedssek-

586

.

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)

tor med de konsekvenser, at det gamle grundvidede frie sygehusvalg er ét konkret eksempel,
princip for dansk sundhedspolitik og sygehussom på glimrende vis illustrerer den grundlægpolitik, nemlig...
gende forskel, der er mellem regeringens og EnKl. 10:04 hedslistens opfattelse af, hvordan fremtidens syFormanden:
gehusvæsen bør indrettes.
Lige et øjeblik. Jeg vil lige sige, at der er medEnhedslisten har ved utallige lejligheder arlemmer, der oplyser, at man ikke kan høre, hvad
gumenteret med, at det udvidede frie valg er et
der bliver sagt på talerstolen, fordi der er for me- første skridt mod et forsikringsdanmark, hvor
get støj i salen, og jeg beder om, at man giver
de offentligt ansatte læger og sygeplejersker
mulighed for, at ordføreren kan sige, hvad der
flygter fra det offentlige til de private sygehuse,
skal siges, og man kan høre det.
hvor pengene fra den offentlige sektor forsvinVærsgo, ordfører.
der over i den private sektor, og hvor den frie og";Per Clausen
7149;Time;"lige adgang afskaffes og befolkningen opdeles i
(Ordfører for forespørgerne)
et A- og et B-hold. Jeg må indrømme, at jeg har";Kl. 10:05
7293;name_party;":
meget svært ved at forstå disse skræmmekamTak for det. Det, som vi altså har set i de senere
pagner og dommedagsprofetier, af flere grunde:
år, er en udvikling, som går i retning af, at det
For det første er det, fordi det udvidede frie
grundlæggende princip, som har været fremher- sygehusvalg netop er den væsentlige patientretskende i dansk sygehuspolitik og sundhedspoli- tighed, som bidrager til lige og gratis adgang til
tik, nemlig at der skal være gratis og lige adbehandling. Patienterne får uanset social status
gang, i virkelighedens verden er ved at forsvinog uanset privat forsikring adgang til at lade sig
de. Det er en udvikling, som er tiltagende, og
behandle på et privathospital, hvis ventetiden
som også vil fortsætte i de kommende år, hvis
på de offentlige hospitaler er længere end 1 måder ikke bliver grebet ind over for det. Vi ved jo
ned. Det udvidede frie sygehusvalg gælder netgodt, at det sådan set også er et led i regeringens
op ikke bare direktøren eller hende med den priideologiske korstog, forstået på den måde, at
vate forsikring, det gælder også førtidspensioniVenstres chefideolog, beskæftigelsesministeren,
sten og den enlige mor. De ca. 150.000 patienter,
jo har gjort det helt klart, at man gennemfører en der siden sommeren 2002 har benyttet det frie
liberal politik med små skridt. Langsomt, men
sygehusvalg og gratis har ladet sig behandle på
sikkert udhuler man de eksisterende velfærdset privathospital, er patienter, som alternativt
systemer for at erstatte dem med en privatiseskulle have ventet længere på at blive behandlet
ring.
på et offentligt sygehus - patienter, som uden
Baggrunden for at få den her forespørgselsde- det udvidede frie sygehusvalg kun ville have
haft mulighed for at springe køen over, hvis de
bat er altså, at vi fra Enhedslistens side først og
fremmest synes, at den udvikling skal stoppes,
havde haft privatøkonomien i orden. Jeg mener
og at det mindste, man kan forlange, vel er, at vi med andre ord, at det udvidede frie sygehushar en åben demokratisk debat om det, sådan at valg netop medvirker til at undgå en opdeling af
folk kan blive opmærksomme på, hvad der sker. befolkningen i et A- og et B-hold.";Per Clausen
9484;Time;For det andet er det, fordi Enhedslistens argumentation bygger på den præmis, at det ikke er;Kl. 10:06
9589;title_name;"indholdet af ydelsen, nemlig selve behandlinSå er det ministeren for sundhed og forebyggelgen, men derimod leverandøren heraf, der har
se med besvarelsen.
betydning, eller endnu mere specifikt, hvorvidt";Formanden
9801;Time;"leverandøren er offentlig eller privat. Fokus for
Enhedslisten er således ikke patienten, der uden
Besvarelse
det udvidede frie sygehusvalg skulle vente på
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob en behandling, men derimod leverandøren af
sundhedsydelsen. Her er regeringen lodret
Axel Nielsen):
Indledningsvis vil jeg gerne takke Enhedslisten
uenig: Den frie og lige adgang til sygehusvæsenet sikres gennem den kollektive finansiering
for denne anledning til at redegøre for regeringens visioner for det danske sundhedsvæsen.
over skatterne. Om sundhedsvæsenets ydelser
leveres af private eller offentlige, ændrer ikke
Særlig skal jeg takke for muligheden for at gøre
rede for regeringens intentioner med det udvived dette princip.
dede frie sygehusvalg, for indførelsen af det ud-

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)
Tværtimod bidrager det udvidede frie sygehusvalg til at sikre, at der reelt er tale om fri og
lige adgang. Jeg ved ikke, hvad Enhedslisten baserer deres antagelser på, men for regeringen
drejer det sig om patienterne, om hvordan vi får
mest sundhed for pengene og hvordan vi forbedrer vilkårene for patienterne, de pårørende
og de ansatte i sundhedssektoren, og om hvordan vi sikrer en hurtig behandling af høj kvalitet. Regeringen har ingen grund til at tro, at de
private sygehuse ikke kan matche de offentlige
sygehuse med hensyn til kvalitet og pris.
Jeg må da også indrømme, at jeg har svært
ved at se konsistensen i Enhedslistens argumentation. De alment praktiserende læger, der er hovedindgangen til sundhedsvæsenet og ikke
mindst til sygehusvæsenet, er alle private udbydere. Det samme gælder i øvrigt for de privatpraktiserende speciallæger. Det har i hvert fald
ikke tidligere givet anledning til at rejse tvivl om
opretholdelsen af den frie og lige adgang til
sundhedsvæsenet.
Er lægerne derimod ansat på et privat sygehus, er det et stort problem, som truer det offentlige sundhedsvæsen, trods det faktum, at der på
landsplan er i omegnen af 30 læger, som er fuldtidsbeskæftigede på private sygehuse og klinikker, og trods det faktum, at langt størstedelen af
de læger, som har et bijob ved siden af deres ansættelse på et offentligt sygehus, har et bijob i
den offentlige sektor. Af de ca. 12.500 fuldtidsansatte læger, der har deres primære arbejdssted
på et offentligt sygehus, har cirka en femtedel
bibeskæftigelse. For de 73 pct.s vedkommende
er der tale om bibeskæftigelse i den offentlige
sektor, typisk på et andet offentligt hospital eller
i forbindelse med forskning eller undervisning.
De resterende 27 pet. har bijob i den private sektor.
Jeg køber således ikke Enhedslistens præmis,
at kvaliteten afhænger af, hvorvidt leverandøren af de offentlige sundhedsydelser er offentlig
eller privat.
Enhedslisten skriver i forespørgslen, at der
har været en eksplosiv vækst i antallet af behandlinger på private sygehuse, i antallet af sygeforsikringer og i sygehuses brug af vikarbureauer. Igen må det læses sådan, at denne udvikling ifølge Enhedslisten er stærkt problematisk.
For så vidt angår antallet af behandlinger på
private sygehuse, har ca. 150.000 patienter siden
sommeren 2002 valgt at benytte sig af det udvidede frie sygehusvalg. Det nuværende niveau er
på ca. 40.000 patienter om året, som i stedet for

587

at skulle vente i det offentlige gratis er blevet behandlet i det private. Om ca. 40.000 patienter om
året er mange eller få, er ikke afgørende for regeringen. For regeringen er det afgørende, at alle
har mulighed for at benytte sig af det udvidede
frie sygehusvalg, at den fri adgang også er lige.
Derfor har vi meget fokus på den information, som patienterne modtager, om mulighederne for at lade sig behandle gratis på et privatsygehus, hvis ventetiden på de offentlige sygehuse
overstiger 1 måned, og der er indført regler om
at give sygehusene pligt til at vejlede patienterne om valgmulighederne i sygehusvæsenet. Det
kommer især de ressourcesvage patienter til gode.
For så vidt angår antallet af sygeforsikringer,
viser tal offentliggjort af Forsikring & Pension,
at 612.000 danskere havde en sundhedsforsikring ultimo 2006. Heraf er ca. 90 pet. finansieret
af arbejdsgiveren. At det klare flertal af sundhedsforsikringer er arbejdsgiverfinansierede,
betyder, at brede indkomstgrupper er omfattet
af private sundhedsforsikringer. Virksomheden
skal som klar hovedregel forsikre alle ansatte for
at opnå skattefrihed for de tegnede sundhedsforsikringer. Når en arbejdsgiver tegner en forsikring for sine ansatte, er det derfor i de fleste
tilfælde for både rengøringsassistenten og direktøren.
Endelig for så vidt angår de offentlige sygehuses anvendelse af vikarbureauer, mener jeg, at
det er en ledelsesmæssig beslutning, som sygehusene og regionerne som arbejdsgiver må forholde sig til. Også her handler det om at bruge
ressourcerne bedst muligt, og årsagerne til sygehusenes anvendelse af vikarbureauer er først og
fremmest, at over halvdelen af alle sygeplejersker arbejder på deltid. Ifølge opgørelser fra
Danske Regioner er 60 pet. af alle sygeplejersker
ansat på deltid. Mangelen på sygeplejersker vil
ifølge disse beregninger være væk, hvis alle deltidsansatte arbejder ca. 21h time mere om ugen.
Jeg kan læse i pressen, at formanden for Danske Regioner, Bent Hansen, oplyser, at der i alle
regioner er fokus på området, men at det er op
til det enkelte hospital og hospitalsledelsen,
hvordan løsningen gribes an.
Regeringens visioner for sundhedsområdet
indskrænker sig således ikke til at begrænse aktiviteten på de private hospitaler eller til at afskære virksomhederne fra at tilbyde deres ansatte sundhedsforsikringer. Regeringens visioner handler om at sikre mest mulig sundhed for
pengene for alle borgere. Det handler om at for-

588

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)

bedre vilkårene for patienterne, de pårørende og bruge deres kompetencer bedst muligt. Regerinde ansatte i sundhedssektoren: det handler om,
gen vil derfor investere i en ny og forbedret syat de, der bliver syge, sikres en hurtig og kompe- gehusstruktur.
tent behandling: det handler om fri og lige adJeg kan vist med sindsro fastslå, at regeringen
gang for alle.
har visioner for sygehusvæsenet, som har betySå når jeg i forespørgslen bliver bedt om at re- delig mere perspektiv end Enhedslistens rent
degøre for, hvordan regeringen vil sikre et ofnegative dagsorden, der indskrænker sig til at
fentligt sundhedsvæsen af høj kvalitet og lige og holde alt privat ude.";Kl. 10:06
16241;Time;"gratis adgang til sygdomsbehandling, er mit
korte svar, at det udvidede frie sygehusvalg net- Formanden:
op er ét blandt flere instrumenter til at sikre det- Tak til ministeren. Så er det hr. Per Clausen som
te. Netop det frie valg vil i de kommende år bliordfører for forespørgerne.
ve udvidet og videreudviklet. Informationer og";Kl. 10:17
16582;Time;"vejledning herom skal forbedres. Ordningen
skal også udbredes til diagnostiske undersøgelForhandling
ser, og det er regeringens målsætning også at
udbrede en ordning med frit valg på det psykia- (Ordfører for forespørgerne)
triske område.";Kl. 10:17
16838;name_party;":
Regeringen har naturligvis mange visioner
Det var spændende at høre ministerens besvafor fremtidens sundhedsvæsen. Senest har vi
relse. Ikke mindst synes jeg, at det var spændenigangsat en række initiativer, der skal sikre opti- de, at ministeren allerede mente med sikkerhed
male pakkeforløb for de enkelte kræftformer, så
at kunne konkludere, at Enhedslistens eneste
en mistanke om kræft udløser en akut og resolut udspil i dag ville være en negativ holdning om,
handling, og også på hjerteområdet skal der ind- at man skulle begrænse det private. Som det vil
føres optimale pakkeforløb. Men der er naturlig- fremgå af det, jeg vil sige, og af det forslag til
vis også nogle afgørende forudsætninger, som
vedtagelse, Enhedslisten kommer med, forholmå være til stede, for mens fremtiden kommer
der det sig ikke på den måde.
af sig selv, så gør fremskridt det ikke.
Men det, som også er værd at bemærke, er, at
Først og fremmest er sundhedspersonale en
ministeren jo må erkende - hvad enten han kan
afgørende forudsætning for at sikre opfyldelse
lide det eller ej, og måske kan han godt lide det af regeringens målsætninger om fremtidens
at der nu er fire gange så mange danskere som i
sundhedsvæsen. Regeringen har derfor fokus
2001, der har en sundhedsforsikring. Jeg forstår
på, at antallet af fuldtidsbeskæftigede læger på
på ministeren, at han ikke mener, at det skaber
de offentlige sygehuse siden 2001 er steget med
øget ulighed. Så må jeg bare sige, at de undersø1.200, og at antallet af fuldtidsbeskæftigede sygelser, der er lavet, entydigt viser, at jo højere
geplejersker i samme periode er steget med
indkomst man har, jo større sandsynlighed er
1.300.
der for, at man har en sundhedsforsikring. RealiLigeledes har regeringen som en del af en afteten er jo, at den store gruppe af den danske betale med Lægeforeningen omlagt speciallægefolkning ikke er i stand til at få en sundhedsforuddannelsen, så varigheden af uddannelsen resikring, og derfor skaber etableringen af sundduceres. Sammenlagt forventes reformen af spe- hedsforsikringer ulighed, også fordi man har
ciallægeuddannelsen at medføre ca. 1.600 ekstra valgt at gøre disse sundhedsforsikringer skattespeciallæger på arbejdsmarkedet fra år 2016 og
subsidierede. Det er jo ikke sådan, at folk selv
frem, svarende til, at der i år 2025 vil være 13
betaler hele prisen. Samfundet betaler jo, i kraft
pet. flere læger sammenlignet med en situation
af at man ikke skal betale skat af den indtægt,
uden en reform. Men der er også behov for at
der reelt er tale om. Så det er det første: at sundtænke nyt, at anvende personalets ressourcer
hedsforsikringer fører til øget ulighed.
bedre ved at ændre organiseringen og at løse opSå gør ministeren en del ud af det, som han
gaverne på andre måder end dem, vi plejer at
kaldte det udvidede frie sygehusvalg, og det er
bruge. Endelig skal der være fokus på de fysiske jo også den rigtige betegnelse. Under valgkamrammer, som sygehusene arbejder i. Tidssvaren- pe og andre muntre anledninger plejer borgerlide bygninger og faciliteter i sygehussektoren er
ge politikere at tale om en behandlingsgaranti,
således afgørende for høj kvalitet i behandlinmen jeg er glad for, at ministeren ikke brugte det
gen af patienterne og for, at medarbejderne kan
ord, for det er jo lige præcis en forkert betegnel-

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)
se. Det udvidede frie sygehusvalg betyder jo bare, at hvis der er en privat udbyder eller et andet
offentligt sygehus i Danmark eller et andet sted,
som kan tilbyde den her behandling, så er man
indstillet på, at det offentlige betaler. Det betyder, at hvorvidt man får en hurtig behandling eller ej i sygehusvæsenet, ikke afgøres af, om man
har en sygdom eller lidelse, som det lægeligt set
eller politisk set er besluttet skal behandles hurtigt. Nej, det afhænger af, om der er en privat
virksomhed, der udbyder den ydelse.
Derfor kan man sige, at når der overføres offentlige midler til det her område, altså når der
overføres ressourcer til den private sektor, betyder det, at vilkårene forringes for dem, der ikke
har noget frit valg, f.eks. akutte patienter, der
udgør det alt overvejende flertal af dem, der behandles i det danske sygehusvæsen. Hvis folk lider af en kompliceret og vanskelig sygdom, som
kan være meget alvorlig, og som private sygehuse kalkulerer der ikke kan tjenes penge på at
behandle, så gælder det udvidede frie sygehusvalg i realiteternes verden heller ikke for dem.
Og når vi så ved, at der betales en overpris for at
få foretaget disse behandlinger og operationer
-på de private sygehuse i forhold til, hvad de ville koste i det offentlige sygehusvæsen, så bliver
der jo ikke mere sundhed for pengene, som ministeren så smukt sagde det, men lige præcis det
modsatte, altså mindre sundhed for pengene.
På baggrund af det har Enhedslisten besluttet, at vi her vil fremsætte et forslag til vedtagelse, og det lyder sådan her:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringens politik har ført til en omfattende overførsel af penge fra det offentlige sygehusvæsen til privathospitaler og vikarbureauer, og at dette har svækket de offentlige sygehuse og ført til mere ulighed i sundhedsvæsenet, opfordrer Folketinget
regeringen til at
- sikre, at alle behandlingsgarantier overholdes, ved at det offentlige sygehusvæsen tilføres de nødvendige midler: dette kan bl.a. ske
ved at anvende de midler, der i dag overføres
til den private sundhedssektor, til dette,
- bruge de midler, der i dag bruges på skatte-.
subsidiering af sundhedsforsikringer, til at
forbedre det offentlige sygehusvæsen og
- sikre bedre løn- og arbejdsforhold for det offentligt ansatte sundhedspersonale, sådan at

589

det bliver muligt at rekruttere det fornødne
personale uden at benytte sig af vikarbureauer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 6).";Per Clausen
22662;Time;;Kl. 10:21
22674;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse
i forbindelse med behandlingen af F 2:
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringens politik har ført til en omfattende overførsel af penge fra det offentlige sygehusvæsen til privathospitaler og vikarbureauer, og at dette har svækket de offentlige sygehuse og ført til mere ulighed i sundhedsvæsenet, opfordrer Folketinget
regeringen til at
- sikre, at alle behandlingsgarantier overholdes, ved at det offentlige sygehusvæsen tilføres de nødvendige midler: dette kan bl.a. ske
ved at anvende de midler, der i dag overføres
til den private sundhedssektor, til dette,
- bruge de midler, der i dag bruges på skattesubsidiering af sundhedsforsikringer, til at
forbedre det offentlige sygehusvæsen og
- sikre bedre løn- og arbejdsforhold for det offentligt ansatte sundhedspersonale, sådan at
det bliver muligt at rekruttere det fornødne
personale uden at benytte sig af vikarbureauer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 6).
Dette forslag til vedtagelse vil nu indgå i de videre forhandlinger.
Der er en kort bemærkning fra fru Birgitte Josefsen.";Formanden
23772;Time;;Kl. 10:22
23794;name_party;":
Jeg kan forstå, at Enhedslisten nu vil have indført en behandlingsgaranti ild over den behandlingsgaranti, der i dag eksisterer netop i forhold
til livstruende sygdomme. For vi har jo ikke behandlingsgaranti andre steder. Vi har et udvidet
frit sygehusvalg, der giver borgerne nogle rettigheder. Så jeg kan forstå, at Enhedslisten er, parat
til at gå meget, meget længere, end regeringen er
gået, og det glæder mig da.
Men jeg kan så også forstå, at hr. Per Clausen
er af den opfattelse, at vi skal bort fra den gratis
og lige adgang til behandling. For det er jo netop
det, der er sket. Før 2001 var det sådan, at de,
der stod på venteliste i halve og hele og flere år,
fik udstukket en ventelistegaranti fra Nyrupregeringen: man fik garanti for at stå på venteliste.

590

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)

Nu har man fået en rettighed til at gå et andet
sted hen, hvis der er lavet en overenskomst med
regionerne. Men jeg kan forstå, at det er det, hr.
Per Clausen alt sammen vil afskaffe: altså, hr.
Per Clausen vil have, at patienterne nu igen skal
til at stå på lange, lange ventelister. Er det det,
Enhedslisten vil?";Birgitte Josefsen
24931;Time;;Kl. 10:24
24943;title_name;Ordføreren.;Formanden
24964;Time;;Kl. 10:24
24981;name_party;":
Nej. Det forholder sig jo sådan, som fru Birgitte
Josefsen også indledningsvis sagde, at Enhedslisten har betydelig større ambitioner end Venstre
og regeringen, hvad angår at sikre folk en behandling for sygdommene hurtigt.
Det, vi vil afskaffe, er privathospitalernes mulighed for at trække penge ud af den offentlige
sektor, og det, vi vil afskaffe, er, at det er spørgsmålet om, hvorvidt man kan tjene penge på at
behandle en sygdom, der afgør, om den skal behandles hurtigt.
Jeg forstår godt, at Venstre synes, at markedskræfterne også er en strålende ting at udbrede til
sundhedsområdet, men det mener Enhedslisten
ikke.
Det handler altså om, at folk skal have garanti
for at få en ordentlig behandling hurtigt, og så
må man tilføre de nødvendige ressourcer. Og
det er da rigtigt, at de finanslovforlig, som Venstre også indgik med den tidligere SR-regering,
jo ikke sikrede, at der var de midler til sygehusvæsenet under SR-regeringen.";Per Clausen
25934;Time;;Kl. 10:24
25946;title_name;Fru Birgitte Josefsen.;Formanden
25978;Time;;Kl. 10:24
26000;name_party;":
Jamen jeg kan så forstå, at hr. Per Clausen skal
have en drøftelse med Bent Hansen, som er formand for Danske Regioner. For det forholder sig
jo sådan, at patienterne ikke kommer på privathospital, ud over når der er indgået en aftale
mellem regionerne og privathospitalerne. Og
det er altså hr. Per Clausens agt at gå ud og sige
til Danske Regioner, som er driftsherre, at den
praksis må de ikke benytte.
Man vil altså fuldstændig undergrave det system, som har eksisteret nu i en årrække, så jeg
kan kun her fra talerstolen sige til de danske
borgere: Nu skal I igen til at stå på lange, lange
ventelister.

Men jeg kan så også forstå, at hr. Per Clausen
synes, at det er ulighed, at man nu på en arbejdsplads kan tegne en sundhedsforsikring,
som jo i dag skal omfatte samtlige medarbejdere. Da hr. Per Clausen understøttede den tidligere regering, var det kun direktøren, der fik sundhedsforsikring. I dag skal alle på en arbejdsplads være omfattet af sundhedsforsikringen,
såfremt man laver en sådan aftale. Er det den
ulighed, hr. Per Clausen igen vil have indført?";Birgitte Josefsen
27082;Time;;Kl. 10:26
27094;title_name;Ordføreren.;Formanden
27115;Time;;Kl. 10:26
27132;name_party;":
Det er sådan i dag - hvilket fru Birgitte Josefsen
kan blive bekræftet i, hvis hun læser de undersøgelser, der er lavet, om, hvem det er, der får
sundhedsfor sikringerne - at jo højere indtægt
man har, jo større sandsynlighed er der for, at
man har en sundhedsforsikring. Og fru Birgitte
Josefsen har medvirket til at sikre, at kontanthjælpsmodtagere, arbejdsløse og pensionister i
dag betaler til, at mennesker, der har højere indkomster, kan få en sundhedsforsikring. For det
er en skattefri ting, og det med, at noget er skat- tefrit, er lige så godt som at give et tilskud. Det
er det første, jeg vil sig.
Det andet er, at det er Enhedslistens grundsynspunkt, at mennesker skal behandles i sygehusvæsenet efter, hvilken sygdom de har, og
ikke efter, om der er et privat firma, der kan udbyde den behandling, der er brug for. Det vil sige, at akutte patienter, patienter på de medicinske afdelinger og patienter, som lider af sygdomme, der er så komplicerede, at privathospitaler ikke mener, de vil kunne tjene penge på at
behandle dem, skal have mindst de samme muligheder for at blive behandlet hurtigt som dem,
der tilfældigvis kan tjenes nogle penge på.";Per Clausen
28304;Time;;Kl. 10:27
28316;title_name;Så er det hr. Preben Rudiengaard for en kort bemærkning.;Formanden
28382;Time;;Kl. 10:27
28405;name_party;":
Jeg synes, hr. Per Clausen maner skræmmebilleder frem, som er med til at forvirre begreberne
totalt. Derfor vil jeg gerne stille et helt klart, specifikt spørgsmål:
Vi har en arbejdsplads, og arbejdspladsen har
i samarbejdsudvalget fundet ud af, at man gerne
vil tegne sundhedsforsikringer, fordi man gerne
vil have medarbejderne forsikret. Vil hr. Per

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)
Clausen ikke bekræfte over for mig, at direktøren ikke kan tegne sin sundhedsforsikring på arbejdspladsen, uden at rengøringsassistenten
også er med? Der er social lighed i det her, er det
ikke rigtigt?
Jeg skal bare have et svar - ja eller nej - for jeg
synes, at man begynder at køre det op til, at det
kun er de rige, der har råd til en sundhedsforsikring.";Preben Rudiengaard
29165;Time;;Kl. 10:28
29177;title_name;Ordføreren.;Formanden
29198;Time;;Kl. 10:28
29215;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Preben Rudiengaard er enig
med mig i, at pensionister og andre, som ikke er
på arbejdsmarkedet, ikke har den mulighed og
dermed er med til at finansiere den for dem, der
er på arbejdsmarkedet. Jeg tror også, at hr. Preben Rudiengaard godt ved, at der er en klar tendens til, at de virksomheder, som indfører de her
sundhedsforsikringer, er virksomheder med relativt højtlønnede medarbejdere. Det er derfor,
at den undersøgelse, der er lavet for at finde ud
af, hvem det i grunden i praksis er, der har de
her forsikringsordninger, viser, at det er sådan,
at jo højere indkomst man har, jo større sandsynlighed er der for, at man er dækket af en ordning. Det er jo realiteten, som den ser ud ude i
virkeligheden.";Per Clausen
29961;Time;;Kl. 10:28
29973;title_name;"Det er hr. Preben Rudiengaard for en yderligere
bemærkning.";Formanden
30042;Time;;Kl. 10:28
30065;name_party;":
Jeg ved godt, at Enhedslisten og hr. Per Clausen
og også jeg selv kymrer os meget om pensionister og kontanthjælpsmodtagere, fordi vi gerne
vil have lighed inden for sundhedsområdet. Vi
vil gerne have frihed, således at ingen skal til
pengepungen for at betale, når de kommer ind.
Vil hr. Per Clausen så ikke bekræfte over for
mig, at det udvidede frie sygehusvalg jo i bund
og grund er en forsikring også for kontanthjælpsmodtageren og pensionisten, så de er helt
sikre på, at hvis de får en sygdom, der skal behandles, kan de blive behandlet inden for en
måned, og at der således er fri og lige adgang?
Hvis nogen ønsker at tegne en ekstra forsikring, skal jeg ikke blande mig i det, men der er
da en sundhedsforsikring for hele befolkningen.
Er det ikke sandt?

591";Preben Rudiengaard
30845;Time;;Kl. 10:29
30858;title_name;Ordføreren.;Formanden
30880;Time;;Kl. 10:29
30897;name_party;":
Nu vil jeg jo meget nødig sige, at hr. Preben Rudiengaard ikke taler sandt. Jeg vil bare sige, at
hr. Preben Rudiengaard benyttede sig af det begreb, som ministeren var klog nok til ikke at benytte sig af, nemlig ved at snakke om garanti for
behandling. Sandheden er, at ingen har garanti
for behandling, medmindre der er et privathospital, som udbyder den behandling, man har
brug for.
Så er det, jeg siger, at overførslen af penge til
de behandlinger, som privathospitalerne udfører, betyder, at der er færre ressourcer til at behandle melmesker, som måske har lidelser og
sygdomme, som er mere alvorlige, og som er
livstruende, og at de mennesker så af samme
grund kommer til at vente.
Jeg er helt med på, at alle skal have lige adgang til en hurtig behandling, men desværre må
man konstatere, at det ikke er det, regeringens
politik fører til.";Per Clausen
31756;Time;;Kl. 10:30
31768;title_name;"Vi siger tak til hr. Per Clausen, og så er det fru
Birgitte Josefsen som ordfører.";Formanden
31860;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
31893;name_party;":
Jeg har forsøgt at fortolke den formulering, som
Enhedslisten har lagt i teksten til dagens forespørgselsdebat, og er nået til, at Enhedslistens
største problem er regeringens indførelse af det
frie valg, her centreret omkring sundhedsområdet. Derfor vil jeg gerne sætte nogle ord på,
hvorfor det frie valg blev indført.
Før 2001 måtte tusindvis af danskere affinde
sig med at stå på ventelister ikke bare i måneder,
men i år, uden at de overhovedet blev tilbudt behandling. De stod der i årevis, før de overhovedet kunne komme frem til indgangsporten, og
det medførte, at borgere blev invalideret af deres
sygdom. De måtte leve med smerter, de måtte
opgive deres arbejde, og kommunerne stod og
råbte og sagde, at de ikke kunne dæmme op for
det her problem. De måtte udbetale sygedagpenge til rigtig mange borgere, som ikke kunne
blive behandlet, og det betød, at rigtig mange
måtte vinke farvel til deres arbejdsplads.
Hvad var det så, den daværende regering tilbød borgerne? Ja, de fik en meddelelse om, at de

592

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)

nu var prioriteret til at stå på en venteliste, og
der blev udstedt en ventelistegaranti. Kun de,
der havde penge og selv kunne tage dem op af
lommen, kunne gå uden om de her ventelister
og komme ind og blive behandlet på et privathospital. Det er heldigvis historie nu. 12001 blev
der indført en incitamentspulje, der betød, at
amterne fik en sum penge, der kunne gøre godt
og være med til at øge produktiviteten, og i 2002
fik borgerne så det udvidede frie valg.
Det var nu en kendsgerning, at alle var omfattet af lige muligheder og lige rettigheder, og
det betød en kraftig produktivitetsforøgelse og
en kraftig reduktion af ventelisterne. Det har betydet mere tilfredse borgere, det har betydet
mere tilfredse arbejdsgivere, og kommunerne
kan se, at de nu ikke har så mange, der står og
ikke får behandling og dermed falder ud af arbejdsmarkedet. Så jeg synes sådan set, at der er
grund til at glæde sig over det udvidede frie
valg.
Det udvidede frie valg har jo netop i princippet medført, at alle har en sundhedsforsikring.
Man har en ret til at gå et andet sted hen, hvis
ikke det offentlige kan yde den behandling, man
har brug for, vel at mærke hvis der er indgået en
overenskomst med det private hospital. Derfor
er jeg nødt til at sige: Venstre har ikke udstedt
nogen behandlingsgaranti, men vi har udstedt
en ret til at gå et andet sted hen, hvis der er lavet
en aftale.
I forbindelse med valgkampen i november
måned sidste år kunne jeg konstatere, at oppositionen var parat til at fratage borgerne de patientrettigheder, som har været gældende siden
2002, altså en klar besked til borgerne om, at
man nu ville skrue tiden tilbage til Nyrups dage,
hvor det var pengepungen, der var afgørende
for, om den enkelte kunne få en behandling, hvis
man var så uheldig, at der ikke var en mulighed
i det offentlige regi.
I Venstre ønsker vi en udvikling af vores
sundhedsvæsen, og vi vil fortsætte arbejdet med
at styrke de offentlige sygehuse, da vi netop ser
det offentlige som kernen i behandlingssystemet, der, hvor sygehusene jo har en central rolle
at spille i forhold til os borgere, når de dygtige
praktiserende læger ikke kan hjælpe borgerne
videre i et sygdomsforløb. Vi vil fortsætte med
at sætte sundhed på den politiske dagsorden på
en række områder, eksempelvis ved at øge optaget yderligere på uddannelsesområdet, så vi får
styrket de faglige områder og får flere medarbejdere til at arbejde i den offentlige sektor.

Vi vil fortsætte med at holde regeringen på
sporet, så der kan blive afsat øgede bevillinger
til sundhedsområdet. Indtil dags dato er der afsat ca. 16 mia. kr. mere siden 2002, og vedtages
den finanslov, der ligger til forhandling, betyder
det et yderligere økonomisk løft til sundhedssektoren.
Der er sket en betydelig forbedring på området, og det er der heldigvis mange i den her sal
der har været med til. Også oppositionen har jo
bakket op om en række af de sundhedsforslag,
der er behandlet, og det vil jeg gerne takke for.
Vi er derfor optaget af at fortsætte arbejdet med
at sikre bedre forebyggelse, bedre behandlingsmuligheder og gode arbejdsvilkår for de mange
tusinde, der udfører et godt arbejde i den offentlige sektor hver eneste dag, men vi vil samtidig
holde fast i borgernes rettigheder, der blev indført med det udvidede frie valg. Det, vi synes er
vigtigt, er at kunne have et velfungerende system i Danmark, uanset om det er offentligt eller
privat, der sikrer, at en borger kan blive behandlet hurtigt og få en kvalificeret behandling. Det
skal være mine ord.
Jeg vil så gerne på vegne af Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Ny Alliance og fru Pia Christmas-Møller fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at sundhed i de seneste
år er prioriteret højt, og at sundhedsområdet siden 2001 er løftet med ca. 16 mia. kr.
Fra 2002 til 2006 er der sket en kraftig reduktion i ventetiderne, og aktiviteten på sygehusene
er øget væsentligt.
De offentlige udgifter til det private sygehusvæsen udgør under 1 pet. af de samlede udgifter.
Folketinget konstaterer samtidig, at det udvidede frie sygehusvalg er en væsentlig patientrettighed, som bidrager til lige og gratis adgang
til behandling, idet patienten - uanset social status og uanset privat forsikring - får adgang til at
lade sig behandle på et privathospital, såfremt
det offentlige sygehusvæsen ikke kan tilbyde
behandling.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 7).";Birgitte Josefsen
37375;Time;;Kl. 10:37
37387;title_name;"Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:

(75)
Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)

593";Formanden
37491;Time;;Kl. 10:39
37513;name_party;":
Ja, det ville sådan set være dejligt at sidde i en
ministerbil, men nu vil jeg holde mig til at være
ordfører (Formanden: Ordføreren).
Hvis hr. Jens Peter Vernersen havde lyttet til
det sidste i min tale, så sagde jeg, at der er meget, der er godt på sundhedsområdet, men ikke
alt er godt, og derfor vil vi stadig væk være optaget af at arbejde med at gøre tingene bedre i
sundhedssektoren og udvikle de tilbud, der er.
Jeg er helt enig med hr. Jens Peter Vernersen i, at
der er et stort, stort problem på hjerteoinrådet,
og det er jo også derfor, at regeringen har sagt, at
det er et fokusområde, der skal arbejdes med.
Jeg har forstået, at det er Socialdemokratiet enig
i, så jeg forventer jo, at vi sammen kan sætte os
ned og finde en løsning på det her område.
Men så synes jeg også, at vi skal huske at sige,
Dette forslag til vedtagelse vil nu indgå i de viat der aldrig er blevet behandlet så mange borgere med hjertelidelser, som der bliver i dag. Der
dere forhandlinger.
Der er bedt om korte bemærkninger, og den
er sket en øget produktivitet på området. Der er
første er hr. Jens Peter Vernersen.
rigtig mange, der får behandling, og det, der";Birgitte Josefsen
38677;Time;sker, er et udtryk for, at vi jo heldigvis har en befolkning, som lever længere og også har det;Kl. 10:38
38798;name_party;":
godt længere tid, men det medfører jo også, at
Vi er alle optaget af, at patienterne kan blive beder er behov for et øget behandlingstilbud på
handlet hurtigt, og jeg forstod jo på ordførerens
tale, at det bliver man så nu her under VK-regehjerteområdet. Så jeg er fuldstændig enig i, at
ringen. Jeg går ud fra, at ordføreren er fuldstæn- det skal være et af vores fokusområder.";Jens Peter Vernersen
39188;Time;"dig bekendt med de notater, der er delt rundt i
Sundhedsudvalget, og som viser, hvordan det er Formanden:
gået på hjerteområdet, hvor der er en anbefalet
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for en yderligeventetid på 2 uger, dels på forundersøgelse, dels re kort bemærkning.";Kl. 10:40
39472;Time;"på behandling. Der er i dag en eksplosion i venJens Peter Vernersen (S):
tetiden. Inden for de sidste 2 år er det sket, fra
Nu var det jo ikke sådan, at det i høj grad indgik
2005 til 2007. Der er i dag en ventetid på foruni ordførerens tale, hvor stort det her problem er,
dersøgelse på 38, helt op til 43 uger. Der er en
ventetid på behandling af tilsvarende størrelse.
at det faktisk er så voldsomt, og at det også er et
problem, der er eksploderet inden for de sidste 2
Er det det, Venstre og Konservative mener er
år. Det siger altså bare meget om, hvor lidt fokus
et ordentligt tilbud for borgerne, nemlig at hjerman har haft på det her, indtil det blev bragt op i
tepatienter risikerer at dø på ventelisten? Jeg er
de ventelisteundersøgelser, der så kom frem her
helt bekendt med, hvad man så har sagt, altså at
tilbage i oktober. ,
man nu må behandle akut, men den her udvikDet er jo i øvrigt præcis det samme på
ling er sket under VK-regeringen. Det er ganske
kræftområdet. På en række kræftbehandlinger
katastrofalt og skaber dyb bekymring i Hjertehar man fra 2002 til 2007 haft en ventetidsstigforeningen. Det tror jeg også at ordføreren er
fuldstændig bekendt med. Jeg synes bare, at det ning: jeg tror, der er omkring 16 kræftområder,
viser, hvilken fallit regeringens sundhedspolitik hvor ventetiden har været stigende i den periode. Der er syv kræftområder, hvor der har været
har spillet.";Kl. 10:40
40887;Time;"en faldende ventetid ifølge ventetidsinfo.
Det viser jo bare, at det, man prøver at fremFormanden:
stille som et fantastisk resultat på sundhedsomMinisteren.
rådet under VK-regeringen, på mange områder

»Folketinget konstaterer, at sundhed i de seneste
år er prioriteret højt, og at sundhedsområdet siden 2001 er løftet med ca. 16 mia. kr.
Fra 2002 til 2006 er der sket en kraftig reduktion i ventetiderne, og aktiviteten på sygehusene
er øget væsentligt.
De offentlige udgifter til det private sygehusvæsen udgør under 1 pet. af de samlede udgifter.
Folketinget konstaterer samtidig, at det udvidede frie sygehusvalg er en væsentlig patientrettighed, som bidrager til lige og gratis adgang
til behandling, idet patienten - uanset social status og uanset privat forsikring - får adgang til at
lade sig behandle på et privathospital, såfremt
det offentlige sygehusvæsen ikke kan tilbyde
behandling.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 7).

594

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)

virkelig er et bluffnummer, hvor folk er blevet
snydt.
Jeg skal senere vende tilbage til, hvor galt det
også er gået med medicinske patienter.";Kl. 10:39
42015;Time;;Kl. 10:41
42027;title_name;Ordføreren.;Formanden
42048;Time;;Kl. 10:41
42070;name_party;":
Nu har hr. Jens Peter Vernersen de samme forhold, som jeg har, når han kommer på talerstolen, nemlig at vi har en forespørgselsdebat, hvor
det faktisk handler om hele sundhedsvæsenet,
så det er jo meget svært at udrulle alle elementer
på sundhedsområdet på 5 minutter. Så derfor
har jeg jo valgt det, jeg nu ville sige i min ordførertale.
Når vi snakker kræftområdet, går jeg også ud
fra, at hr. Jens Peter Vernersen er enig med Venstre i, at det er godt, at der nu er lavet en aftale
med Danske Regioner om, at der skal ske akut
handling, når der er mistanke om en kræftlidelse, og at regionerne jo i dag arbejder intenst for
at få lavet diagnostiske pakker, så de kræftpatienter, der kommer ind i systemet, meget hurtigt kommer igennem deres undersøgelsesforløb
og får en hurtig behandling. Så jeg går ikke ud
fra, at hr. Jens Peter Vernersens spørgsmål er et
udtryk for, at vi skal stoppe den proces.";Birgitte Josefsen
42985;Time;;Kl. 10:42
42997;title_name;Tak. Og så er det hr. Kamal Qureshi.;Formanden
43043;Time;;Kl. 10:42
43062;name_party;":
Mange gange hører man jo det der med, at der
er nogle, der er fra Mars, og nogle, der er fra Venus, og alt muligt andet. Jeg vil i hvert fald godt
tillade mig at sige, at det virker, som om Venstres ordfører i hvert fald befinder sig på en anden planet - om det så er Venus eller Mars, er
svært at sige.
Vi har jo bare i december måned haft sundhedsministeren i samråd i Sundhedsudvalget
adskillige gange netop på grund af noget af det,
som hr. Jens Peter Vernersen tog op, men også
om kræftområdet, hvor vi jo har set, at adskillige
patienter har ventet for længe og også har ventet, mens sygdommen har spredt sig, sådan at
det har påvirket deres helbredelsesmuligheder.
Der er også meget, der tyder på, at en del af patienterne efterfølgende ikke har kunnet behandles, sådan at de døde af ventetiden. Det ser vi jo
klart og tydeligt på kræftområdet, ikke kun på
hjerteområdet, og sådan kunne man jo så nævne

nogle andre områder. Men bare for at tage
kræftområdet alene er det jo i hvert fald ikke sådan, at patienterne oplever, at det hele går fortrinligt, og at der ingen ventetider er.";Kamal Qureshi
44164;Time;;Kl. 10:44
44176;title_name;Ordføreren.;Formanden
44197;Time;;Kl. 10:44
44219;name_party;":
Jamen jeg vil sige, at uanset hvor mange samråd
ministeren har været i, er vi nødt til at forholde
os til det, der er realiteten, for realiteten er jo, at
aldrig er så mange borgere blevet behandlet i
det danske sundhedsvæsen, som det sker i dag,
og det gælder sådan set også på kræftområdet.
Der er sket en betydelig vækst i antallet af behandlinger, og der er også sket en betydelig
vækst i antallet af efterbehandlinger. Det, der
har været det store problem, har jo bl.a. været
kapaciteten på strålebehandlingsområdet, som
jeg nu kan konstatere at regionerne er ved at
have fat i.
Så jeg synes da, at vi skal glæde os over, at
der sker en øgning i antallet af behandlinger, og
at der også sker en positiv udvikling i overlevelsestid efter behandling for kræft. Så jeg synes da
ikke, at det bør være et udtryk for, at vi skal til at
skrue tiden tilbage. Jeg synes da, at vi skal fortsætte den positive udvikling, der er i gang, og
sørge for, at vi får sat endnu mere turbo på processen, så det bliver endnu bedre.";Birgitte Josefsen
45246;Time;;Kl. 10:45
45258;title_name;"Så er det hr. Kamal Qureshi for yderligere et
spørgsmål.";Formanden
45324;Time;;Kl. 10:45
45343;name_party;":
Væksten er der jo i sundhedssektoren, og den
var der også i 1990'erne. Selvfølgelig skal der
være vækst, og selvfølgelig skal der være forbedring i sundhedssektoren: det er vi jo alle
sammen enige om at der skal være. Spørgsmålet
er bare, om den vækst, der er i sundhedssektoren, er tilstrækkelig i forhold til de ønsker og behov, befolkningen har.
Nu har vi snakket om hjerteområdet, nu har
vi snakket om kræftområdet. Hvis vi tager et
tredje område, nemlig det område, der vedrører
psykiatriske patienter, ser vi i hovedstadsregionen jo adskillige afdelinger, som har skåret så
kraftigt på det psykiatriske område, at patienterne ligger i overfyldte stuer. Vi fik under valgkampen nogle historier og billeder fra Hvidovre
Hospital, hvor patienternes madrasser lå på gul-

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)
vet, fordi der ikke var sengepladser nok i et af de
pågældende værelser. Vi hører fra psykiatriske
afdelinger, fra Amager Hospital eksempelvis, at
man bliver nødt til at afvise psykotiske patienter, som så efterfølgende skal ud til varmestuer
og herberger, hvor de selvfølgelig ikke har mulighed for at tage sig af psykiatriske patienter.
Det er jo tilstanden, det er jo virkeligheden.
Så hvis nu man skulle komme tilbage fra
Mars eller Venus, eller hvad det nu er, diskussionen handler om, til virkeligheden, så er virkeligheden jo ikke et sundhedsvæsen, som tager sig
af alle patienter, også de svageste.";Kamal Qureshi
46770;Time;;Kl. 10:46
46782;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
46813;Time;;Kl. 10:46
46835;name_party;":
Jamen jeg synes, at hr. Kamal Qureshi skal gå ud
og tage en drøftelse med fru Vibeke Storm Rasmussen, som har ansvar for at drive sygehusvæsenet i regionen herovre - for jeg har da også bèmærket de uheldige udmeldinger i forbindelse
med psykiatrien.
Nu skal vi så bare huske, at psykiatrien jo forhandles i satspuljeaftalerne, hvor SF er medbeslutningstagere på området. Og det er jo ikke
herfra, vi har sagt til regionsformanden, at man
skal nedlægge sengepladser. Heldigvis vil jeg da
sige, at man ikke agerer ligeså rundtomkring i
hele Danmark. For jeg synes, at regionerne i
hvert fald skal huske på, at hvis man nedlægger
nogle almene psykiatriske sengepladser, fordi
man synes, der er for mange dér, så burde man
kigge på, at det godt kunne være, at man skulle
holde fast i antal sengepladser, men oprette dem
på de specialiserede områder, hvor der i høj
grad er behov for dem. Men det er så sandelig
ikke fra regeringens side og heller ikke, oplever
jeg, fra Folketingets side, at man har sagt til regionerne, at de nu skal gå i gang med at nedlægge
yderligere sengepladser.";Birgitte Josefsen
47928;Time;;Kl. 10:47
47940;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
47999;Time;;Kl. 10:47
48016;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen naturlov, at de eneste
forbedringer, der kan ske på psykiatriområdet,
skal være forbedringer, der kommer igennem
satspuljerne: det var jo tænkeligt, at man også
prioriterede det i den almindelige politiske de-

595

bat og i de almindelige finanslove. Men lad det
ligge i, den her omgang.
Jeg vil bare spørge, om fru Birgitte Josefsen
ikke kan bekræfte, at der stadig væk er masser af
patienter med meget alvorlige sygdomme, som
står på venteliste, og at disse patienter ikke kan
hjælpes af det udvidede fri sygehusvalg af den
simple grund, at ingen privathospitaler vurderer, at der kan tjenes penge på at yde det, som de
her mennesker har brug for, og at det, der derfor
kommer til at ramme hjertepatienter, medicinske patienter osv., er, at der sker en overførsel af
midler til de private hospitaler fra det offentlige
sundhedsvæsen, bl.a. fordi man ifølge Sundhedsstyrelsens egne oplysninger jo betaler en
overpris, når der gennemføres behandling på et
privathospital.
. Kl. 10:48";Per Clausen
49038;title_name;Ordføreren.;Formanden
49059;Time;;Kl. 10:48
49081;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Per Clausens aggressioner
mod alt, hvad der er privat, er meget, meget
voldsomme. Det er jo sådan, at de privathospitaler, der får patienter visiteret fra regionerne, kun
får patienter visiteret, som regionen visiterer
dertil, og det er til de privathospitaler, der er
indgået overenskomst med.
Jeg var inde at dykke ned i de rapporter, der
er udarbejdet af DSI om privathospitalerne, da
der kom en udmelding om, at man mente, at de
sorterede i visiterede patienter, og der må vi jo
sige, at det ikke passer: det er jo ikke privathospitalerne, der siger nej til patienterne, det er regionerne, der laver aftaler med det enkelte privathospital om, hvilke opgaver de skal løse.
Så er det rigtigt, at der er nogle privathospitaler, der siger: Her har vi ikke den faglige ekspertise. Det er jo ikke anderledes, end det er i det offentlige: der er jo også offentlige sygehusejere,
der siger: Den her opgave kan vi ikke løse, patienten skal videre til et større hospital med et
specialiseret tilbud.
. . .
,";Birgitte Josefsen
50117;Time;;Kl. 10:50
50129;title_name;"Så er det hr. Per Clausen for en yderligere bemærkning.
. . . Kl. 10:50";Formanden
50217;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at fru Birgitte Josefsen bekymrer sig om mine aggressioner. Jeg vil
prøve at beherske dem ved egen kraft, vil jeg sige.

596

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)

Det, jeg gerne vil spørge fru Birgitte Josefsen
om, er, om det ikke er rigtigt, at det, hun nu siger, jo bekræfter, at hvis man har en alvorlig,
kompliceret lidelse, som privathospitalerne ikke
er i stand til at gøre noget i forhold til, så må
man vente, indtil det offentlige sygehusvæsen er
i stand til at komme med et tilbud, og at det offentlige sygehusvæsens mulighed for hurtigt at
komme med et tilbud begrænses af, at man betaler overpris for at få foretaget andre og måske
mindre omfattende behandlinger og operationer
i det private sygehusvæsen.
Altså er konklusionen, at det er de private sygehuses mulighed for at tjene penge, der afgør
prioriteringen i vores sundhedsvæsen, og synes
fru Birgitte Josefsen ikke, at det selv for en Venstrekvinde må være lidt slemt at se på?";Per Clausen
51205;Time;;Kl. 10:50
51217;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
51248;Time;;Kl. 10:51
51270;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at der er borgere, der
står på venteliste til at få behandling, og derfor
er vi jo optagede af at gøre det endnu bedre på
sundhedsområdet og få udviklet de tilbud, der
er.
Som jeg har sagt flere gange, er det en patientrettighed. Vi har ikke givet nogen garanti,
for det kan vi ikke give: vi kan ikke give en garanti for, at der er et tilbud i morgen nogen som
helst steder, vi er nødt til at være realistiske.
Men når hr. Per Clausen siger, at man betaler
overpris til de private og derfor ikke har penge
til at løse opgaverne i det offentlige, synes jeg,
Per Clausen skal gå ind og se på (Formanden: hr.
Per Clausen) ... hr. Per Clausen skal gå ind og se
på de aftaler, der er indgået mellem Danske Regioner og de private hospitaler og klinikker, for
fakta er jo, at prisen på en række områder ligger
5 pet. under det, det koster i det offentlige. Så
det er jo ikke en overpris, man betaler på de private hospitaler. Det er jo sådan, at regionerne
har set sund fornuft i at sende nogle af opgaverne i udbud, og det gør, at prisen er blevet betydelig billigere end det, man selv kan udføre opgaven for.
Men for mig er det altså vigtigt, at patienten
bliver behandlet, ikke hvad prisen er.";Birgitte Josefsen
52499;Time;;Kl. 10:52
52511;title_name;"Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for en
kort bemærkning.";Formanden
52583;Time;;Kl. 10:52
52611;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at med hensyn til psykiatrien og nedlagte sengepladser i Region Hovedstaden er det helt tydeligt for mig, at fru Birgitte
Josefsen selv burde tage en snak med Region
Hovedstaden og regionsformanden, for så ville
hun jo netop få at vide, at årsagen til, at Region
Hovedstaden og andre regioner føler sig tvunget til at nedlægge sengepladser i psykiatrien, jo
netop er regeringens egen blokpolitik, der gør, at
man slet ikke kompenserer regionerne nok for
de udgifter, de har på det psykiatriske område.
Det betyder jo helt konkret, at Region Hovedstaden mister omkring 400 mio. kr. om året, som
den enten skal finde på andre områder eller må
prøve at spare sig ud af på psykiatriområdet,
fordi det er her, den mister pengene. Helt konkret er det jo sådan, at der slet ikke kompenseres
for det antal meget komplicerede psykiatriske lidelser, som findes i hovedstadsområdet, og at
der ikke kompenseres for den sociale skævhed,
der er i hovedstadsområdet. Det synes jeg fru
Birgitte Josefsen burde tage op med sine partifæller, og derfor vil jeg egentlig også høre, hvad
der er Venstres visioner på området, og om man
vil rette op på skævheden.";Sophie Hæstorp Andersen
53788;Time;;Kl. 10:53
53800;title_name;Ordføreren.;Formanden
53821;Time;;Kl. 10:53
53843;name_party;":
Jamen jeg kan kun sige, at jeg har hæftet mig
ved, at om de sidste to økonomiaftaler, der er
indgået mellem Danske Regioner og regeringen,
har Bent Hansen, som er formand for Danske
Regioner, sagt, at det er gode aftaler, og jeg kender formanden for Danske Regioner så godt, at
jeg ved, at han ikke siger, det er en god aftale,
hvis han ikke mener det.";Birgitte Josefsen
54207;Time;;Kl. 10:54
54219;title_name;"Fru Sophie Hæstorp Andersen for yderligere en
bemærkning.";Formanden
54286;Time;;Kl. 10:54
54314;name_party;":
Det kan da godt være, at Danske Regioner mener, det er en god aftale på det somatiske område. Men alle er sådan set enige om, at der er en
kæmpe problemstilling med de psykiatriske afdelinger og den psykiatriske behandling i Danmark, og det kan diverse psykiatriplaner her fra
Folketinget jo ikke lave om på.

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)
Jeg tror ikke, fru Birgitte Josefsen er klar over,
at der bruges omkring 5 mia. kr. på at behandle
psykiatriske lidelser ude i regionerne, men at
man rent faktisk herindefra tilfører omkring 300
mio. kr. årligt med psykiatriplanerne. Det forslår
jo ikke særlig meget, så Folketinget skal måske
lade være med at prøve så meget at tro, at man
kan lappe huller, men i stedet give de midler,
der skal til. Det er jo sådan, at hver gang vi her i
Danmark har investeret 100 mio. kr. ekstra i det
danske sundhedsvæsen, har man i Sverige og
England investeret det dobbelte.
Hvis vi ikke får sat ordentlig fokus på spørgsmålet, kan fru Birgitte Josefsen blive ved med at
stå her og sige, at antallet af behandlede er steget. Men det er jo ikke steget, når der sammenlignes med, hvor mange der kan behandles og
skal behandles i de kommende år.";Sophie Hæstorp Andersen
55504;Time;;Kl. 10:55
55516;title_name;Ordføreren.;Formanden
55537;Time;;Kl. 10:55
55559;name_party;":
Jeg er da meget glad for den interesse, der er for
psykiatriområdet, og jeg ser da meget frem til de
forhandlinger, vi skal have om området. Her
sidst på måneden går de forhåbentlig i gang i
satspuljekredsen.
Jeg er ganske klar over, at man bruger et meget, meget stort beløb på det psykiatriske område, og jeg ser meget gerne, at det psykiatriske
område bliver fuldt ud sidestillet med det somatiske område. Jeg har også fået den opfattelse, at
det er vi flere der er enige om, og jeg synes da,
det er noget af det, vi skal arbejde fremadrettet
med. Det er den ene del.
Men den anden del er, at jeg er nødt til at sige,
at det jo faktisk går rigtig godt mange steder på
det psykiatriske område, men mindre godt andre steder, og det er det, vi er nødt til at forholde
os til. Denne verden er ikke kun sort og hvid,
men det kunne jo godt være, at nogle kunne
lære af nogle andre, og det er sådan set det, jeg
opfordrer til.";Birgitte Josefsen
56493;Time;;Kl. 10:56
56505;title_name;Ja tak. Så er det fru Karen Klint for en kort bemærkning.;Formanden
56572;Time;"Karen J. Klint (S):
Nu fik vi så lige bekræftet, at der er forskel på
tilfredshedsgraderne på det somatisk-medicinske område og på psykiatriområdet. Der er ingen af os, der har hørt hverken kommuner eller

597

regioner rose de manglende resultater på psykiatriområdet.
Men det var nu ikke det, jeg oprindelig markerede for at spørge om. Jeg vil meget gerne
spørge ordføreren, om ordføreren ikke kan bekræfte, at der ikke er ens vilkår for udøvelsen af
sundhedstjenesterne på et privathospital og inden for det offentlige hospitalsvæsen. De private
hospitaler har meget friere hænder til at lave
lønaftaler, til at skabe fleksibilitet og til at have
færre krav om, hvor mange operationer en læge
skal kunne gennemføre om året for at være godkendt til at give behandling af kvalitet, så vi
skulle måske også snakke om lige vilkår for arbejdets udførelse og ikke kun om patientrettigheder.";Kl. 10:56
57470;Time;;Kl. 10:57
57482;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 10:57";Formanden
57527;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at det spørgsmål forstår jeg
slet ikke. Det er jo regionerne, der er driftsherrer
på sygehusområdet, og de har da alle muligheder for at lave aftaler med deres personale. Men
jeg kan konstatere, at man mange steder slet
ikke gør brug af den vidde, der er i aftalesystemet, til at øge produktiviteten i sundhedssektoren. Det er der nogle der har været bedre til end
andre, og jeg opfordrer sådan set til, at man tager ved lære. De private hospitaler har jo hele
vejen rundt overenskomster med de faglige organisationer, så jeg kan ikke rigtig se den store
forskel.
Den næste indvending kunne så være: Jamen
der er jo lønforskelle. Jeg så her for nylig i en
avis fra Århusområdet, at privathospitalet derovre ikke kunne rekruttere personale, for man
kunne simpelt hen ikke betale så høje lønninger,
som der bliver betalt i det offentlige, så tingene
går jo somme tider den modsatte vej af det, vi
tror.";Birgitte Josefsen
58464;Time;;Kl. 10:58
58476;title_name;Så er det fru Karen Klint for en sidste bemærkning.;Formanden
58537;Time;"Karen J. Klint (S):
Nu er det vel ikke regionerne, der alene fastsætter f.eks. DRG-taksterne, og det er i hvert fald en
af de parametre, hvor der er forskel på prisfastsættelsen. Det offentlige sundhedsvæsen må
heller ikke lave en profitmaksimering, og det offentlige sundhedsvæsen har pligt til at tage de

598

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)

patienter, der kommer. De private hospitaler har
en anden DRG-takst, de har andre faglige krav,
og de har mulighed for at lægge et dækningsbidrag ind, som indeholder en helt privat profit, så
der er altså ulige vilkår. De private hospitaler
har heller ikke pligt til at tage en patient, de kan
selv visitere de patienter, de tager ind, så de netop kan holde nogle omkostninger nede, fordi de
lader risikopatienterne forblive i det offentlige.
Det er de forskelle mellem rettigheder og
pligter, jeg vil spørge til, og jeg vil spørge, om
ordføreren ikke bare vil bekræfte, at de er eksisterende.";Kl. 10:58
59490;Time;;Kl. 10:58
59502;title_name;Ordføreren.;Formanden
59523;Time;;Kl. 10:59
59545;name_party;":
Med hensyn til det sidste er jeg nødt til at sige,
som jeg også har været inde på tidligere, at de
private hospitaler tager imod de patienter, som
de har lavet aftale med regionerne om at modtage. Det er jo regionerne, der indgår overenskomsterne med de private hospitaler. Man aftaler
priser, man aftaler, hvilke ydelser der skal leveres, og så kan vi som borgere sige, at vi vil på et
privathospital, hvis vi vil gå uden om det offentlige system. Det er jo sådan, det forholder sig.
Man kan ikke sige fra dag et, at man vil på et
privathospital. Man går ind ad døren til det offentlige, her har man så mulighed for at få et tilbud, og hvis det ikke kan leveres inden for 1 måned, kan man så se, om der er et andet sted, man
kan komme hen. Men man kan kun gå et andet
sted hen, såfremt regionen har lavet en aftale
med det private hospital, så der er ikke bare sådan frit valg på alle hylder.";Birgitte Josefsen
60450;Time;;Kl. 11:00
60462;title_name;Så er det fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.;Formanden
60522;Time;;Kl. 11:00
60539;name_party;":
Angående fru Sophie Hæstorp Andersens påstand om nedskæringer i psykiatrien i Region
Hovedstaden vil jeg blot spørge ordføreren, om
hun ikke kan bekræfte, at grunden til, at Region
Hovedstaden nu skal bruge godt 116 mio. kr. til
at lukke Hørsholm Sygehus og omdanne det til
et psykiatrisk sygehus, er, at det gamle Københavns Amt, hvor den nuværende regionsrådsformand, Vibeke Storm Rasmussen, også havde
ansvaret, ikke har vedligeholdt bygningerne til
psykiatrien på Gentofte Sygehus, og at man der-

for groft sagt er nødt til at køre dem ned med en
bulldozer.";Sophie Løhde
61113;Time;;Kl. 11:00
61125;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
61156;Time;;Kl. 11:00
61178;name_party;":
Jo, det kan jeg bekræfte, og jeg har også bemærket via medierne, at der ikke har været meget
stor enighed om det i regionsrådet, så jeg synes,
det er en debat, man burde tage i regionsrådet
en gang til, for med den beslutning har man jo
sådan set gjort det meget, meget ringere for de
psykiatriske patienter.";Birgitte Josefsen
61498;Time;;Kl. 11:01
61510;title_name;Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
61583;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
61621;name_party;":
Denne forespørgsel, vi har her i dag, rejst af Enhedslisten, drejer sig om væksten i behandlinger
på privathospitaler, væksten i sygeforsikringer
og anvendelsen af vikarbureauer.
Udgangspunktet for Socialdemokraterne er,
at der skal være fri og lige adgang til behandling
på vores hospitaler. Det er et urokkeligt grundprincip. Befolkningen skal have tillid til, at den
kan blive behandlet, når sygdom indtræder. Meget tyder på, at befolkningen ikke har den tillid
til at kunne blive behandlet på et offentligt hospital, når næsten 800.000 - som tallet nu går op
imod - inden for de seneste 6 år har tilmeldt sig
en sundhedsforsikring. Med en sundhedsforsikring eller muligheden for selv at kunne betale
for en given behandling på et privathospital kan
behandlingen jo ske uden ventetid.
Stiger efterspørgslen på privat behandling,
opstår der et marked, og nye hospitaler kommer
til. Da der mangles læger og sygeplejersker i
Danmark, er der ingen tvivl om, at privathospitalerne er med til at dræne de offentlige hospitaler for sundhedspersonale. Vi kan også se, at det
er derfor, mange vikarjob opstår. Måske har man
to tredjedele arbejdstid på et offentligt hospital
og så et vikarjob ved siden af.
Derved opstår der jo altså en øget ventetid på
de offentlige hospitaler på en række områder.Da
der samtidig er en ret til behandling inden for en
måned, sender det yderligere patienter over til
behandling på privathospitalerne med yderligere dræn af personalet på de offentlige hospitaler.
Det betyder så, at offentlige hospitaler yderlige-

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)

599

kæmpelse, om, at ventetiden for ikkeakutte
re må gøre brug af vikarer. Hvis man ser på,
hvordan det er gået med den vikarkonto, som er kræftpatienter var 76 dage, hvorimod ventetiden for kirurgiske patienter i øvrigt, som ikke
et af spørgsmålene, så har Folketingets økonovar akutte, var nede på omkring 58-59 dage, altmigruppe jo lavet et beregningspapir, som også
så længere ventetider for livstruende sygdomligger i Sundhedsudvalget, der viser, at vikarregningerne er steget med næsten 100 pet. under me. Det var derfor, Socialdemokraterne med
fuld fart hen over foråret forlangte, at kræft
VK-regeringen, fra ca. 1 mia. kr. til næsten 2 mia.
skulle behandles akut.
kr.
Vi har også set, at ventetiden for hjertepatienEn sådan udvikling er naturligvis ikke henter er steget dramatisk. Jeg nævnte tidligere i mit
sigtsmæssig.
Det, der er afgørende, er, at det danske hospi- spørgsmål, at der fra 2005 til 2007 er sket en udvikling, som er helt, helt katastrofal. Det, der er
talsvæsen er så robust, at borgerne har tillid til,
udgangspunktet, er, at ventetiden til forunderat behandling kan ske på hospitalet, når det er
søgelsen må være 2 uger, ventetiden til behandnødvendigt. Den økonomiske favorisering af
lingen må også være 2 uger, og den ligger altså
privathospitaler, der i dag sker, er naturligvis
uacceptabel og også fordyrende. Hindringer for, oppe på mellem 35 og 40 uger, altså en udvikling der er helt katastrofal, og som der må tages
at offentlige hospitaler kan behandle flere pafat på. Jeg vil i hvert fald sige til regeringen, at vi
tienter, skal fjernes. Det skal ikke være sådan, at
der er begrænsninger, og det skal være sådan, at er helt med på at diskutere de her ting, at både
på kræft-og på hjerteområdet og på andre livsden økonomi, man har til rådighed til at betruende områder vil vi følge op på de indstillinhandle, må være den samme på et privathospiger, vi er kommet med tidligere på året. Når vi
tal som på et offentligt hospital.
Det er min forventning, at regionerne får rejst har sagt, at noget skal behandles akut, så er det,
fordi vi mener det, og så er det selvfølgelig, fordi
dette spørgsmål og sikrer, at aftalerne med pridet er afgørende nødvendigt. Det viser sig, at vi
vathospitalerne matcher den pris, man betaler
med hensyn til 16 kræftformer har fået en lænpå de offentlige hospitaler. Og det er min forgere ventetid under VK-regeringen, mens vi
ventning, at når regionerne gør det, så holder
sundhedsministeren fingrene fra en sådan aftale med hensyn til 6 kræftformer har fået en kortere,
og undlader at gribe ind, som vi så, da der sidste altså også en katastrofal udvikling.
Hvis man ser på, hvordan det er gået med de
gang skulle laves en aftale. Det er helt afgørenmedicinske patienter, så er der ingen tvivl om, at
de, at man får mulighed for at sikre balance i
de er blevet tabere i det her spil, som regeringen
økonomien mellem disse forskellige hospitaler.
Det er rigtigt, at der er foretaget langt flere be- har sat i gang. Når vi får en melding om, at der
på et hospital, f.eks. i Horsens, er 100 pet. overhandlinger, og lad mig bare nævne et eksempel,
belægning, når vi besøger Bispebjerg Hospital
som jo er vældig positivt: Ballonudvidelser er
og ser, hvordan medicinske patienter ligger på
steget fra 1.000 i 1993 til 10.000. Det har ikke så
meget at gøre med, hvorvidt det er den ene eller gangene, så er det, fordi man har brugt ressourden anden regering, der er ved magten, men for- cerne andre steder, og fordi man har nedskåret
di man er blevet meget bedre til at foretage disse antallet af senge. Og der må man huske, at det jo
først og fremmest er ældre mennesker, det drejer
behandlinger, man har fået meget bedre teknik,
sig om.
og fordi disse patienter kan behandles ambuTil slut vil jeg godt sige, at jeg fra Socialdemolant. Det viser sig jo også, at de mange ekstra bekraterne, SF og Det Radikale Venstre har et
handlinger - der foretages ca. 100.000 - er behandlinger, der stort set alle er ambulante, og
derfor er det mere et spørgsmål om ny teknik,
Forslag til vedtagelse
sådan at man hurtigere kan behandle.
Når vi ser, at der er behandlet flere, er det og»Folketinget opfordrer regeringen til at
så, fordi der er flere, som er blevet syge. Hvis vi
ser på kræftområdet, er der en voldsom stigning - udarbejde forslag til den såkaldte behandlingsgaranti, så den ikke forvrider prioriterini antallet af patienter. Det, der er afgørende, er,
gen af sundhedsopgaverne
at det danske sundhedsvæsen ikke har formået
at få ventelisterne ned, specielt ikke når det dre- - at sikre, at private sygehuse ikke begunstiges
på bekostning af offentlige sygehuse
jer sig om livstruende sygdomme. Det var jo en
fantastisk oplysning, der kom fra Kræftens Be-

600

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)

- at sikre arbejdsvilkår og tilstrækkeligT personale, så behovet for vikarbureauer mindskes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 8).";Jens Peter Vernersen
68105;Time;;Kl. 11:07
68117;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:;Formanden
68178;Time;;Kl. 11:09
68190;title_name;Ordføreren.;Formanden
68212;Time;;Kl. 11:09
68237;name_party;":
Først vil jeg til spørgsmålet om, hvorvidt glasset
er halvt tomt eller halvt fuldt, gerne sige, at vi er
optaget af, at patienterne bliver behandlet, og
der er altså bare mange patienter, der ikke bliver
»Folketinget opfordrer regeringen til at
behandlet i det danske sundhedsvæsen - og i
- udarbejde forslag til den såkaldte behandmodsætning til det, den prøver at tilkendegive,
lingsgaranti, så den ikke forvrider prioriterin- er det blevet værre under VK-regeringen.
gen af sundhedsopgaverne
Så vil jeg om kræftspørgsmålet og finansie- at sikre, at private sygehuse ikke begunstiges
ringen gerne sige, at det har været vores forudpå bekostning af offentlige sygehuse
sætning, at når Venstre og De Konservative som
- at sikre arbejdsvilkår og tilstrækkeligT perso- regeringspartier sammen med Dansk Folkeparti
nale, så behovet for vikarbureauer mindlavede aftaler om kræftbehandlingen gældende
skes.«
fra 2001 og fremefter, så tog man udgangspunkt
(Forslag til vedtagelse nr. V 8).
i, hvad der var nødvendigt for at behandle danske kræftpatienter. Jeg er aldrig gået ud fra, at
Også dette forslag vil nu indgå i de videre forkræftpatienter skulle gøres til genstand for polihandlinger.
tiske forhandlinger her på Christiansborg, sådan
Der er ønske om korte bemærkninger, og den
at de måske skulle have lidt mere eller lidt minførste er fru Birgitte Josefsen.
dre. Det viste sig hen over efteråret 2006 og forKl. 11:08 året 2007, at det var en fejlagtig antagelse, at reBirgitte Josefsen (V):
geringen varetog kræftpatienternes interesse.
Jeg kan forstå, at hr. Jens Peter Vernersen jo hele
Derfor gjorde vi det i det første finanslovforslag,
vejen igennem vælger den tilgang at sige, at
der kom efterfølgende, altså det, vi har lagt frem
glasset er halvt tomt - jeg vil hellere snakke om,
her for 2008, at vi højprioriterede kræftpatienterat det er halvt fuldt, og så forholde mig til, at der ne og afsatte 1 mia. kr. til det område plus 0,5
faktisk er mange ting, der går godt, men at der
mia. kr. ekstra for at få akutbehandling af kræfter nogle ting, der ikke går så godt, og at vi skal
patienter. Det er vores tilgang til det her.";Jens Peter Vernersen
70385;Time;"gøre dem bedre.
Derfor er jeg jo meget glad for, at Socialdemo- Formanden:
kratiet nu melder ud, at de meget gerne vil være
Fru Birgitte Josefsen for en yderligere bemærkmed til at kigge på problematikken vedrørende
ning.";Kl. 11:10
70617;Time;"hjertepatienter, og at de også synes, at de vil
trække i arbejdstøjet med hensyn til spørgsmålet Birgitte Josefsen (V):
om kræftpatienterne.
Jamen jeg kan så forstå, at der er ændret praksis
Så derfor vil jeg gerne spørge Socialdemokra- i Socialdemokratiet, siden de selv sad i regering,
tiet, om de så denne gang har husket på, at der
og det vil vi tage bestik af.
skal en finansiering til, når man går i gang med
Jeg vil bruge mit sidste spørgsmål til at sætte
sådan et projekt, for vi har jo ikke kunnet se, at
fokus på de medicinske patienter, for dem er vi
der har været afsat en eneste krone i Socialdeogså optaget af. Jeg er meget ked af, at hr. Jens
mokratiets finanslovforslag før det, der er blevet Peter Vernersen udtrykker, at det ser helt, helt
fremsat her i år. Ellers har der faktisk ikke været
galt ud hele vejen rundt, for det er jo faktisk ikke
afsat penge til det sundhedsområde de sidste 5
sandheden. Det ser ganske forfærdeligt ud i Køår. Men jeg vil gerne høre, om man i Socialdebenhavnsområdet, og det gør det af den simple
mokratiet nu har en forståelse for, at når man
grund, at der sidder en borgmester herovre, som
skal skabe øget produktivitet og øget kapacitets- ikke sørger for at få patienterne hjem, når de er
udvidelse i sundhedssektoren, så koster det altblevet færdigbehandlet og er blevet til borgere,
så også noget.
der har brug for at komme i en plejebolig. Jeg
hentede oplysning om forholdene på en helt tilfældig dag, og der kunne man se, at der lå 157

(76)
Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)
færdigbehandlede medicinske patienter på de
københavnske sygehuse.
Så jeg vil da gerne høre, om hr. Jens Peter Vernersen ikke kunne bruge den direkte kontakt til
den socialdemokratiske borgmester til at få gjort
noget ved den problematik.";Kl. 11:10
72400;Time;;Kl. 11:11
72412;title_name;Ordføreren.;Formanden
72433;Time;;Kl. 11:11
72458;name_party;":
Der er jo ikke nogen som helst tvivl om, at når vi
taler om medicinske patienter, taler vi ofte om
ældre og meget svagelige borgere, som har
svært ved at klare sig selv. Det er jo helt indlysende, at hvis en ældre medicinsk patient har
været på hospitalet for at blive behandlet, så
skal der også være sikkerhed for, at der er modtagelsesmulighed, når vedkommende kommer
hjem. Det er helt afgørende. Hvis den ikke er til
stede, er det jo ikke forsvarligt at sende patienten hjem.
Derfor ligger der også en aftale med kommunerne om, hvor lang tid de skal have til at skabe
en forsvarlig modtagelse af patienterne, og det
er selvfølgelig helt afgørende, at disse aftaler
mellem kommunerne, mellem regionerne, om,
hvem der gør det ene eller det andet, bliver så
klare og præcise, at der ikke er nogen som helst
tvivl om, at der også er modtagelse parat, når
gamle fru Hansen skal forlade det medicinske
hospital. Man skal jo have sikkerhed for, at hun
så også derfra får ordentlig behandling. Uanset
om det er i København eller andre steder, så har
kommunerne jo en vis respit til at løse det problem.";Jens Peter Vernersen
73568;Time;;Kl. 11:12
73580;title_name;Så er det fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.;Formanden
73648;Time;;Kl. 11:12
73673;name_party;":
Nu har jeg jo boet i København i en årrække, og
jeg har så været så heldig, at jeg ikke har været
medicinsk patient og haft behov for at komme
ud i en plejebolig eller sådan noget lignende.
Men jeg vil da så spørge hr. Jens Peter Vernersen
direkte: Vil hr. Jens Peter Vernersen tage telefonen og ringe til overborgmesteren i København,
som jo også er socialdemokrat, og som hedder
Ritt Bjerregaard, og sige: Kære Ritt, du har sådan set et problem, for du har en hel del patienter, som ikke længere er patienter, men som faktisk er borgere - færdigbehandlede patienter -

601

og som optager medicinske sengepladser på de
københavnske sygehuse: så kunne du ikke
skynde dig lidt med hensyn til at få skaffet de
plejeboliger, så du ikke har folk til at ligge og optage sengepladser? Vil hr. Jens Peter Vernersen
tage telefonen og ringe til fru Ritt Bjerregaard,
når vi er færdige med den her debat?";Gitte Lillelund Bech
74580;Time;;Kl. 11:13
74592;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
74623;Time;;Kl. 11:13
74648;name_party;":
Nu er vi tilbage, hvor vi var, da Venstre var i opposition: Man tror, at man kan løse spørgsmål
her med mere eller mindre smarte bemærkninger, og det kan jeg forstå er noget som også fru
Gitte Lillelund Bech er ekspert i.
Det er altså sådan, at spørgsmålet om at tage
patienterne hjem afklares af aftaler mellem kommunerne og mellem regionerne, og det er også
aftalt, at det, hvis det ikke er tilstrækkeligt, også
bliver håndteret herindefra. Jeg går ud fra, at fru
Lillelund Bech er klar over, at vi er den lovgivende forsamling, og det er klart, at hvis der
skal lovgives på det her område, så er det selvfølgelig en mulighed, som både regeringspartierne og oppositionen har.";Jens Peter Vernersen
75337;Time;;Kl. 11:14
75349;title_name;"Det er fru Gitte Lillelund Bech for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
75421;Time;;Kl. 11:14
75446;name_party;":
Jeg kan jo godt høre, at hr. Jens Peter Vernersen
og Socialdemokraterne har et problem, for det er
jo kun i København, det ikke kan lade sig gøre at
hjemtage færdigbehandlede medicinske patienter. Det kan godt lade sig gøre i de øvrige kommuner. De øvrige kommuner overholder rent
faktisk den aftale, som er indgået på det her område, så derfor er det her et spørgsmål og en opfordring til hr. Jens Peter Vernersen. Jeg går ud
fra, at man trods alt internt i Socialdemokratiet,
uanset om det er borgmesteren eller det er sundhedsordføreren, taler om, hvordan man kan
gøre det bedst muligt for de færdigbehandlede
medicinske patienter. Det er vi meget optagede
af, men vi har bare i Københavns Kommune
ikke haft nogen mulighed for at komme igennem med det, fordi overborgmesteren ikke ønsker at afsætte de nødvendige ressourcer.";Gitte Lillelund Bech
76285;Time;;Kl. 11:14
76297;title_name;"Så er det ordføreren.

602

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)";Formanden
76369;Time;;Kl. 11:14
76380;Time;;Kl. 11:16
76406;name_party;":
Jeg går ud fra, at når man lægger budget i Københavns Kommune, lægger man budget ud fra
de retningslinjer, som også er udstukket af regeringspartierne - ud fra de rammer, der er fastlagt der.
Men det er selvfølgelig afgørende, at de aftaler, der ligger om hjemtagelse af patienter, bliver
overholdt, og det er selvfølgelig også afgørende,
at man så har hjemtagelsesmulighed. Man kan
selvfølgelig ikke sende gamle fru Petersen eller
Hansen hjem fra et medicinsk hospital og op i en
femtesalslejlighed, hvor hun måske ligger alene.
Der er man jo nødt til at sikre, at der også er plejemuligheder, og det synes jeg jo at fru Lillelund
Bech også som borger her i København så kan
bidrage til. Hun har stemmeret og mulighed for
at påvirke Borgerrepræsentationen. Så jeg synes,
at fru Lillelund Bech måske skulle have gjort en
indsats der. Det har der været mulighed for.";Jens Peter Vernersen
77283;Time;;Kl. 11:15
77295;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
77354;Time;;Kl. 11:15
77371;name_party;":
Nu er jeg jo langt hen ad vejen enig i de synspunkter, som hr. Jens Peter Vernersen gav udtryk for, og måske en smule forundret over den
information, der kom lige før, om, at det kun er
Københavns Kommune, som har svært ved at
hjemtage patienter. Jeg synes, jeg har hørt om
andre kommuner også. Så der er sikkert en række partier, der med fordel kunne føre telefonsamtaler med borgmestre rundtomkring i landet. Men lad det ligge.
Man nævner i det forslag til vedtagelse, som
Socialdemokraterne har fremsat sammen med
Det Radikale Venstre og SF, at man gerne vil sikre, at der er det fornødne personale, sådan at det
ikke er nødvendigt at benytte vikarbureauer, og
der peger man på arbejdsforholdene, og det synes jeg da er meget fornuftigt. Der er en enkelt
ting, som jeg godt vil spørge hr. Jens Peter Vernersen om: Er hr. Jens Peter Vernersen ikke enig
i, at en af grundene til, at det kan være svært
f.eks. at rekruttere og fastholde sygeplejersker,
er, at deres lønforhold er ganske dårlige?";Per Clausen
78378;Time;;Kl. 11:16
78390;title_name;Ordføreren.;Formanden
78427;name_party;":
Vi har jo sagt, at det er helt afgørende, hvis man
vil tiltrække personale til at løse de opgaver, der
skal løses, hvad enten det er behandling af ældre, behandling af syge eller behandling af børn,
at forhandlingsparterne så har økonomi med, så
de kan lave ordentlige overenskomster. Jeg tror
ikke, det vil være klogt, at vi laver overenskomsterne her på Christiansborg, det er jo ikke her,
vi har sådan et statsstyret samfund, hvor man
kan udstikke direktiver om, hvordan aflønningen skal være for den enkelte. Det er sådan, at
det forhandler parterne om. Det er jo helt afgørende, at parterne skal have økonomi med, have
økonomi til rådighed, når de forhandler. De kan
jo ikke forhandle ud fra et nulsumsspil, det er jo
helt klart, det kan man ikke. Derfor forventer vi
selvfølgelig meget af de forhandlinger, der pågår nu og her.
Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Per Clausen siger, at hvis det er sådan, at man ikke finder
ordentlige løsninger på det her - og det var bestemt ikke noget, som statsministeren lagde op
til i sin nytårstale, der skulle man stort set bare
være tilfreds med det, man fik - så søger medarbejderne i høj grad væk fra de offentlige job, og
så søger de måske ud i private virksomheder og
andre steder, og så får vi endnu større besvær
med at tiltrække arbejdskraft på de områder, vi
taler om. Det gælder også politibetjente, skolelærere osv. osv.";Jens Peter Vernersen
79817;Time;;Kl. 11:17
79829;title_name;Ønsker hr. Per Clausen yderligere en kort bemærkning? Værsgo.;Formanden
79900;Time;;Kl. 11:17
79917;name_party;":
Jeg er da glad for at høre, at hr. Jens Peter Vernersen mener, at der også til sundhedspersonalet er behov for et lønløft. Hr. Jens Peter Vernersen siger, at vi ikke skal føre overenskomstforhandlinger her. Det skal vi heller ikke, men vi
skal sikre nogle økonomiske rammer. Når hr.
Jens Peter Vernersen har valgt i sit forslag til
vedtagelse ikke at medtage en opfordring til, at
der skal være økonomi til at skabe bedre lønvilkår for sundhedspersonalet, skyldes det så, at
hr. Jens Peter Vernersen mener, at den aftale,
som Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti
har lavet om, at man kan bruge reguleringsordningen sådan lidt på forkant, er god nok? Og betyder det, at der er penge nok til at sikre de nød-

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)
vendige lønstigninger også til personalet i sundhedssektoren?";Per Clausen
80735;Time;;Kl. 11:18
80747;title_name;Ordføreren.;Formanden
80768;Time;;Kl. 11:18
80793;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Per Clausen må have gjort sig
til genstand for en betydelig misforståelse, når
han taler om, at der ligger en aftale. Det er jo
ikke sådan, at vi har indgået en aftale. Vi har fået
en meddelelse om, hvad der er flertal for, og det
er så, at man fremrykker disse betalinger, som
der bliver nævnt her.";Jens Peter Vernersen
81124;Time;;Kl. 11:18
81136;title_name;Så er det fru Britta Schall Holberg for en kort bemærkning.;Formanden
81205;Time;;Kl. 11:18
81231;name_party;":
Jeg hørte hr. Jens Peter Vernersen sige, at det var
en smart bemærkning, fru Gitte Lillelund Bech
kom med. Jeg syntes nu, det var ganske relevant. Vil hr. Jens Peter Vernersen ikke bekræfte
over for mig, at for at være i stand til at tage færdigbehandlede patienter hjem skal man have et
tilstrækkeligt antal plejehjemspladser, for ellers
kan den hjemsendelse ikke foretages. Så det må
dog være en politisk beslutning i Københavns
Kommune og omegn - havde jeg nær sagt - at
der er et tilstrækkeligt antal pladser. Jeg synes,
det var temmelig frimodigt at sige, at det var en
smart bemærkning fra fru Gitte Lillelund Bech.";Britta Schall Holberg
81864;Time;;Kl. 11:19
81876;title_name;Ordføreren.;Formanden
81897;Time;;Kl. 11:19
81922;name_party;":
Jeg kunne genkende den type bemærkninger,
som kom, fra da Venstre var i opposition. Jeg husker glimrende Rohdetiden og Kristian Jensentiden osv. der. Jeg vil bare sige, at det her faktisk
er for alvorligt.
Det, det drejer sig om, er jo - også for Københavns Kommune - at man skal have medarbejdere i plejesektoren til at passe disse ældre medicinske patienter, når de kommer hjem. Det er
jo det, det hele drejer sig om. Det bliver jo vanskeligere og vanskeligere at skaffe medarbejdere. Det er selvfølgelig også et spørgsmål om, om
der er et tilstrækkeligt antal plejehjemspladser.
De bliver sikkert ikke bygget på én dag, det tror
jeg ikke de gør, men man er jo nødt til at kunne
modtage disse patienter, og kan man ikke mod-

603

tage dem på et plejehjem, så er man jo nødt til at
tage vare om dem i deres private hjem, og det .
kræver også medarbejdere.
Der er en masse problemer, som jeg ikke tror
på vi får løst, fordi vi står og forhandler. Jeg tror,
at disse problemer bedst bliver løst ved forhandling mellem regionspolitikerne her i området og
så Københavns Kommune. Jeg tror, det er dem,
der skal finde ud af en løsning på det her. Men
jeg kan forstå, at Venstre mener, at løsningen
skal findes her under den her forespørgsel.";Jens Peter Vernersen
83171;Time;;Kl. 11:20
83183;title_name;"Det er fru Britta Schall Holberg for yderligere en
bemærkning.";Formanden
83255;Time;;Kl. 11:20
83281;name_party;":
Det ville ligge mig utrolig fjernt at tro, at problemerne kan klares her. Tværtimod har jeg måske
den opfattelse, at Københavns Kommune, som
altså leverer - hvad skal vi sige - skyts til, at folk
bliver frygtelig bange for at være gamle og for at
komme på sygehuset, på et meget tidligere tidspunkt skulle have taget den her problemstilling
op. Det er jo ikke noget, vi skal begynde på nu,
det er jo en gammel sag, at når folk er færdigbehandlet på sygehuset, så skal de selvfølgelig
hjem, og hvis ikke der er de plejehjemspladser,
kan de jo ikke komme hjem. Det er da helt urimeligt over for de mennesker, det går ud over.";Britta Schall Holberg
83916;Time;;Kl. 11:21
83928;title_name;Ordføreren.;Formanden
83949;Time;;Kl. 11:21
83974;name_party;":
Som hr. Per Clausen sagde tidligere, er det her jo
ikke kun et problem i København, det er et problem af varierende størrelse, men selvfølgelig er
det størst i København. Det er jo ikke det eneste
sted, man ikke tager de ældre hjem, det tror jeg
man er fuldstændig klar over. Men der ligger jo
altså aftaler mellem kommunerne og mellem regionerne om disse hjemtagelser, og aftalerne siger jo også præcis, at hvis kommunerne ikke tager dem hjem, skal de betale en eller anden pris
for at have dem liggende.
Derfor er det her aftalereguleret, og derfor er
det altså nødvendigt, at man også i Venstre forstår, at det må være regionspolitikerne i det område, som har hospitalerne, og at det må være
kommunalpolitikerne, borgmestrene, der sætter
sig ned og forhandler om det her og får det løst.
Det er derude, man skal løse det problem, uan-

604

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)

set at man synes, det kunne være fint at få det
klaret ved den her lejlighed.
Så vil jeg i øvrigt sige, at Venstre jo ikke har
ydet noget stort bidrag til at få tingene til at fungere her i området, de er jo ikke med i aftalerne så vidt jeg har forstået - omkring regionssamarbejdet. Jeg har forstået, at de er holdt udenfor, og
at de står helt alene. Det er måske også det, der
gør, at man så har alle de friske bemærkninger
her i Folketinget.";Jens Peter Vernersen
85310;Time;;Kl. 11:22
85322;title_name;Så er det fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.;Formanden
85382;Time;;Kl. 11:22
85399;name_party;":
Det er til ordførerens bemærkning om, at plejehjemspladser jo ikke bliver bygget på én dag.
Det er helt korrekt, det tager noget tid i forbindelse med planlægningen ude i kommunerne.
Og det samme er sådan set gældende, når vi taler om tilbud til handicappede og til socialpsykiatriske patienter osv.: der bliver pladserne heller
ikke bygget på én dag.
Men hvordan kan ordføreren så forklare, at
lige præcis Københavns Kommune har haft og
fortsat har over 50 færdigbehandlede patienter
liggende på Set. Hans Hospital, patienter, der
har været færdigbehandlet i adskillige år? Hvordan hænger det sammen? Det tager jo noget tid
at bygge disse pladser, men den tid har jo været
til rådighed meget, meget længe i Københavns
Kommune, men alligevel har Kommunen ikke
fået taget sig sammen til at tage de patienter
hjem og give dem et tilbud.";Sophie Løhde
86245;Time;;Kl. 11:23
86257;title_name;Ordføreren.;Formanden
86278;Time;;Kl. 11:23
86303;name_party;":
Hvad har fru Løhde gjort som aktiv politiker her
i området for at løse det problem? Det er jo sådan, som jeg har forstået det, at Venstre er holdt
uden for aftalerne på regionsområdet, og at man
har ladet alle de øvrige partier indgå en aftale.";Jens Peter Vernersen
86559;Time;;Kl. 11:23
86571;title_name;Fru Sophie Løhde.;Formanden
86598;Time;;Kl. 11:23
86615;name_party;":
Fru Sophie Løhde har bl.a. gjort det, at hun har
stemt imod den psykiatriplan, der foreligger på
området, og ifølge hvilken man bl.a. bruger 116
mio. kr. på at omdanne et hospital i Hørsholm til

et nyt psykiatrisk sygehus. De penge synes vi
det er lidt ærgerligt at man skal til at bruge nu,
for konsekvensen af det er jo, at det gamle Københavns Amt har misligholdt og nedprioriteret
psykiatrien i en sådan grad, at man nu er nødt til
at lukke den afdeling fuldstændig.
Derudover har fru Sophie Løhde jo været
med til at gennemføre, at vi i det gamle Frederiksborg Amt har sørget for at have enestuer til
vores psykiatriske patienter. Det samme har jo
ikke været gældende i Københavns Kommune,
og det samme har heller ikke været gældende i
Københavns Amt. Så jeg kan spørge ordføreren,
hvad han konkret har gjort for de psykiatriske
patienter.";Sophie Løhde
87472;Time;;Kl. 11:24
87484;title_name;"Det er hr. Jens Peter Vernersen som ordfører, der
svarer.";Formanden
87551;Time;"Jens Peter Verners en (S):
Det kunne spørgeren jo spørge ministeren om.
Det er sådan, at vi og regeringen har været fælles om psykiatriaftalen igennem satspuljen, og
derfor har vi været part i disse aftaler. Det troede
jeg at man vidste. Men jeg forstår, at alle de problemer, som det ikke er lykkedes for Venstre at
løse i regionen, heroppe i Københavnsområdet,
mener man så kan løses herinde i Folketinget.
Jeg synes, at man skulle sætte sig og løse problemerne der, hvor de skal løses. Jeg synes, det vil
være rigtigt og fornuftigt at gøre det.";Kl. 11:24
88109;Time;;Kl. 11:25
88121;title_name;"Vi siger tak til hr. Jens Peter Vernersen. Næste
ordfører er fru Liselott Blixt.";Formanden
88211;Time;(Ordfører);Kl. 11:25
88242;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi ikke bange for de private sygehuse. Det offentlige sygehusvæsen har
som sit ypperste mål at få behandlet flest mulige
patienter. Det lille private marked for sundhedsbehandling truer på ingen måde det offentlige.
Skulle det offentlige føle sig presset, vil det omvendt være oplagt at få strammet op.
Jeg har fuld tillid til, at de offentlige sygehuse
kan klare udfordringen, og samtidig mener jeg,
at der er brug for begge instanser: der skal være
plads til både det offentlige og det private. I dag
udgør de private sygehuses behandlinger 2-3
pet., og man anslår, at under 300 sygeplejersker
og mindre end 100 læger er fuldtidsansat på privathospitalerne.

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)
Vi sikrer ved det frie sygehusvalg, at høj som
lav kan behandles, uanset om de har en privat ,
sygeforsikring eller ej. Så den ulighed er fjernet.
Om vi kan gøre det bedre, er altid et spørgsmål, og det mener jeg også vi kan. Den seneste
tids debatter og medieomtale har vist, at vi kan
gøre det bedre, og vi vil slå et stort slag for, at vi
gør, hvad vi kan, og hvad der er muligt i det offentlige system.
Vi skal sikre, at der er flere valgmuligheder
og ordnede forhold for de klinikker, der kommer ind under aftalen om frit sygehusvalg, så
der er noget at vælge imellem. Vi skal også sørge
for, at vi har et sundhedspersonale, der ved opkvalificering, opgaveglidning, bedre løn og arbejdsfordeling værdsætter deres arbejde i det offentlige og gerne får ekstra løn ved ekstraarbejde netop for at undgå vikarer. Vi har mange
dygtige og engagerede ansatte, der yder en enestående indsats, og det skal honoreres.
Hvis regionerne løfter denne opgave korrekt,
vil vi se en større tilfredshed og en nedgang i vikarforbruget på vores sygehuse.";Liselott Blixt
90010;Time;;Kl. 11:27
90022;title_name;"Tak for det. Den første, der har bedt om en kort
bemærkning, er hr. Jens Peter Vernersen.";Formanden
90121;Time;"Jens Peter Verners en (S):
Jeg vil godt spørge Dansk Folkepartis ordfører,
om ordføreren finder det rigtigt, at der er en forskel i betalingen for en bestemt operation på et
privathospital og et offentligt hospital. Mener
Dansk Folkeparti ikke, at betalingen må være
helt ens, sådan at der ikke sker nogen favorisering af det ene eller det andet hospital? Er det
ikke helt afgørende? Og er det ikke også helt afgørende, at de offentlige hospitaler får mulighed
for at operere, og at de ikke begrænses af aftaler?";Kl. 11:27
90644;Time;;Kl. 11:28
90656;title_name;Ordføreren.;Formanden
90677;Time;;Kl. 11:28
90697;name_party;":
Selvfølgelig skal de ikke begrænses af aftaler,
men om det er præcis samme pris, de har derude, ved jeg faktisk ikke. Men der skal være fri
konkurrence på markedet.";Liselott Blixt
90873;Time;;Kl. 11:28
90885;title_name;"Hr. Jens Peter Vernersen for yderligere en kort
bemærkning.

605";Formanden
90960;Time;;Kl. 11:28
90985;name_party;":
Jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti er enig i, at
når der skal være fri konkurrence mellem leverandører og sundhedsydelser, skal det også
være en konkurrence, der hviler på ens økonomisk grundlag, sådan at man ikke favoriserer
den ene gruppe frem for den anden ved at give
en bedre afregning. Det må jo være forudsætningen for fri konkurrence, at der ikke kan være nogen som helst tvivl om, at afregningen skal være
ens. Det må Dansk Folkeparti da også være enig
i.";Jens Peter Vernersen
91462;Time;;Kl. 11:29
91474;title_name;Ordføreren.;Formanden
91495;Time;;Kl. 11:29
91515;name_party;":
Nu er det jo regionerne, der går ud og laver aftalerne. De indgår jo overenskomster med de klinikker, de har aftaler med, så det er jo dem, der
styrer, hvad beløbet skal være.";Liselott Blixt
91702;Time;;Kl. 11:29
91714;title_name;Så er det hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.;Formanden
91775;Time;;Kl. 11:29
91794;name_party;":
Hvordan forholder Dansk Folkeparti sig til, at
den sociale ulighed, den sundhedsmæssige ulighed, i det danske samfund er vokset? Hvad er
det, Dansk Folkeparti som sådan synes, at der
skal gøres ved, at vi på alle sundhedsområdets
parametre ser, at de rige i det danske samfund
får det bedre og bedre, mens de dårligst stillede
får det ringere? Vi kan kigge på levealder: det
kan være fedme: det kan være sundhedstilstand:
det kan være rygning: det kan være alle mulige
andre parametre. Der er den her skævhed, og
den bliver større. Hvad er Dansk Folkepartis
bud på, at vi prøver at formindske den ulighed,
eller er det for Dansk Folkeparti i orden, at den
ulighed bare vokser?";Kamal Qureshi
92482;Time;;Kl. 11:30
92494;title_name;Ordføreren.;Formanden
92515;Time;;Kl. 11:30
92535;name_party;":
Vi skal formindske den ulighed, der eksisterer.
Jeg tror også, at mange af tingene kan gøres ved
forebyggelse, og jeg har en stor tiltro til, at den
forebyggelseskommission, der nu skal i gang
med at arbejde, kan komme med nogle gode forslag. Jeg imødeser den meget, og jeg tror, at det

606

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)

er der, vi skal sætte ind, netop for at vi når børnene lige fra skolen og hele vejen op i systemet.";Liselott Blixt
92975;Time;;Kl. 11:30
92987;title_name;Hr. Kamal Qureshi.;Formanden
93015;Time;;Kl. 11:30
93034;name_party;":
Det er fint nok, at der bliver nedsat en forebyggelseskommission, men mange af de her oplysninger har vi jo haft i årevis. Vi ved jo allerede i
dag, at det forholder sig sådan. Vi ved jo allerede
i dag, at det er sådan, at de dårligst stillede i det
her samfund ikke har råd til på samme måde
som de rigeste at spise sundt. Vi ved, at hvis
man bliver født i en fattig familie i det danske
samfund, så er ens risiko for at blive syg og få en
ringere sundhed allerede fra fødslen markant
større, end hvis man blev født i en rigere familie
i Holte, eller hvor det nu kunne være. Det er
nogle oplysninger, som vi allerede har.
Hvad er Dansk Folkepartis bud på at gøre noget ved det, eller skal vi nu sidde og vente på
endnu en ekspertkommission?";Kamal Qureshi
93787;Time;;Kl. 11:31
93799;title_name;Ordføreren.;Formanden
93820;Time;;Kl. 11:31
93840;name_party;":
Jeg mener, at vi i Dansk Folkeparti netop gør
meget for at nå frem til at få dem, der er længst
nede, op på samme niveau som alle andre. Det
synes jeg vi har bevist mange gange.";Liselott Blixt
94029;Time;;Kl. 11:31
94041;title_name;Fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
94090;Time;;Kl. 11:31
94107;name_party;":
Alle kan jo blive enige om, at forebyggelse er en
god ting. Men vi mangler stadig væk at se, at det
virker, også fordi man samtidig fører en økonomisk politik, der øger uligheden i samfundet
kraftigt, og Dansk Folkeparti stemmer for nedskæringer for dem, der i forvejen har færrest
penge, og for skattelettelser til de rigeste.
Men med hensyn til sygehusene kunne jeg
forstå, at Dansk Folkeparti går ind for størst mulig valgfrihed - så mange private tilbud som
muligt, kunne jeg forstå. Men mener Dansk Folkeparti, at der overhovedet ikke er nogen risiko
ved det, og at alle eksperter og alle de, der arbejder i sundhedsvæsenet, tager fejl i, at det er en
helt anden udvikling, vi ser i andre dele af verden, hvor man har haft den samme idé om, at
der skal være størst mulig valgfrihed? Valgfrihe-

den er jo kun for dem, der kommer til de planlagte operationer og har råd til at vælge et privat
tilbud, mens alle de, der kommer akut ind i
sundhedsvæsenet - og det er 80 pet. - jo ikke
kan vælge at sige, at ambulancen skal køre et andet sted hen, og det er dem, der kommer til at
betale prisen for, at ressourcerne går til de steder, hvor der er fri konkurrence.";Line Barfod
95283;Time;;Kl. 11:32
95295;title_name;Ordføreren.;Formanden
95316;Time;;Kl. 11:32
95336;name_party;":
Jamen jeg mener ikke, at der skal være størst
mulig valgfrihed, så vi får flest mulige private
klinikker eller hospitaler. Jeg mener, at det offentlige skal kunne løse opgaven lige så godt, og
det skal ikke være en bet, fordi man kommer ind
på et offentligt sygehus. De læger, der arbejder
på de hospitaler, er præcis lige så dygtige, måske dygtigere, så jeg kan ikke se, hvorfor patienterne her skulle være ringere stillet.";Liselott Blixt
95772;Time;;Kl. 11:33
95784;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
95810;Time;;Kl. 11:33
95827;name_party;":
Når man ikke sørger for, at der er ressourcer nok
til det offentlige, og når man samtidig giver det
private nogle konkurrencefordele ved at give
det en større betaling og samtidig giver skattetilskud til private sundhedsforsikringer osv., så
folk kan komme uden om køen til de planlagte
operationer, så fører det jo til, at hvis det offentlige sundhedsvæsen ikke skal af med alt for mange penge til det private, er det nødt til at prioritere og lægge mange ressourcer i de planlagte
operationer. Og da det har for få penge, fordi
Dansk Folkeparti stemmer for regeringens finanslove og stemmer for aftalerne om, at der gives færre penge til regionerne, end der er brug
for, ja, så fører det altså til, at der ikke er penge
nok til de ældre langtidsmedicinske patienter,
og at der ikke er penge nok til fødselsafdelingerne og alle de andre akutområder på sygehusene.
Det fører altså til en stigende ulighed og til, at
det er nogle af dem, der ikke har mulighed for at
vælge, der betaler prisen, og jeg vil bare gerne
høre, om det også er det, Dansk Folkepartis synes skal være den fortsatte udvikling.";Line Barfod
96938;Time;;Kl. 11:34
96950;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)";Formanden
97007;Time;;Kl. 11:34
97027;name_party;":
Jamen jeg er ikke enig med spørgeren i, at vi
fortsat vil se den ulighed, for jeg mener, at vi nu
prioriterer det offentlige sygehusvæsen. Men jeg
siger ikke, det er godt nok, jeg siger, at det skal
blive bedre.";Liselott Blixt
97250;Time;;Kl. 11:34
97262;title_name;"Ordføreren var ikke enig med fru Line Barfod,
men hr. Per Clausen har en kort bemærkning.";Formanden
97361;Time;;Kl. 11:34
97378;name_party;":
Så skal jeg afsløre, at jeg er aldeles enig med fru
Line Barfod, men det er ikke derfor, jeg bad om
at få ordet.
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører: Når vi har et system, hvor man altid kan
komme til efter senest 1 måned, hvis der er et
privat tilbud, mens denne sikkerhed ikke findes,
hvis der ikke er et privat tilbud, betyder det så
ikke, at vi fører ressourcer over til de sygdomme
og de lidelser, hvor der findes et privat tilbud, til
skade for dem, der har en sygdom eller en lidelse - det kan som tidligere nævnt være hjertetilfælde eller andre alvorlige sygdomme - hvor
der ikke findes noget privat tilbud?";Per Clausen
98017;Time;;Kl. 11:35
98029;title_name;Ordføreren.;Formanden
98050;Time;;Kl. 11:35
98070;name_party;":
En af de ting, jeg også nævnte, er jo, at vi skal
sikre, at der er flere valgmuligheder. Vi skal sikre, at der er nogle bedre forhold for de klinikker,
der byder ind, så der er et decideret frit sygehusvalg på alle områder.";Liselott Blixt
98305;Time;;Kl. 11:35
98317;title_name;Hr. Per Clausen for en yderligere bemærkning.;Formanden
98372;Time;;Kl. 11:35
98389;name_party;":
Bare for at være helt sikker på, at jeg forstod det
rigtigt: Det er altså Dansk Folkepartis politik, at
vi fremover skal udvide det private sygehusvæsen, så det skal omfatte alle sygdomme og alle lidelser, der altså også skal kunne behandles på
private sygehuse.
. Kl. 11:35";Per Clausen
98677;title_name;"Ordføreren.

607";Formanden
98704;Time;;Kl. 11:35
98724;name_party;":
Jeg mener, at hvis vi skal have et frit sygehusvalg, og der nogle steder er ventelister, skal det
jo ikke dreje sig om, hvad det er du fejler, men at
du har et valg og kan vælge et andet sted.";Liselott Blixt
98928;Time;;Kl. 11:36
98940;title_name;Fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.;Formanden
98993;Time;;Kl. 11:36
99013;name_party;":
Ja, tak for det. Ordføreren nævnte i sin ordførertale, at såvel høj som lav skal kunne få den behandling, de ønsker, og at ulighed er fjernet. Nu
er det jo sådan, at samtlige de undersøgelser og
analyser, vi har modtaget de sidste år, har fortalt
os, at uligheden i sundhedsvæsenet eksisterer,
og at den er voksende. Det vil sige, at mennesker, som er nedslidt på arbejdsmarkedet, og
mennesker, som har en korttidsuddannelse - altså rigtig mange mennesker - har risiko for ikke
at få den samme service og opnå den samme lighed i vores sundhedsvæsen. Den risiko eksisterer ifølge utallige undersøgelser.
Men nu siger ordføreren, at den ulighed er
fjernet. Vil ordføreren ikke fortælle mig, hvad
det udsagn bygger på, og ud fra hvad, ordføreren kan komme med den udtalelse?";Lise von Seelen
99796;Time;;Kl. 11:37
99808;title_name;Ordføreren.;Formanden
99829;Time;;Kl. 11:37
99849;name_party;":
Som tidligere nævnt af en anden ordfører her fra
talerstolen var det førhen sådan, at det hovedsagelig var direktører og højtlønnede, der fik
sundhedsforsikringer. I dag kan alle, helt ned til
rengøringsdamen, også få en sundhedsforsikring af arbejdsgiveren, og dermed er uligheden
fjernet.";Liselott Blixt
100151;Time;;Kl. 11:37
100163;title_name;Fru Lise von Seelen.;Formanden
100193;Time;;Kl. 11:37
100213;name_party;":
Jeg er ikke spor optaget af de sllndhedsforsikringer. Jeg er optaget af det, undersøgelserne fortæller os, nemlig at uligheden på sundhedsområdet vokser. Uanset sundhedsforsikringer og
frit valg og alt muligt andet kan man se, at vi har
en gruppe borgere her i landet, som ikke på
samme måde kan profitere af vores sundhedsvæsen.

608

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)

Regeringen og Dansk Folkeparti har indført
en garanti på 1 måned for behandling uden at
lave en kapacitetsudvidelse. Det vil sige, at det
er med til at styrke uligheden på sundhedsområdet, og hvordan kan ordføreren så synes, at
alene fordi man har nogle forsikringer, er uligheden ikkeeksisterende? Vil ordføreren ikke
være venlig at forholde sig til, hvad det er for
nogle undersøgelser, og hvad det er for nogle
analyser, der gør, at man kan sige, at uligheden
er mindre, når alle andre eksperter - altså folk,
der arbejder på området - siger, at uligheden
vokser?";Lise von Seelen
101163;Time;;Kl. 11:38
101175;title_name;Ordføreren.;Formanden
101196;Time;;Kl. 11:38
101216;name_party;":
Der blev decideret spurgt til min tale, nemlig
om, hvad jeg mener med ulighed. I min tale omtalte jeg og refererede netop til sundhedsforsikringer, og om ulighed mener jeg, at vi jo er i
gang med nogle store reformer i øjeblikket, og
deri ligger det, at også uligheden bliver fjernet.
Men det, jeg hentydede til i talen, var sundhedsforsikringer.";Liselott Blixt
101574;Time;;Kl. 11:38
101586;title_name;"Så er det hr. Flemming Møller Mortensen for en
kort bemærkning.";Formanden
101659;Time;;Kl. 11:39
101689;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om det ikke gør
indtryk, at i debatten om nedsættelse af behandlingsgarantien til 4 uger var der rent faktisk ikke
andre end borgerlige politikere, men hverken
fagpersoner eller sundhedsøkonomer, der bakkede op om det fornuftige i at sætte behandlingsgarantien ned til 4 uger uden en differentiering på diagnoser.";Flemming Møller Mortensen
102047;Time;;Kl. 11:39
102059;title_name;Ordføreren.;Formanden
102080;Time;;Kl. 11:39
102100;name_party;":
Hvis man skal opnå nogle ting, bliver man nødt
til at sætte sig nogle mål, for ellers har man ikke
noget at arbejde efter, og en behandlingsgaranti
på 1 måned synes vi er o.k.";Liselott Blixt
102287;Time;;Kl. 11:39
102299;title_name;"Der er yderligere et spørgsmål fra hr. Flemming
Møller Mortensen.";Formanden
102375;Time;;Kl. 11:39
102405;name_party;":
Jeg kan sige, at på mig gør det stærkt indtryk,
når sundhedsøkonomer siger, at det er direkte til
skade for økonomien i det danske sundhedsvæsen, at man ikke laver en sondring mellem diagnoserne - altså forstået på den måde: Er det en
alvorlig lidelse for patienten, eller er det ikke?
Nu har vi haft en lang debat om ulighed, og
det, der i hvert fald afspejles over for eksperternes udsagn, er, at netop de svageste patienter, de
mest sårbare patienter i det danske samfund
kommer til at lide under, at patienter med banale sygdomme bliver behandlet inden for den
samme garantiperiode som dem med de alvorlige lidelser. Gør det ikke indtryk på ordføreren?";Flemming Møller Mortensen
103073;Time;;Kl. 11:40
103085;title_name;Ordføreren.;Formanden
103106;Time;;Kl. 11:40
103126;name_party;":
Der er mange ting, der gør indtryk, specielt i
denne tid, hvor jeg synes der kommer mange
ting op til overfladen. Men som det er i politik,
skal man have et flertal herinde for at kunne bestemme noget.";Liselott Blixt
103339;Time;;Kl. 11:40
103351;title_name;"Ja, og det, vi har bestemt, er, at fru Sophie
Hæstorp Andersen er den næste for en kort bemærkning.";Formanden
103460;Time;;Kl. 11:40
103488;name_party;":
Vil ordføreren give mig ret i, at 80 pet. af alle patienter, der bliver behandlet i det danske sundhedsvæsen, faktisk kommer ind akut, enten fordi sygdommen rammer pludseligt, fordi et besøg hos lægen udløser ønske om en hurtig behandling, eller at man simpelt hen bliver offer
for en trafikulykke eller en arbejdsulykke? Og
hvilke visioner har Dansk Folkeparti for, at de
mennesker, som bliver indlagt akut og ikke kan
benytte sig af et frit valg mellem privat og offentligt, fordi det ikke giver mening, når man
ligger i ambulancen på vej til sygehuset, også
sikres et offentligt sundhedsvæsen, som er i top,
og kan være sikre på, at der er læger, sygeplejersker og sundhedspersonale mere generelt til stede, når de bliver indlagt, og at sundhedspersonalet ikke i mellemtiden er emigreret til netop
det private sundhedsvæsen for at nedbringe
ventelister for knæ og hofter?

(77)
Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)";Sophie Hæstorp Andersen
104416;Time;;Kl. 11:43
104427;Time;;Kl. 11:41
104439;title_name;Ordføreren.;Formanden
104461;Time;;Kl. 11:41
104482;name_party;":
Det er jo netop de ting, man arbejder med, både
med kvalitetsreformen og sygehusreformen, og
hvad der ellers er sat i gang.
Man skal ikke føle, at det er dårligt at komme
på et offentligt sygehus. De er dygtige her, og de
skal behandle: alle, der kommer akut ind, skal
behandles, og de skal behandles af et dygtigt og
engageret personale, og det har vi. Mange tal viser jo netop, at det ikke er en flugt, der sker, det
er almindelig glidning. Men selvfølgelig skal vi
da prøve at bevare det sundhedspersonale, vi
har ude på sygehusene, i det offentlige, og der
skal også gøres en stor indsats.";Liselott Blixt
105087;Time;;Kl. 11:42
105099;title_name;"Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for en
yderligere kort bemærkning.";Formanden
105181;Time;;Kl. 11:42
105209;name_party;":
Jamen måske kunne ordføreren så løfte lidt af
sløret for, hvad det er for en indsats Dansk Folkeparti mener der skal gøres.
For faktum er jo, at man på et offentligt sygehus har brug for at have akut behandling. Det
vil sige, at man skal holde åbent alle døgnets 24
timer, og at man ikke kan holde lukket i weekender, eller at kirurgen kan være gået hjem, for folk
skal jo kunne behandles, når de kommer ind på
et traumecenter eller andre steder. Og det gør jo,
at man bliver nødt til at operere med nattevagter, akutte vagter, alle mulige ting, som er besværlige for folk ude på det danske arbejdsmarked, hvis det kan siges sådan.
Omvendt har man jo også en forskningsforpligtelse, man har en uddannelsesforpligtelse på
de offentlige hospitaler, som man også skal løfte,
og samtidig hermed ser vi så, at for hver gang
folk vælger at blive opereret på et privat hospital, ja, så er de her forpligtelser jo ikke til stede
på det private hospital: de kan score kassen, hvis
man kan sige det groft sagt, mens det offentlige
hospital altså har en lang række udgifter og problemstillinger, som de har inde på livet. Og der
kan jeg ikke se, at brugertilfredshedsllndersøgelser, som regeringen har foreslået i sit forslag
til kvalitetsreform, er det, der løser de her problemer.
Hvilke forslag har Dansk Folkeparti i støbeskeen på det her område?

609";Sophie Hæstorp Andersen
106568;title_name;Ordføreren.;Formanden
106590;Time;;Kl. 11:43
106611;name_party;":
Hvis jeg skulle komme med alle forslag, jeg havde, så ville jeg ikke blive færdig i dag.
Men med hensyn til meget af det, der skal gøres ude på de deciderede sygehusafdelinger,
skal der meget mere lederuddannelse til, og der
skal en anden struktur til, med hensyn til hvordan plejepersonalet arbejder, fordi vi er et andet
samfund i dag. Som ordføreren selv siger, bliver
der arbejdet aften og nat, og det er svært at tiltrække personale. Vagterne får planerne lagt i
hånden 4 uger før: de har svært ved at føre et familieliv, fordi de ikke ved, om de arbejder om aftenen, eller om de arbejder om natten. Der skal
mere fleksibilitet ind over, så den enkelte i personalet er med til at bestemme. Der er nogle afdelinger ude i landet, der har lært det, men der
skal en meget større indsats til. Og det var bare
noget af det.";Liselott Blixt
107445;Time;;Kl. 11:44
107457;title_name;Tak. Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.;Formanden
107512;Time;;Kl. 11:44
107530;name_party;":
Ja, undskyld, at jeg fik meldt mig lidt sent, men
det var, fordi jeg synes, at diskussionen pludselig udviklede sig i en retning, hvor jeg havde
lyst til lige at stille et spørgsmål til ordføreren.
Det er helt i orden, at ordføreren og Dansk
Folkeparti sådan set er tilhængere af private hospitaler. Det, jeg ikke helt forstod - det kan så
være, at det er, fordi jeg ikke har hørt godt nok
efter - er: Hvor ønsker Dansk Folkeparti at udviklingen skal gå hen? Altså, hvor stor en del af
sygehusvæsenet synes Dansk Folkeparti skal
være, om jeg så må sige, privat?";Lone Dybkjær
108103;Time;;Kl. 11:45
108115;title_name;Ordføreren.;Formanden
108136;Time;;Kl. 11:45
108156;name_party;":
Vi mener, at det private, der er nu, er fint nok.
Der, hvor indsatsen skal lægges, og der, hvor vi,
nu arbejder fremad, er med hensyn til de offentlige sygehuse. Det andet er kun en ekstra ting i
øjeblikket.";Liselott Blixt
108375;Time;;Kl. 11:45
108387;title_name;"Fru Lone Dybkjær.

610

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)";Formanden
108456;Time;;Kl. 11:45
108474;name_party;":
Må jeg forstå det sådan, at Dansk Folkeparti heller ikke aktivt i forhold til en række af de tiltag,
vi som politikere tager, ønsker at fremme udviklingen i retning af private hospitaler, men at
Dansk Folkeparti lægger vægt på, at der er et offentligt sygehusvæsen, og at den procentdel,
som vi har i dag, for Dansk Folkeparti er passende, og at man ikke ønsker at understøtte en videreudvikling?
Vi skal jo være klar over, at de tilskudsberettigede sundhedsfor sikringer - de er jo tilskud,
fordi der er fradrag - er med til at fremme de
private hospitaler, men navnlig er det jo også
som hovedvægten behandlingsgarantien, der
har understøttet udviklingen af de private hospitaler: altså, for langt størstedelens vedkommende er det det. Mener Dansk Folkeparti, at
det er en hensigtsmæssig udvikling, eller vil
Dansk Folkeparti arbejde aktivt for, at det offentlige sygehusvæsen bliver i stand til at klare flere
opgaver?";Lone Dybkjær
109407;Time;;Kl. 11:46
109419;title_name;Ordføreren.;Formanden
109440;Time;;Kl. 11:46
109460;name_party;":
Vi vil arbejde for, at det er det offentlige system,
der tager sig af de opgaver, der er i samfundet.
Vi skal have et stort, stærkt sygehusvæsen, der
er offentligt, og som kan tage sig af alt, og det er
det, vi skal arbejde på. Vi skal arbejde på, at vi
kan tage os af de ting, der kommer ind, af alle
akutskader, og hvad der ellers kommer ind på
sygehusene.";Liselott Blixt
109830;Time;;Kl. 11:47
109842;title_name;"Der er et ønske fra fru Lene Hansen om en kort
bemærkning.";Formanden
109910;Time;;Kl. 11:47
109926;name_party;":
Jeg får lyst til at spørge ordføreren, om ordføreren og Dansk Folkeparti er tilfreds med udviklingen på ventelisteområdet.";Lene Hansen
110060;Time;;Kl. 11:47
110072;title_name;Ordføreren.;Formanden
110093;Time;;Kl. 11:47
110113;name_party;":
Med hensyn til ventelisteområdet vil jeg sige, at
. ventelister ikke skal være der: altså, vi skal ikke
have de ventelister, som vi ser mange steder i

dag, og derfor skal det prioriteres meget højt, at
de kommer væk.";Liselott Blixt
110342;Time;;Kl. 11:47
110354;title_name;Fru Lene Hansen for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
110414;Time;;Kl. 11:47
110430;name_party;":
Hvad er efter ordførerens mening mon baggrunden for, at ventelisterne er vokset så betydeligt
inden for i hvert fald seks kræftområder?";Lene Hansen
110577;Time;;Kl. 11:47
110589;title_name;Ordføreren.;Formanden
110610;Time;;Kl. 11:47
110630;name_party;":
Med hensyn til statistikker vil jeg sige, at vi har
udført utrolig mange kræftopgaver de sidste
mange år, og der er blevet sat meget fokus på
kræftområdet, også med Dansk Folkepartis støtte, netop for at vi skal komme ventelisterne til
livs. Vi har gennemført mange operationer, men
desværre er det sådan, at der skal sættes ind
med endnu mere nu.";Liselott Blixt
110989;Time;;Kl. 11:48
111001;title_name;"Vi siger tak til fru Liselott Blixt. Og den næste
ordfører er hr. Karl H. Bornhøft.";Formanden
111094;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Det var bestemt en stor oplevelse at høre Venstres ordfører her i dag, og oplevelsen blev da
ikke mindre, da vi hørte forslaget til vedtagelse
efter den debat. Ja, man kunne jo nærmest få det
indtryk, at næste stop er paradis, og derfor synes jeg egentlig, det er ganske udmærket, at den
efterfølgende debat allerede har afsløret, at der
er et par stoppesteder inden.
Jeg vil også godt have lov til at sige - for jeg
skal jo ikke skjule, at jeg er ny i den her sammenhæng - at den diskussionsform, der er her, f.eks.
med hensyn til arbejdsfordelingen i forhold til
ris og ros, er noget særpræget. Det vil jeg godt
tillade mig at sige.
Jeg kan forstå på det her forum, at alt, hvad
der foregår rigtigt og godt, er noget, som regeringen har taget sig af, og at alt det, som ikke
fungerer godt, og det, som der skal gøres noget
ved, heldigvis ligger ude i regioner og kommuner. Og jeg vil godt tillade mig at sige til det her
forum, at så enkel er sandheden måske ikke, og
måske ville nogle af debatterne også være bedre
tjent med, at dette blev afspejlet.

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)
Jeg vil også tillade mig at sige, når nu vi skal i
gang med debatten her og skal vurdere, hvad
der er sket i de forløbne år, at det jo faktisk er sådan, at man får det indtryk, at den siddende regering konsekvent og bevidst fra sin tiltræden
har arbejdet for at understøtte opbygningen af
en privat sygehussektor i Danmark. Og det er jo,
som mange sikkert har hørt, sket under slogans
og overskrifter som »Ventetidsgaranti«, »Udvidet ventetid«, »Frit valg for borgerne«, »Sund
konkurrence«, og hvad vi ellers hører fra den
del af samfundslivet, som ønsker, at markedskræfterne frem for solidaritet regulerer vores
velfærdstilbud.
Problemet er bare, at de, der i skåltalerne så
højt og rungende taler om den fri konkurrence
og dens velsignelser, jo lige præcis med de ordninger, der kører i øjeblikket, har sørget for, at
sådan er virkeligheden ikke.
:
Jeg har ved flere lejligheder i vores egen lille
lokale region forsøgt at få en debat i gang med
Venstres ordfører om konsekvenserne af privatiseringen af sundhedsvæsenet herhjemme. Vi er
jo begge valgt i Nordjylland og har en fælles fortid i sundhedsudvalget i Nordjyllands Amt, og
jeg vil derfor også her tillade mig at gentage et af
mine spørgsmål til Venstres ordfører og til ministeren: Hvorfor vil VK-regeringen gøre forskel
på sygehusbehandlingen i offentligt og privat
regi? Eller man kunne med andre ord spørge:
Hvorfor skal vi forskelsbehandle de offentlige
og private sygehuse og bruge penge på at forgylde aktionærer og speciallæger i stedet for at
bruge de her midler til at skabe flere og bedre
behandlinger på de regionale sygehuse?
Jeg vil tillade mig at give et par eksempler.
Som bekendt opgøres regionernes sygehusaktivitet i forhold til den såkaldte Løkkepose, og det
gøres jo i DRG-værdi. Den enkelte regions sygehusvæsen skal således producere DRG-værdi op
til den base-line, der er fastsat. Det kan alle regioner jo gøre i dag.
Jeg vil først og fremmest gøre opmærksom
på, at det har den konsekvens, at de offentlige
sygehuse står i den situation, at når det frie valg
bruges, mister de faktisk penge. Det er et resultat af, at når man bruger de ordninger, der er, betyder det, at hjemregionen skal betale for udgiften. Hjemregionen bliver med de her ordninger
kompenseret med 70 pet., men mange af de her
betalinger er jo 100 pet. DRG-takst, og det kræver ikke megen begavelse at finde ud af, at så
har man et underskud på et sted omkring i hvert
fald 30 pet.

611

Det betyder jo så, at det kan være vigtigt for
os at sørge for at få en ændring på det her område. Vi synes i SF, at det er vigtigt at bringe sygehusvæsenet ud af den her dødsspiral, som er
skabt med de nuværende betalingsordninger, og
som jo rent faktisk betyder, at vi har indført
statsstøtte til de private sygehuse.
Den dødsspiral betyder jo altså, at hver gang
der er nogle mennesker, der vælger løsninger i
det private sygehusvæsen eller også på andre regioners sygehuse, får hjemregionen faktisk en
forpligtelse til at spare de penge på andre dele af
deres opgaver. Derfor vil jeg sige, at det i høj
grad er et spørgsmål om, hvorvidt vi i den her
sammenhæng tør skaffe de her lige forhold. Derfor ville jeg jo egentlig gerne have, at regeringen
fremover ville være med til at sikre en fri og lige
konkurrence på området.
Jeg vil så også godt tillade mig i den her sammenhæng at gøre opmærksom på, at med hensyn til diskussionen om sundhedsforsikringer
kan jeg og vi i SF have svært ved at forstå, at vi
ikke alle sammen er enige om, at de skal fjernes,
for de er jo sådan set kun udtryk for, at det tilbud, vi leverer, ikke er godt nok.
Derfor synes jeg, at vi må arbejde i retning af,
at de her sundhedsforsikringer, der jo er i stor
vækst i øjeblikket, minimeres, og det gør vi altså
ved, at der er et ordentligt offentligt tilbud. Jeg
vil da heller ikke i den her sammenhæng lægge
skjul på, at vi i SF gerne så, at fradragsretten for
de her forsikringer blev fjernet.";Kl. 11:48
116148;Time;;Kl. 11:54
116160;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.
홢. Kl. 11:54";Formanden
116236;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Karl H. Bornhøft for
et på mange områder glimrende indlæg og en
meget præcis kritik af regeringens politik, og
derfor vil jeg bare gerne stille et enkelt opfølgende spørgsmål, og det er: Når nu hr. Karl H. Bornhøft og SF også er enige i, at man burde afskaffe
fradragsretten for sundhedsforsikringerne, hvad
er så forklaringen på, at SF støtter et vedtagelsesforslag, der ikke indeholder det element?
Det andet spørgsmål - så blev det til to alligevel - er: Er hr. Karl H. Bornhøft og SF enige med
Enhedslisten i, at en af måderne til at sikre, at
man kan rekruttere arbejdskraft og dermed gøre
brugen af vikarbureauer unødvendig, er, at man
sikrer et lønløft til de ansatte i det offentlige
sundhedsvæsen?

612

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)";Per Clausen
117026;Time;;Kl. 11:55
117037;Time;;Kl. 11:57
117059;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Karl H. Bornhøft, at man i";Birgitte Josefsen
117119;Time;"princippet næsten ikke skal have lov til at forsikKarl H. Bornhøft (SF):
re sig i det her land. Så derfor vil jeg gerne spørI SF - og det er formentlig ikke hr. Per Clausen
ge hr. Karl H. Bornhøft, når han siger, at SF vil
ubekendt - er vi af den opfattelse, at hvis man
have afskaffet sundhedsforsikringerne, om det
skal sikre, at det offentlige sygehusvæsen er atså også betyder, at den allerførste sundhedsfortraktivt i årene fremover, så skal der ske en kraf- sikring, som der sådan set blev åbnet op for i
tig forbedring af forholdene for de ansatte på
Nyrupregeringens tid, også skal afskaffes. SF
vores sygehuse. Det gælder, både hvad angår
var jo med til at stemme igennem, at man må
løn, og hvad angår nogle af de øvrige arbejdsvil- have lov til at få arbejdsgiverbetalt alkoholafkår.
vænning. Det var sådan set den første sundJeg vil gøre opmærksom på, at når jeg her i
hedsforsikring, der kom. Det, der så skete, var
dag netop siger, at vi jo faktisk har et ønske om
jo, at man glemte at sige til borgerne, at når de
at modarbejde sundhedsforsikringer og udbrekom tilbage, fik de lige et skattesmæk. Men skal
delsen af dem, så udtrykker det vores principiel- den også afskaffes, når de øvrige sundhedsforle holdning. Det er det, vi vil forfølge. Det er jo
sikringer skal afskaffes?";Kl. 11:55
118422;Time;"sikkert ikke det her Ting ubekendt, at der jo altså
er taget skridt på vej mod sådan noget, hvor";Kl. 11:57
118531;title_name;"man må indgå i nogle aftaler, og hvor man kan
Ordføreren.";Formanden
118598;Time;"sige at det jo ikke fjernes umiddelbart, men hvor
man fastholder sigtet. Og det er det sigte, som vi
Karl H. Bornhøft (SF):
har.
Vores tilgang til sundhedsforsikringerne er jo";Kl. 11:57
118784;Time;altså den, at der, hvor man taler om ting, som vi;Kl. 11:56
118846;title_name;"ønsker skal være sikret for alle som et offentligt
Hr. Per Clausen.
tilbud, skal det være fuldstændig unødvendigt";Formanden
118969;Time;med sundhedsforsikringer. Det er derfor, vi;Kl. 11:56
119030;name_party;":
modarbejder dem. Så vil der naturligvis være
Jeg er meget glad for her i dag at få bekræftet, at nogle andre områder, hvor samfundet ikke ønSF arbejder målrettet på at få afskaffet fradragssker at gå ind og give et tilbud. Det kunne jo
retten for sundhedsforsikringerne, og at man
være på forskønnelsesområdet og på andre omselvfølgelig også arbejder på at overflødiggøre
råder, og der har vi da ikke noget problem med,
dem ved at sikre, at det offentlige sygehusvæsen at folk forsikrer sig, hvis det er det, de vil.
bliver godt.
Men det, vi i bund og grund er imod, er, at vi
Jeg vil også sige, at jeg er meget glad for, at hr.
ikke sørger for, at der er en ordentlig opdeling,
Karl H. Bornhøft sagde, at der også skulle ske et
og at vi ikke sikrer, at det tilbud, som det offentlønmæssigt løft til de ansatte i sygehussektoren,
lige skal give til alle, er tilstrækkeligt på de omfor det betyder jo, at SF er enig med Enhedsliråder, hvor vi synes det er en offentlig opgave.";Per Clausen
120017;Time;"sten i, at sygeplejersker og en lang række andre
medarbejdere på det her område har brug for et";Kl. 11:58
120125;title_name;lønløft, og at man faktisk også er indstillet på, at Fru Birgitte Josefsen for en sidste bemærkning.;Formanden
120235;Time;det må der sikres midler til.;Kl. 11:58
120275;Time;;Kl. 11:56
120297;name_party;:;Birgitte Josefsen
120310;title_name;"Jamen jeg kan så forstå, at alle de hundredtuOrdføreren.
sindvis af alkoholikere, der har et problem, der";Formanden
120425;Time;"bliver så massivt, at de ikke kan passe deres job,
Karl H. Bornhøft (SF):
så også skal have annulleret den sundhedsforJeg er tilsvarende begejstret for, at hr. Per Clausikring, som SF var med til at stemme igennem i
sen har forstået mig.
Nyrupregeringens tid. Så har vi fået det bekræfKl. 11:57 tet.";Kl. 11:56
120737;title_name;"Så vil jeg gerne spørge, om ikke hr. Karl H.
Så er det fru Birgitte Josefsen for en kort beBornhøft er enig i den analyse, som blev udarmærkning.
bejdet af Dansk Sygehus Institut, der påpegede,";Formanden
120942;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)
at den takst, man betaler til privathospitalerne
fra regionernes side, ligger 5 pet. under det, som
de offentlige sygehuses ydelser står til, og om
ikke også det er korrekt, at de offentlige sygehuse hverken har problemerne med at skulle finansiere købemoms, lønsumsafgifter, afskrivninger
osv., og at der derfor er en række elementer, som
man skal huske at lægge oveni den pris, som
privathospitalerne skal inkorporere i deres takster, og som det offentlige ikke har. For mig betyder det jo, at prisen kommer meget, meget tæt
på at være den samme, uanset om man befinder
sig 'i offentligt eller privat regi.";Formanden
121608;Time;;Kl. 12:00
121620;title_name;Ordføreren.;Formanden
121641;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Med hensyn til det første om alkoholbehandling
er vores grundlæggende budskab jo altså, at vi
vil arbejde for, at det offentlige giver det tilbud i
fuldt og tilstrækkeligt omfang. Det er grundlæggende det udgangspunkt, vi har.
Med hensyn til det andet spørgsmål fra fru
Birgitte Josefsen er jeg nødt til at sige, at jeg måske kunne have en fornemmelse af, at fru Birgitte Josefsen taler mod bedre vidende. Når der gives udtryk for, at den takst, der er fastsat, og
som betales til en del af de private sygehuse, ligger 5 pet. under det offentliges, må jeg sige, at
det ikke er rigtigt. Der er tale om - og det kan jeg
jo tillade mig at sige, fordi jeg sådan set har været med i forhandlingerne, dengang jeg sad i amtet - at man har ønsket at få nogle andre aftaler
med de private sygehuse: aftaler, der gik ned på
70 pet. Det kunne rent faktisk ikke lade sig gøre,
for den aftale kunne ikke indgås, og det betød
så, at den tidligere minister greb ind og fastsatte
de her priser. Men når der bliver sagt, at det er 5
pet. under, betyder det, at det kun er under
DRG- taksten, og så skal man være opmærksom
på, at det offentlige faktisk kun får 70 pet. for
meraktiviteten. Men alt det ved jeg jo at fru Birgitte Josefsen godt kender til, når det kommer til
stykket.";Kl. 12:00
122938;Time;;Kl. 12:01
122950;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
123011;Time;;Kl. 12:01
123039;name_party;":
Jeg tror sådan set, at fru Birgitte Josefsen godt
ved, at når det offentlige sundhedsvæsen leverer
mere aktivitet efter aftale med regeringen, får de

613

kun 70 pet. af DRG-taksten, altså 70 pet. af, hvad
en operation egentlig koster. Oven i det er de
stadig forpligtet til at forske, at uddanne læger,
sygeplejersker, social- og sundhedsassistenter
og mange andre ting, som også løber på som udgifter i det samlede billede, når man skal se på,
hvad en sundhedsbehandling egentlig koster.
Det, jeg egentlig vil spørge om, er de rigtig
gode ting, som SF's ordfører nævnte i sin tale
omkring effektivitet, altså at vi har et ekstremt
effektivt sundhedsvæsen, og at vi har fået det,
fordi vi har sat fokus på produktivitet, produktivitet, produktivitet. Men er ordføreren ikke også
enig i, at der indimellem har været meget lidt fokus på kvalitet, og at amterne og især sundhedspersonalet, der arbejder udeomkring, netop har
presset på for, at der også skal være plads til at
se på, hvad det er for en kvalitet, vi yder i det
danske sundhedsvæsen? Det er jo ikke nok at sige, at man skal have flere behandlinger for de
samme penge, hvis ikke man får mere sundhed
for pengene.
Hvad synes ordføreren om, at regeringen
f.eks. nu siger, at den her danske kvalitetsmodel
er noget, regeringen har opfundet, når jeg tror,
at både ordføreren og jeg udmærket godt ved, at
det var amterne, der i sin tid tog initiativ til at
tale med staten om det her?";Sophie Hæstorp Andersen
124492;Time;;Kl. 12:02
124504;title_name;Ordføreren.;Formanden
124525;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg vil starte med at sige, at det faktisk er uden
for enhver diskussion, at de krav om øget effektivitet, som der i høj grad er fra centralt hold, og
som der kan være mange gode grunde til, har
resulteret i, at fokus er så rettet mod det, at fokus
ikke i så høj grad kan rettes mod nogle af de andre elementer, og der er kvaliteten jo et af de
vigtige. Det er så også derfor, at vi gerne vil
være med til at skabe en udvikling, hvor man
sørger for, at der bliver plads til den del af lldviklingen, nemlig at der både tages hensyn til
den kvalitet, der skal gives, og at det også foregår effektivt, for det har vi jo alle sammen en
fælles interesse i.
Jeg vil så lige til sidst knytte en bemærkning
til det, fru Sophie Hæstorp Andersen siger om
fru Birgitte Josefsens bemærkninger, nemlig den
enkle, at vi altså i det her helt specielle felt med
betalingsordninger har en meget særlig form for
argumentation fra Venstres ordfører, der går noget i retning af, at på lige præcis det her område

614

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)

må man godt tage hensyn til leverandørens særlige betingelser. Jeg tror da, at hverken fru Birgitte Josefsen eller andre borgerlige mennesker
ville være indstillet på at betale en overpris for
noget, hvis de kunne få det lidt billigere i Netto,
men det er jo rent faktisk det, vi gør her.";Kl. 12:03
125881;Time;;Kl. 12:04
125893;title_name;Så er det fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.;Formanden
125961;Time;;Kl. 12:04
125986;name_party;":
Jeg forstår af det forslag til vedtagelse, som SF er
med til at fremsætte, at der er et punkt, som hedder, at private sygehuse ikke skal begunstiges på
bekostning af offentlige sygehuse, og jeg kunne
sådan set godt tænke mig, om SF's ordfører ville
uddybe det. Betyder det, at SF's ordfører mener,
at den ene procent af de omkostninger, vi har på
sygehusvæsenet i Danmark, og som bliver anvendt på private sygehuse, er for meget? Eller
hvordan skal den sætning forstås i SF's optik?";Gitte Lillelund Bech
126480;Time;;Kl. 12:05
126492;title_name;Ordføreren.;Formanden
126513;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Den skal forstås på den ganske enkle måde, at vi
har et grundlæggende ønske - uanset om der er
tale om 1,2, 3,4, 5 eller 6 pet. - om, at det skal
være sådan, at når vi grundlæggende vil have,
at der skal være fri og lige konkurrence, skal betingelserne også være til stede, uanset om det er
på et stort eller lille niveau. I den her sammenhæng er en af de ting, som vi i SF bekymrer os
meget om, det faktum, at selv om det er en lille
del, betyder det, at hver gang der er nogle mennesker, der bruger de her ydelser, tvinges man i
regionerne til at spare på nogle af de områder,
der ikke er belagt med garantier og krav fra centralt hold.
Det er bl.a. derfor, at man kommer til at opleve det, som bl.a. hr. Jens Peter Vernersen også
har været inde på, nemlig at de medicinske afdelinger er hårdt trængt. De bliver hårdere og
hårdere trængt, og forebyggelsen bliver hårdere
og hårdere trængt. Det er resultatet af, at man
vælger at prioritere sådan.
Til gengæld vil jeg trøste spørgeren med, at
SF kommer med et beslutningsforslag om at sikre fri og lige konkurrence på det her område, og
der har jeg da en forventning om, at når vi nu
kan udvise en sådan grad af liberalt sindelag, at

vi vil sørge for det, så er det også muligt, at de
borgerlige vil være med til at diskutere det.";Kl. 12:05
127829;Time;;Kl. 12:06
127841;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech for en sidste kort bemærkning.;Formanden
127906;Time;;Kl. 12:06
127931;name_party;":
Måske skal jeg så bare lige gøre hr. Karl H. Bornhøft opmærksom på, at den diskussion, hr. Jens
Peter Vernersen og jeg havde om de medicinske
patienter, ikke drejede sig om, at de medicinske
afdelinger på de københavnske sygehuse er
klemt rent økonomisk. Den drejede sig om, at
Københavns Kommune som den eneste kommune i landet rent faktisk ikke lever op til den
aftale, der er, om, at man skal kunne hjemtage
færdigbehandlede medicinske patienter. Det er
sådan set Københavns Kommunes kæmpestore
problem, for Københavns Kommune har valgt
så sent som nu her at lukke tre plejehjem, fordi
dem mener man sådan set ikke der er behov for.
Men samtidig har man i Københavns Kommune
157 færdigbehandlede medicinske patienter liggende på de medicinske afdelinger.
Det er bare lige for at klargøre den problematik, der er omkring de medicinske patienter, som
er færdigbehandlede, og som venter på at kunne
komme hjem og få den pleje, som de naturligt
har behov for, som de har ret til, og som de skal
have. Den problematik findes i hovedstadsområdet, den findes i Københavns Kommune, som
med en socialdemokratisk overborgmester og
med støtte fra SF rent faktisk ikke har formået at
løse den og leve op til den aftale, som man i alle
andre kommuner kan leve op til, nemlig at man
hjemtager de færdigbehandlede medicinske patienter så hurtigt som muligt, og lige så snart
man kan give et tilbud. Københavns kommune
kan ikke leve op til aftalen, og SF støtter Ritt
Bjerregaard i den her sag i Københavns Kommune.
Det var sådan set den diskussion, jeg havde
med hr. Vernersen, det var ikke et spørgsmål om
økonomien på de medicinske afdelinger.";Gitte Lillelund Bech
129576;Time;;Kl. 12:07
129588;title_name;Ordføreren.;Formanden
129609;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg accepterer fuldstændig, at vi er i København.
Men hvis jeg sådan lige vagt må antyde, at det
godt kan ske, at der er en verden uden for København, er jeg også nødt til at sige til de her

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)

615";Kl. 12:07
129875;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Til det sidste spørgsmål om, hvorvidt det er positivt, at de private sygehuse også begynder at
gå ind i det arbejde, der er med at uddanne læger, er svaret sådan set: Ja, det er det da, og det
er da heller ikke for tidligt, når de nu i så mange
år så at sige har undladt at være med til en del af
opgaven. Så i den udstrækning synes vi jo naturligvis, at det må være sådan. Vores grundlæggende opfattelse er - og det er ikke, fordi vi går
sådan benhårdt efter private - at når vi har et offentligt tilbud, ja, så ønsker vi jo altså, at det offentlige tilbud skal gives til alle på lige vilkår, og
det gøres altså nemmest i én organisation. Det er
grundlaget for det.
Når der så bliver stillet et spørgsmål om de
praktiserende læger, vil jeg sige, at jeg jo godt
har hørt den lidt specielle sammenblanding, der
har været i løbet af dagen, som om det skulle
være i modstrid, altså de private sygehuse og
Mødet er udsat. (Kl. 12.09).
det forhold, at de praktiserende læger og speciallægerne er et liberalt erhverv. Der er jeg altså
nødt til at gøre opmærksom på tid fra den virkelige verden, at der altså er en grundlæggende";Kl. 13:02
131030;Time;"forskel, nemlig at når vi har et liberalt erhverv
som de praktiserende læger, udfører de opgaven";Kl. 13:01
131160;title_name;":
efter en overenskomst, der er indgået. Det er såVi genoptager mødet.
dan set grundlaget for det.
Der er to, der har bedt om korte bemærkninKl. 13:03
ger til hr. Karl H. Bornhøft, og den første er fru";Svend Auken
131394;title_name;":
Sophie Løhde.";Svend Auken
131419;Time;Fru Sophie Løhde.;Kl. 13:01
131447;Time;;Kl. 13:03
131464;name_party;:;Sophie Løhde
131482;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til SF's ordfører.
Jeg vil høre, om SF's ordfører ikke kan bekræfte,
Nu fik man jo under debatten her inden froat hver gang vi bruger 1 kr. i offentligt regi på
kost sådan en opfattelse fra SF's ordfører af, at
behandling af patienter i det private, bruger vi
de private helst skulle holde sig så meget som
100 kr. i det offentlige, herunder også om man
muligt uden for sundhedsvæsenet, og derfor vil
ser nogle problemer i, at de praktiserende læger
jeg gerne spørge SF's ordfører om, hvorvidt han
mener, at vi også skal afskaffe borgernes hoved- er et liberalt erhverv, eller om man helst så, at
indgang til sundhedssektoren, nemlig de prakti- det blev afskaffet.
-Kl. 13:03
serende læger, der jo alle sammen er private, elFørste næstformand (Svend Auken):
ler om det kun er, når vi taler om hospitaler, at
Ordføreren.
der i SF's optik er et problem.";Sophie Løhde
132366;Time;"Dernæst vil jeg også gerne spørge SF's ordføKarl H. Bornhøft (SF):
rer, om han ikke synes, at det er en positiv udJeg er ked af, at spørgeren ikke forstod det sidste
vikling, at privathospitaler nu begynder at udsvar. Dér er altså ikke den sammenhæng, som
danne både læger og sygeplejersker.";Kl. 13:03
132668;Time;"spørgeren lægger op til, mellem det, at man har
aftaler med private praktiserende læger, som";Kl. 13:02
132794;title_name;":
udfører en grundydelse for samfundet, og det,
Ordføreren.
at man har et konkurrerende system til sit eget,
som de private sygehuse er, hvor man så at sige
betaler mere for opgaven. Det, der er vores

ting, at det rent faktisk er sådan, at det medicinske område ikke kun er trængt i København. Det
er ikke kun et problem i København. Jeg vil godt
vedstå, at det kan virke en anelse mere grotesk
herovre, men der må jeg sóm jyde kunne tillade
mig at sige, at det kunne jeg også godt finde et
par andre eksempler på.
Men grundlæggende står vi altså med et problem omkring de medicinske afdelinger, som
ikke kan afgrænses til København, og derfor
skal vi arbejde med det i forhold til de her ting.";Svend Auken
133499;Time;;Kl. 12:08
133511;title_name;"Ja tak. Jeg vil lige sige, at jeg har yderligere et
par korte bemærkninger, fru Sophie Løhde og
hr. Kamal Qureshi, og det bliver så efter frokostpausen.
Jeg skal her udsætte mødet, der genoptages
kl. 13.00.

616

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)

grundlæggende problem i SF, og det, vi ikke synes er særlig klogt samfundsmæssigt eller menneskeligt, er, at hvis vi brugte pengene anderledes på de offentlige sygehuse, kunne vi faktisk
få mere aktivitet ud af det.";Formanden
133985;Time;;Kl. 13:04
134018;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere bemærkninger til ordføreren. Så går vi videre i
ordførerrækken, og den næste ordfører er fru
Vivi Kier.";Svend Auken
134180;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
134206;name_party;":
For os Konservative er et stærkt offentligt sundhedssystem med fri og lige adgang for alle en
hjørnesten. For os Konservative er det patienten,
der skal spille hovedrollen: det vil sige, det er
patienten, fokus skal være rettet mod, og det er
patienten, der skal sikres en hurtig behandling
af høj kvalitet.
Det er os som politikere, der skal sikre og forbedre vilkårene for såvel patienter og pårørende
som ansatte. Det er også os som politikere, der
er ansvarlige for, at vi får mest mulig sundhed
for vores penge.
Det udvidede frie sygehusvalg er med til at
sikre en hurtigere behandling. Det udvidede frie
sygehusvalg er jo netop en patientrettighed, som
uanset social status og uanset privat forsikring
giver ret til at lade sig behandle på et privat sygehus, såfremt det offentlige sygehusvæsen ikke
kan tilbyde en behandling inden for 1 måned.
Den stigende anvendelse af vikarbureauer i
det offentlige sygehusvæsen kan jo godt undre.
Men for os er det en klar ledelsesopgave for de
enkelte sygehuse og regioner. Vikarbureauer er
måske attraktive arbejdspladser grundet fleksible arbejdsvilkår, og jeg kan kun opfordre til, at
man på de enkelte sygehuse og i den enkelte region gør sig nogle overvejelser om måden at tilrettelægge arbejdet for de ansatte på. Jeg ser meget gerne, at man i det offentlige tænker i nye
baner, som gør det attraktivt at være ansat.
Private sundhedsforsikringer er for 90 pet.
vedkommende tegnet af arbejdsgiverne. Det vil
sige, at også i det private erhvervsliv er fokus
rettet imod, at ansatte ikke er sygemeldt længere
end højst nødvendigt.
Sundhedspersonalet er den afgørende faktor
for, at vi til stadighed kan fastholde og udvikle
et stærkt sundhedsvæsen. Derfor skal der være
fokus på uddannelse af personale, opgaveløsning på nye måder, tidssvarende bygninger og

faciliteter: alt sammen tiltag, der skal medvirke
til at tiltrække og fastholde personalegrupper,
og ikke mindst tiltag, der skal medvirke til en
service af høj kvalitet for den enkelte bruger af
vores sundhedssystem.
Enhedslistens forespørgsel tegner for mig at
se et noget negativt billede af sundhedsvæsenet
med særlig negativt fokus på private aktørers
medvirken i behandlinger og tilbud. Hovedindgangen i det danske offentlige sundhedsvæsen
har igennem mange, mange år været de praktiserende læger, som alle er private udbydere, og
der har ikke tidligere - mig bekendt i hvert fald
- været kritik af denne indgang til sundhedsvæsenet.
For os Konservative er sundhed og forebyggelse en hjertesag. Vi vil til stadighed have fokus
på forebyggelse og på behandling. Vi vil til stadighed tage fat på de udfordringer, der kommer
inden for det her vigtige område, og vi vil til enhver tid støtte op om mulighederne for, at den
enkelte patient får en så kvalitativ og hurtig behandling som overhovedet muligt.";Vivi Kier
137031;Time;;Kl. 13:08
137064;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og beder ordføreren
om at blive stående. Den første, der har bedt om
en kort bemærkning, er hr. Qureshi. Værsgo.";Svend Auken
137216;Time;;Kl. 13:08
137235;name_party;":
Der har i den her debat været meget fokus fra
De Konservatives og Venstres side på København og forholdene i København, så jeg vil
egentlig bare bede den konservative ordfører
om at bekræfte, at sundhedsborgmesteren i København hedder Mogens Lønborg og er konservativ. Det vil sige, at det altså er en konservativ
borgmester, der sidder som ansvarlig for sundhedsområdet i Københavns Kommune, som er
den kommune, der blev refereret til havde en
række problemer på sundhedsområdet. Jeg vil
bare gerne bede den konservative ordfører om
at bekræfte, at det er korrekt.";Kamal Qureshi
137812;Time;;Kl. 13:09
137845;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
137868;Time;;Kl. 13:09
137883;name_party;":
Jeg kan godt bekræfte, at den konservative
sundhedsborgmester hedder Mogens Lønborg.
Så får jeg lige lyst til at sige, at de problemer
vedrørende København, der har været diskllteret meget i den her sal i dag, jo kom op på baggrund af et af oplæggene, hvor der blev sagt, at

(78)
Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)
mange patienter lå på gangene, og at det også
var for galt. Og så er svaret jo, at vi lige nøjagtig
i Københavns Kommune har oplevet, at rigtig,
rigtig mange patienter stadig væk er indlagt,
selv om de egentlig er klar til at blive udskrevet,
fordi der ikke er de pladser, de skal udskrives til.
Og så vil jeg bare ganske kort sige, at man jo
ikke lige bygger nye plejeboliger på et halvt år
eller et år.";Vivi Kier
138615;Time;;Kl. 13:10
138648;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi, kort bemærkning.";Svend Auken
138695;Time;;Kl. 13:10
138714;name_party;":
Jeg er sådan lidt forundret over det svar, at man
ikke bygger plejeboliger på et eller halvandet år,
for den konservative sundhedsborgmester var
altså også sundhedsborgmester i den sidste
valgperiode. Så det er altså ikke en ny sundhedsborgmester: det er den selv samme konservative sundhedsborgmester, der har ansvaret for
de problemer, som de borgerlige partier under
debatten her har refereret til Københavns Kommune kæmper med.
Hvis man så, bare lige for at tage det med, siger, at det jo er overborgmesteren, der sidder
med det økonomiske ansvar, og det kan sundhedsborgmesteren måske ikke have, er det jo
fuldstændig samme problemstilling, som de sidder med i forhold til regeringen. Kommunerne
bliver jo nødt til at prioritere inden for de økonomiske rammer, der er.
Så jeg synes et eller andet sted, at det virker
forunderligt, at de borgerlige partier trækker
København frem, hvor der er problemer på
sundhedsområdet, når det altså er en konservativ borgmester, der har været ansvarlig for det i
ganske, ganske lang tid.";Kamal Qureshi
139755;Time;;Kl. 13:11
139788;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
139811;Time;;Kl. 13:11
139826;name_party;":
Ultrakort må jeg sige, at det er korrekt, at Mogens Lønborg er den nye sundhedsborgmester i
København.
Hvordan forholdene i København ellers har
været personalemæssigt, og hvem der har været
ansat, er en debat, jeg nødig vil gå ind i nu. Jeg
har forberedt mig på at diskutere det offentlige
kontra det private sundhedssystem, og jeg synes, vi skal holde os til den dagsorden. Ellers må
vi tage en snak bagefter.

617";Vivi Kier
140255;Time;;Kl. 13:11
140288;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Lone
Dybkjær.";Svend Auken
140407;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
140436;name_party;":
Den forespørgsel, Enhedslisten har rejst, drejer
sig i kort form om den eksplosive vækst i antallet af behandlinger på privatsygehuse, antallet
af sygehusforsikringer samt den stigende anvendelse af vikarbureauer i det offentlige sygehusvæsen. Og det er derfor også de emner, jeg
meget præcist vil forholde mig til og ikke alt
muligt vedrørende plejepersonale, sengepladser, og hvad ved jeg. Det vil jeg gøre gennem følgende fire punkter: behandlingsgarantien, arbejdsvilkårene for sundhedspersonalet, private
kontra offentlige sygehuse og sundhedsforsikringer.
Det første punkt: Behandlingsgarantien er
lige ændret til 1 måned, og det er selvfølgelig fristende at gå ind i en mere substantiel diskussion
af, hvad den egentlig indebærer, men det er vel
kort, at patienten får sikkerhed for, at det, der
gør nytte, bliver tilbudt inden for 1 måned.
Kommer det tilbud ikke, ja, så kan man gå til et
privat sygehus og blive behandlet dér, hvis de
altså vel at mærke kan behandle én. Men det afgørende spørgsmål er jo, om det er en hensigtsmæssig prioritering at gøre det på denne måde.
Opnår vi den fulde og ordentlige udnyttelse af
ressourcerne, eller gør vi ikke. Det synes jeg er
den vigtige diskussion.
Det Radikale Venstre tror ikke, at vi gør det
på den her facon, men vi synes i hvert fald, at
det trænger til en meget grundigere diskussion.
Den diskussion er svær at nå frem til, fordi denne regering og dens støttepartier jo hele tiden
synes at ville forholde sig til den tidligere regering, altså til Nyrupregeringen. Jeg synes sådan
set, at det er en absurd diskussion fra den regerings side, der mener, at den kan købe hele verden, og at der jo dermed må være råd til alting.
Men altså også fordi, at hvis det ikke skulle gå
bedre, efterhånden som tiden gik og teknologien
udviklede sig, så var det da underligt, så var det
da virkelig en falliterklæring. Så jeg synes, det er
en absurd diskussion. Skal vi endelig tage den,
så skal vi vel tilbage under Schlüterregeringen i
1980'erne og sige, at det var dér, der blev sparet.
Min opfordring skal egentlig være, at vi prøver
på at tage en grundigere diskussion af hele den

618

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)

her behandlingsgaranti, hvad den betyder, hvordan vi kan få den til at fungere i en ordentlig
form. Det er vel i virkeligheden det, der er vigtigt'홢
Så kommer jeg til det andet punkt: spørgsmålet om vilkårene i den offentlige sektor og dermed om anvendelsen af flere vikarer. Der er ingen tvivl om, at arbejdsvilkårene i den offentlige
sektor godt kunne blive bedre, men hvis de skal
blive bedre inden for det her område, så kræver
det altså også, at de mennesker, der arbejder inden for den offentlige sektor - hvis de skal føle
ansvar for udviklingen - har noget at have deres
ansvar i. Og det kan man godt spørge sig selv
om de har i dag. Regeringens foretrukne måde
at gøre tingene på er jo, for at citere Albert Einstein, at det, der tæller, ikke altid kan blive målt,
og at det, der kan måles, ikke altid er det, der
tæller - det er min oversættelse. Det kan altså
ikke nytte noget, at vi baserer det hele på kontrolforanstaltninger - det, vi skal, er at basere
det på tillid. Når det så er sagt, er der jo ikke
tvivl om, at der er nogle arbejdsvilkår, der trænger til en forbedring, men det kræver så formentlig også bl.a. noget mere personale. Men
det kræver altså også, at lægerne får en mulighed for at prioritere.
Og så er der for det tredje spørgsmålet om de
private sygehuse kontra de offentlige sygehuse.
Jeg skal med det samme sige, at Det Radikale
Venstre ikke har nogen ideologiske blokeringer
over for de private sygehuse: det bliver vi somme tider skudt i skoene. Vi mener sådan set, at
private sygehuse kan være et udmærket supplement til det offentlige sygehusvæsen. Men der
er to afgørende forudsætninger for det her synspunkt. Det ene er, at vi skal have et velfungerende offentligt sygehusvæsen. Det skal være sådan, at folk tror på, at de faktisk kan få en ordentlig, hurtig og rigtig behandling på det offentlige sygehus. Det indebærer jo, at det offentlige sygehusvæsen ikke stilles over for opgaver,
det ikke kan klare, eller at vi ad omveje i virkeligheden ønsker en privatisering. Det fører mig
så til den anden forudsætning, nemlig at det er
fuldstændig afgørende, at det private sygehusvæsen ikke begunstiges på bekostning af det offentlige, og det mener vi er tilfældet i dag. SF har
nu sagt, at de vil komme med et beslutningsforslag, fint, så kan vi få en diskussion dér, for det
kræver faktisk, synes jeg, at vi får en ordentlig
diskussion af taksterne for at finde frem til, om
der er en lige konkurrence.

Så er der for det fjerde spørgsmålet om sundhedsforsikringer. Jeg synes jo i virkeligheden, at
sundheds- og sygehusvæsenet burde være indrettet sådan, at man ikke nødvendigvis behøvede at forsikre sig, men o.k. Der kan være mange
andre grunde til, at virksomheder og andre ønsker at forsikre deres medarbejdere. Men det
fuldstændig afgørende er, at der ikke er tale om
tilskud fra det offentlige, og det er der jo i dag.
Ved at det er fradragsberettiget, er der et reelt tilskud på 400 mio. kr. fra det offentlige. Og vi synes ikke, at borgerne i Danmark skal være med
til at betale til udviklingen af de private forsikringer. De må komme, hvis de skal komme, men
de skal ikke være finansieret direkte eller indirekte gennem det offentlige system.";Lone Dybkjær
145813;Time;;Kl. 13:17
145846;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg beder ordføreren om at
blive stående. Hr. Per Clausen.";Svend Auken
145936;Time;;Kl. 13:17
145953;name_party;":
Jeg skal beklage, hvis jeg var en lille smule langsom, men det gik.
Jeg vil gerne sige to ting. Det ene er, at jeg er
glad for at høre fru Lone Dybkjær give en meget
præcis beskrivelse af, hvad der er problemet
med sundhedsforsikringerne, nemlig ikke at
folk forsikrer sig, men at det offentlige understøtter de her forsikringer. Det er så bare ærgerligt, at det synspunkt ikke har fundet plads i det
forslag til vedtagelse, som fru Lone Dybkjær har
været med til at stille, men det er der jo givetvis
gode forklaringer på.
Det, jeg i grunden vil spørge fru Lone Dybkjær om, er, om det ikke er rigtigt, at når man
kigger på lande, der i stor udstrækning benytter
sig af private hospitaler - som f.eks. USA, men
også Frankrig, som jo generelt set har et noget
bedre ry end USA, hvad angår sygehusvæsenets
kvalitet - så er der tale om, at det er meget dyrere, end det er i Danmark.";Per Clausen
146844;Time;;Kl. 13:18
146877;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
146900;Time;;Kl. 13:18
146918;name_party;":
Sandheden er vel også, at Frankrig efterhånden
har ry for at have et bedre sygehusvæsen end
det danske, men det er for lang en diskussion at
komme ind på, og det ved jeg heller ikke nok
om. Men jeg vil gerne sige, at jeg intet ville have
haft imod, at der havde været en pind med om,

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)
at fradragsretten for sygehusforsikringer skulle
fjernes.
. ,";Lone Dybkjær
147311;Time;;Kl. 13:18
147344;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Svend Auken
147372;Time;;Kl. 13:18
147389;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig glad for, fordi der så er
lidt flere partier end Enhedslisten, der indtager
det standpunkt i Folketinget. Og det tror jeg er
godt, også fremadrettet.
Jeg vil bare spørge fru Lone Dybkjær, om det
ikke er rigtigt, at der er en tilbøjelighed til, hvis
man benytter sig af private hospitaler - og her
behøver vi så slet ikke at snakke om kvaliteten,
for jeg er helt med på, at der kan findes mange
eksempler på god behandling i Frankrig - at
f.eks. det franske sygehusvæsen i realiteten også
er betydelig dyrere end det danske, og at det
ikke udelukkende hænger sammen med, at man
måske har en højere kvalitet, men at det også
kan hænge sammen med, at man har valgt en
organiseringsform, som fokuserer på, at det er
hospitaler, hvor der skal være mulighed for at
tjene penge, der driver en stor del af sundhedsvæsenet.";Per Clausen
148239;Time;;Kl. 13:19
148272;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
148295;Time;;Kl. 13:19
148313;name_party;":
Som jeg sagde, skal jeg ikke gå ind i en mere
substantiel diskussion af de franske forhold. Generelt må man vel sige, at i det øjeblik, det bygges op på forsikringer, så er systemet dyrere. Det
er vel det, vi har set, nemlig at vores system i
virkeligheden ikke er så dyrt. Det, jeg kun siger,
, er, at vi ikke har nogen ideologisk blokering
over for private hospitaler. Vi mener bare, at de
ikke skal begunstiges økonomisk, og det mener
vi sker i dag. Og det er det, der er vores udgangspunkt for den her debat.";Lone Dybkjær
148837;Time;;Kl. 13:19
148870;title_name;":
Er der flere, der ønsker korte bemærkninger til
ordføreren? Ellers vil vi sige tak.
Den næste ordfører er hr. Anders Samuelsen.";Svend Auken
149009;Time;(Ordfører);Kl. 13:20
149042;name_party;":
Jeg må sige, at jeg mere og mere er overbevist
om, at de problemer, som vi har i det danske
sundhedssystem, faktisk stammer helt tilbage
fra den forrige kommunalreform, altså fra 1970,

619

hvor amterne fik ansvaret for sundhedsvæsenet
og regeringen magten, idet finansministeren ved
de årlige forhandlinger med amterne bestemte,
hvor meget amtsskatten generelt kunne være,
og hvor store bloktilskuddene skulle være. Herved var ansvar og magt delt, og al interesse gik
så på dels at tale om økonomi og udgifter, dels
at skyde skylden på hinanden, hvis tingene ikke
gik godt. Hvad sundhedsvæsenet præsterede i
international sammenligning, havde ikke nogen
interesse. Tværtimod blev nedskæringskniven
hvæsset, og prioriteringsdebatterne gik højt, ofte
med forskellige prioriteringslister i forskellige
amter.
Da sandheden så gik op for befolkningen for
vel 10 år siden, var det danske sundhedsvæsens
kvalitet, målt på middellevetiden, drattet ned i
bunden fra en fjerde-femte-plads i 1970 til en 31.
plads: det dårligste i Vesteuropa og i OECD,
bortset fra Portugal.
I hele denne 30-årige periode var økonomien
i vores sundhedsvæsen benhårdt styret, således
at der til en afdeling blev givet et budget, som
uanset opgavens karakter og størrelse skulle
overholdes. Den, der øgede sin aktivitet for at
høvle ventelisterne ned, blev straffet.
På de praktiserende lægers område rationaliserede man antallet af praksis, idet sygesikringen kun havde et bestemt antal ydernumre, så
en kvalificeret læge ikke kunne nedsætte sig,
men måtte vente på et ledigt ydernummer. Det
samme skete med praktiserende speciallæger.
Senest gennemførte man det skrå indtægtsloft,
så de praktiserende speciallægers indtægt for at
behandle flere patienter end aftalt med sygesikringen medførte lavere takst. Så ventelisterne
blev ikke kortere.
Hvad angår laboratorieundersøgelser, henvisning til speciallæger og udskrivning af medicin, satte man konsulenter til at se på mønsteret
for samtlige læger i amtet, og hvis en læge adskilte sig markant fra gennemsnittet, fik han besøg og en kammeratlig samtale. Medicintilskuddet lavede man, så kun et mindretal af de tilgængelige medicinske præparater fik tilskud det var så de gamle præparater - men man indførte dog mulighed for at søge tilskud til et bestemt præparat for en given patient. Meget bureaukratisk, og der laves ca. 90.000 ansøgninger
årligt, som en række medarbejdere i Lægemiddelstyrelsen sidder og bedømmer. De bliver næsten altid bevilget, men alle kan vel forestille sig
besværet. Et resultat af denne udvikling er bl.a.,
at læger nu i gennemsnit lader sig pensionere,

620

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)

når de er 60 år, og det er et kæmpe tab for landet.
Giv dem bedre arbejdsforhold, så bliver de, til
de er 70.
Man troede i Sundhedsstyrelsen, at man kunne beregne behovet for nye læger og speciallæger 15-20 år frem, hvorfor man rationaliserede
antallet af medicinske studenter på llniversiteterne og studerende på sygeplejeskolerne, og
man rationaliserede antallet af uddannelsesstillinger på hospitalerne og indførte et turnussystem, der betød, at de unge læger ikke selv kunne bestemme, hvor i landet de skulle ansættes med en masse sorte penge under bordet for at
bytte stillinger som resultat. Hovedproblemet
har altså været, set fra Ny Alliances side, en ekstrem planøkonomisk styring og i øvrigt en djøfisering af sundhedsvæsenet, hvor de faglige resultater - f.eks. målt på overlevelse efter behandling af forskellige sygdomme, forskellige
kræftformer, blodpropper i hjerte og hjerne, sukkersyge osv. eller ved mistet rask levetid, kroniske sygdomme, f.eks. gigt, rygerlunger, rygproblemer - har været ret uinteressante, mens økonomien har været det helt dominerende uden
skelen til de konsekvenser, som en for stram
økonomi havde for befolkningen, før nu.
Hvad angår det, som er hoveddebatten i dag,
det private og offentlige sundhedsvæsen, så er
forskellen sådan set ret enkel, set fra Ny Alliances side. I det offentlige er man blevet skældt ud
og fyret, hvis man lavede for meget, mens man i
det private roses og tjener flere penge. En overlæge på et offentligt sygehus kan ikke bare lldføre flere behandlinger, idet det kræver medvirken
af andre offentligt ansatte, altså reservelæger, sygeplejersker og andre specialafdelinger som narkoseafdelinger osv. I det private kan man enten
betale sine medarbejdere mere eller ansætte flere. En privatansat læge har således meget mere
indflydelse på sit arbejdsliv, hvilket gør, at et
stort arbejdspres ikke virker særlig stressende,
ikke nær så stressende. I det offentlige er det lige
modsat. Arbejdsglæden i det offentlige sundhedsvæsen er derfor i de undersøgelser, der er
blevet lavet, f.eks. i HS blandt speciallægerne,
på et meget, meget lavt niveau. Og det bliver
den altid i et så planstyret system - ingen ønsker
at være myre i en stor myretue.
Kommunalreformen indeholder, som vi ser
det i Ny Alliance, faktisk et muligt opgør med
fortidens benhårde planøkonomi, og de 8 pct.s
sundhedsskat kommer forhåbentlig til at virke
sådan. Nu kan befolkningen se, hvad de får for
pengene, og vælge de politikere, som i givet fald

vil ændre på skatten, op eller ned. Det er da demokratisk. Da regeringen har ansvaret for de 8
pet., er ansvar og magt entydigt placeret. Kommunernes medfinansiering af indlagte patienter
er godt for at undgå den hidtidige kassetænkning, hvor det kunne betale sig for kommunerne
at lade patienterne ligge på hospitalerne for amtets penge og vente på at få plejehjemspladser,
som er kommunernes penge. Ventetidsgarantier
ser vi i Ny Alliance som et godt instrument til at
få rusket op i supertankeren, altså det offentlige
sundhedsvæsen, idet en patient jo så kan blive
behandlet på et andet sygehus i en anden region, på et privathospital eller i udlandet. Det er jo
konkurrence, og det synes vi er godt.
Verdens bedste sundhedssystem ifølge WHO
i år 2000, nemlig det franske, har 30 pet. private
og 70 pet. offentlige sygehuse. Pengene følger
simpelt hen patienten til det private sygehus,
hvis det offentlige ikke kan levere varen prompte. Ventetider er så godt som ikkeeksisterende.
Det synes vi er et tegn og et billede på, at diskussionen i dag egentlig ikke er særlig relevant: det
er snarere arbejdsforholdene og økonomien,
som er det relevante diskussionsemne.";Anders Samuelsen
155357;Time;;Kl. 13:25
155390;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
155451;Time;;Kl. 13:25
155468;name_party;":
Jeg bemærkede jo, at hr. Anders Samuelsen havde en række kritiske bemærkninger om forholdene i det danske sygehusvæsen. Alligevel er
Ny Alliance medforslagsstiller på et forslag til
vedtagelse, der jo ikke udmærker sig ved nogen
kritisk tilgang, men sådan behøver der heller
ikke være sammenhæng mellem det, man siger,
og det, man gør.
Det spørgsmål, jeg godt vil rejse over for hr.
Anders Samuelsen, er spørgsmålet om det med
konkurrencen. For det er jo rigtigt, at når man
har det her udvidede, frie sygehusvalg, så kan
man vælge at blive behandlet et andet sted, hvis
det offentlige ikke kan tilbyde behandling inden
for en måned. Men er realiteten så ikke, at der
kun kommer konkurrence inden for nogle ganske få områder, som berører forholdsvis få patienter, og at det offentlige sygehusvæsen derfor
indretter sig på konkurrencen på det område og
dermed slækker på indsatsen på andre områder,
der måske i virkeligheden er mindst lige så vigtige?

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)";Per Clausen
156466;Time;;Kl. 13:26
156499;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
156523;Time;;Kl. 13:26
156545;name_party;":
Vi mener fra Ny Alliances side ikke, at der er noget særlig grundlag for en stor ideologisk diskussion om, hvorvidt det her er en underminering af det offentlige sundhedssystem. Der er ca.
1 pet. af midlerne, som går til det private. Det er
jo ikke det, der er problemet, også jævnfør sammenligningen med Frankrig. Det, der er problemet, er den måde, vi har struktureret vores
sundhedssystem på. Det er den diskussion eller
mangel på diskussion, vi har om den konkrete
økonomi, det er en række af de procedurer og
regler, som vi har indlagt med hensyn til, hvad
en læge kan, og hvad en læge ikke kan. Skal han
afspadsere, eller kan han få lov til at have overarbejde? Ja, det fører helt over til skattesystemet.
Er det motiverende at tage overarbejde, hvis
man skal rammes af top- og mellemskat, eller
går man hellere hjem og lægger fliser? Det er
den slags problemstillinger, som man burde rejse, også fra Enhedslistens side, i stedet for at fokusere entydigt på forholdet mellem offentligt
og privat. Det er faktisk, set fra Ny Alliances side, ikke særlig interessant.";Anders Samuelsen
157627;Time;;Kl. 13:27
157660;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
157721;Time;;Kl. 13:27
157738;name_party;":
Nu er det jo fristende, for Enhedslisten benytter
selvfølgelig gerne enhver lejlighed til at diskutere skattepolitik med Ny Alliance og hr. Anders
Samuelsen, men jeg vil nu alligevel fastholde
det, der var temaet for mit spørgsmål, nemlig
om det er særlig fornuftigt, at man indfører et
system, der gør, at det kun er på de områder,
hvor privathospitalerne er i stand til at udbyde
ydelser, at man har nogen sikkerhed for at blive
behandlet hurtigt, når vi nu ved, at de mere
komplicerede og mere alvorlige lidelser ikke bliver behandlet på privathospitalerne. Vi har altså
et system, der fører til, at man prioriterer behandling af de mindre alvorlige sygdomme og
lidelser, de mindre komplicerede sygdomme og
lidelser, og slet ikke får gjort noget på akutområdet.";Per Clausen
158514;Time;;Kl. 13:28
158547;title_name;":
Ordføreren.

621";Svend Auken
158576;Time;;Kl. 13:28
158598;name_party;":
Jeg vil sige, at vi fra Ny Alliances side gerne vil
åbne op for endnu flere områder. Hvorfor skal
det kun være helt standardagtige operationer,
der skal åbnes op for? Det kunne lige så godt
være på en række andre områder, at man lagde
op til det. Man kan sige, at det så også indirekte
ligger i ventelistegarantierne, at der så også er
mulighed for at diskutere og åbne for yderligere
områder, hvorom man kan sige, at der også vil
være mulighed for at tage pengene med - også
på komplicerede områder.
Men for igen at vende tilbage til noget mere
problematisk: Hvorfor lader lægerne sig pensionere nu, når de er omkring 60 år, i stedet for at
blive yderligere på arbejdsmarkedet? Hvad er
det for nogle ting inden for det offentlige sundhedsvæsen, som ikke fungerer? Hvad med finansministerens krav om 2 pct.s produktivitetsstigning? Er det en måde at gøre tingene på i sådan et system? Det betyder ikke, at vi ikke kan
stemme for det forslag til vedtagelse, som ligger
fra regeringens side. Det kan vi sådan set sagtens. Der står nogle rent faktuelle data. Dem kan
vi sagtens bakke op om, men det betyder ikke, at
diskussionen stopper der, og den stopper slet
ikke der, hvor Enhedslisten forsøger at få den
stoppet.";Anders Samuelsen
159824;Time;;Kl. 13:29
159857;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen. Værsgo.";Svend Auken
159912;Time;;Kl. 13:29
159937;name_party;":
Jeg vil også tage fat i det forslag til vedtagelse
der ligger, og som jo sådan næsten er som trukket ud af en eller anden roseklub for regeringen.
Hr. Anders Samuelsen kan vel bekræfte, at
væksten i sundhedsudgifterne under Nyrupregeringen var af præcis samme størrelse og måske endda en anelse større, end den har været
under VK-regeringen. Hvis det skulle knibe
med bekræftelsen, så ligger der jo et omfattende
materiale fra Økonomigruppen her i Folketinget, der præcist beskriver udviklingen, og som
viser, hvordan situationen har været. Det kan
vel også bekræftes, at der, hvor det virkelig gik
galt, var under Schlüterregeringen, for der kan
man netop se, at der var en faldende vækst i
sundhedsudgifterne. Det var dér, miseren startede, for tidligere var vi førende. Og så sent som
her op til nytåret fik vi jo så papir på, at vi nu sådan set ligger i bunden blandt en række lande,

622

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)

vi kan sammenligne os med, når det drejer sig
om hospitalsvæsenet.";Jens Peter Vernersen
160945;Time;;Kl. 13:30
160978;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
161001;Time;;Kl. 13:30
161023;name_party;":
Altså, den historiske redegørelse var jeg sådan
set inde på i min ordførertale, og jeg mener måske, at problemerne stammer helt tilbage fra
kommunalreformen i 1970 og den måde, man
fik fordelt ansvar, magt og indflydelse på i den
sammenhæng.
Angående stigningstaksten tror jeg egentlig
ikke, at der er den store forskel. Jeg er også en af
dem, der plæderer for, at det måske ikke gør den
store forskel, om man har den ene socialdemokratiske regering, eller man har den anden socialdemokratiske regering, og at vi derfor burde
tage diskussionen på det indholdsmæssige område i stedet for.
Der synes jeg egentlig, at det ville være interessant at begynde at diskutere ting som det
skrå indtægtsloft for speciallæger - er det en
kæmpefejltagelse, eller er det ikke en kæmpefejltagelse? Hvad med overlæger og andre speciallæger -burde de ikke have mere mulighed for at
have en privatkonsultation på hospitalet efter
almindelig arbejdstid, så de kunne betale deres
sekretærer og sygeplejersker osv. for at hjælpe?
Hvad er det, der foregår i vores daginstitutioner,
når vi ved, at der er 6-7 gange hyppigere tilfælde
af luftvejsinfektioner blandt ungerne dér? Hvad
kan vi gøre på det område for at lette presset på
vores sundhedssystem, så vi får mere ud af pengene?
Alle de debatter synes jeg er langt mere interessante end den historiske del, også selv om jeg
selv tog den med i mit oplæg. Men når vi nu har
konstateret de ting, så lad os da kigge fremad og
prøve at se på, hvad vi kan gøre for at løsne op.";Anders Samuelsen
162538;Time;;Kl. 13:31
162571;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Svend Auken
162608;Time;;Kl. 13:31
162633;name_party;":
Det fremgår jo af samme vedtagelse, at der er
sket en fantastisk udvikling i ventetiderne. Det
tror jeg da ikke at hr. Anders Samuelsen kan erklære sig enig i, når jeg nu oplyser, at f.eks. hjertepatienter, der bør forunder søges inden for 2
uger, har en ventetid på næsten 40 uger og har
oplevet den eksplosion i ventetiderne de sidste 2
år. Tilsvarende gælder for behandlingen af de

samme hjertepatienter. Den bør også ske inden
for 2 uger, men nu har man en ventetid, der ligger på mellem 35 og 40 uger. Så jeg kan ikke forstå, at hr. Anders Samuelsen synes, at han kan
stemme for det her forslag til vedtagelse, når vi
faktisk har haft den katastrofale udvikling.
Lad mig også sige om kræftpatienterne, at
der er 16 kræftområder, hvor man under VK-regeringen har fået en længere ventetid, mens der
er 6 områder, hvor man har fået en kortere ventetid - altså noget helt andet end det, som regeringen, nu sammen med Ny Alliance, forsøger
at bilde befolkningen ind, nemlig at det er gået
så vældig godt, når det faktisk på en række områder er katastrofalt, og at det ikke mindst på de
områder, hvor der er tale om livsvigtige behandlinger, er gået helt galt.";Jens Peter Vernersen
163805;Time;;Kl. 13:33
163838;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
163861;Time;;Kl. 13:33
163883;name_party;":
Jeg må klart opponere mod påstanden om, at jeg
deltager i et forsøg på at tegne et glansbillede.
Der er nogle faktuelle ting i det foreliggende forslag til vedtagelse, som vi uden problemer kan
bakke op om. Det betyder ikke, at der ikke stadig væk er rigtig, rigtig mange ting, som kunne
gøres anderledes og mere fleksibelt, hvor man
kunne løsne op, og hvor man også kunne gå
hele vejen og begynde at diskutere vores helt
håbløse skattesystem, som helt åbenlyst er medvirkende årsag til, at vi ikke har læger nok til at
udføre de operationer, eller som betyder, at de i
stedet for vælger at søge mod det private sundhedsvæsen, hvor de så kan blive kompenseret
for det høje skattetryk ved en højere løn.
Alle de ting er væsentlige at diskutere - det
andet bliver let en ståen på stedet og kommer i
bund og grund til at forhindre, at vi får gjort noget ved de områder, hvor der er for lange ventelister, hvilket jeg er helt enig i at der er.";Anders Samuelsen
164834;Time;;Kl. 13:33
164867;title_name;":
Fru Line Barfod.";Svend Auken
164895;Time;;Kl. 13:33
164912;name_party;":
Jeg er også enig i, at vi skal gøre noget ved de
områder, hvor der er uacceptabelt lange ventelister, at vi skal gøre noget ved de mange medicinske patienter, der ligger på gangene, at vi skal
gøre noget ved de store problemer, der er. Men
derfor er det jo også væsentligt at diskutere,
hvordan vi organiserer sundhedsvæsenet, for

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)
når man som denne regering og Dansk Folkeparti og nu også Ny Alliance mener, at det er
utrolig vigtigt at fremme private hospitaler og at
fremme en konkurrencetankegang og en markedstankegang, så styrer man ud fra nogle
snævre tanker om, hvad der kan betale sig på
kort sigt for lige den kasse, man står med, frem
for at se på, hvad der samlet set kunne være fornuftigt.
F.eks. var man, inden man fik de her reformer
om, hvordan sundhedsvæsnet skal ledes, i gang
med nogle overvejelser om, at det faktisk er bedre både for patienterne og for samfundsøkonomien at behandle en række patienter i deres eget
hjem frem for at skulle behandle dem på sygehuset, men det udløser bare ikke de samme penge til afdelingerne, for man kan ikke konkurrere
på den måde: det er forskellige kasser man så
skal se under et. Så den tankegang, hvor man
tænker i patienter og i den samlede samfundsøkonomi, ødelægger man ved at have markedsstyring som det væsentlige.
Der vil jeg bare høre, om hr. Anders Samuelsen alligevel mener, at den hellige konkurrence
er meget vigtigere end at se samlet på, hvad der
er bedst for patienterne og samfundsøkonomien.";Line Barfod
166424;Time;;Kl. 13:35
166457;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
166480;Time;;Kl. 13:35
166502;name_party;":
Den hellige konkurrence er vigtig, for uden konkurrence stivner systemerne, og det er jo ikke sådan, at der er den her nedbrydende modsætning
mellem de to ting. Det ved vi jo netop fra Frankrig. Dér kan man have et godt system, selv om
der i høj grad er privat initiativ inde over området. Jeg hørte også, at Enhedslisten i et tidligere
spørgsmål selv var inde på, at det måske også er
et spørgsmål om, hvor mange midler man vil
bevilge til området, og hvordan man organiserer
det generelt.
Det er jo ikke sådan, at vi har en forfærdelig
fysioterapi i Danmark, selv om den er privat, eller at speciallægerne fungerer helt ad hekkenfeldt til, selv om det er et privat område. Det er
ikke sådan, tingene hænger sammen. Vores
tandlægesystem er privat, og det er jo ikke, fordi
det giver os kæmpemæssige problemer. Det er et
andet sted, der er problemer, jævnfør en af de
diskussioner, som vi måske skal have lidt senere, om: Hvad er det for dele, der skal være gratis, og hvad for noget skal være brugerbetalt?

623";Anders Samuelsen
167526;Time;;Kl. 13:36
167560;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
167612;Time;;Kl. 13:36
167629;name_party;":
Det, at man har brugerbetaling på tandlæger,
gør jo, at der er et kolossalt problem med hensyn
til ulighed: der er mange mennesker, der overhovedet ikke får den tandbehandling, de har behov for. Men det kommer vi til senere på dagsordenen.
Den måde, man har organiseret tingene på i
Frankrig, er også en anden måde end den, man
har organiseret dem på i Danmark.
Men jeg vil stadig gerne høre, om hr. Anders
Samuelsen mener, at den bedste måde at organisere styringen af sundhedsvæsenet på, er ud fra,
hvad der her og nu udløser penge til en afdeling
i konkurrence med, hvad der måtte være af privat på området, frem for at man kunne se samlet
på, hvad der er det bedste, så man f.eks. ikke på
fødeafdelingerne kan være i en situation, hvor
det kan være bedre at få planlagt et kejsersnit
end at give en ordentlig fødselsforberedelse og
have jordemødre under fødslen, så det ikke bliver nødvendigt med kejsersnit, hvilket faktisk
samlet set er billigere for samfundet og langt
bedre både for mor og barn.";Line Barfod
168644;Time;;Kl. 13:37
168677;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 13:37";Svend Auken
168724;name_party;":
Jeg mener stadig, at det ikke er så interessant at
diskutere, hvorvidt det er offentligt eller privat.
Vores tilgang til det fra Ny Alliances side er, at
der skal være et meget stærkt offentligt sundhedssystem.
Tandlægediskussionen er jo et eksempel på
det samme. Det er jo ikke et spørgsmål om, at
det hele fungerede, hvis det var offentligt og
man så skulle betale til det offentlige system: det
er et spørgsmål om brugerbetaling og graden af
brugerbetaling, som måske er et problem, og det
er et spørgsmål om, hvad det er for nogle incitamenter, vi lægger ind i systemet, det er ikke et
spørgsmål om, at alting er løst, bare det er i offentligt regi. Det er ikke det, der er svaret: det
har vi jo kunnet se, og vi har bl.a. kunnet se det
ved, at det indtil for få år siden stort set var et
rent offentligt system, og alligevel drattede vi
ned fra en 4.-5. plads til en 31. plads.
Så lad os dog få fokus hen et andet sted, nemlig der, hvor det reelt er interessant at fokusere,

. 624

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)

bl.a. på alle de ting, som vi ikke gør godt nok,
f.eks. over for gigtpatienter, patienter med kroniske rygerlunger, diabetikere, apopleksipatienter osv. - alle de steder, hvor det halter. Det skal
vi også have fokus på, samtidig med at vi skal
konstatere: Hvor står vi henne nu?";Anders Samuelsen
170038;Time;;Kl. 13:38
170071;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Svend Auken
170113;Time;;Kl. 13:38
170143;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Anders Samuelsen vedrørende det udsagn, du kom med, hvor du siger,
at problemet i det offentlige sundhedsvæsen er
arbejdsforhold og økonomi: Rummer Ny Alliances vision på området ikke andet og mere end, at
vi skal have 30 pet. privat opgaveløsning på området? Hvis der er en anden vision, vil jeg gerne
have den uddybet her.";Flemming Møller Mortensen
170504;Time;;Kl. 13:38
170537;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på en enkelt ting:
Her i Folketinget har vi det sådan, at når vi spørger, hvad hr. Anders Samuelsen mener, spørger
vi: »Hvad mener hr. Anders Samuelsen?« og ikke: »Hvad mener du?«, selv om det måske i almindelig tale er det mest naturlige. Men det er
altså de regler, vi har i Folketinget. Det siger jeg
bare, fordi det er et nyt medlem, der lige har stillet et spørgsmål. Det skal ikke ændre karakteren
af det indlæg, man kommer med.
Hr. Anders Samuelsen.";Svend Auken
171034;Time;;Kl. 13:39
171056;name_party;":
Jeg skal da indrømme, at personligt gør det mig
ikke noget. Men der er regler, som skal følges,
også på det område, ligesom der er inden for det
område, som vi generelt diskuterer her.
Jeg synes, det var en underlig opstilling, at
det er et mål, en vision for Ny Alliance, at der
skal være 30 pet. privat opgaveløsning. Hvor
fremgår det? Jeg ved i hvert fald ikke noget om,
at det står inde på Ny Alliances hjemmeside eller i vores partiprogram eller noget som helst
andet sted. Det synes jeg var et underligt billede
at give udadtil. Det er slet ikke det, vi diskuterer.
Vi har sagt: Udgangspunktet er, at vi vil have
et stærkt fundament bestående af et offentligt
skatteborgerfinansieret - der er ikke noget, der
er gratis - sundhedsvæsen. Og så vil vi have
nogle diskussioner om de steder, hvor det halter,
og der er gevaldig mange steder, hvor det halter
stadig væk. Hvordan kan vi gøre det bedre?

Hvordan kan vi sikre, at vi ikke ligger på en 30.
eller 31. plads? Der er vi altså dumpet ned, samtidig med at vi har haft et stort set hundrede
procent offentligt finansieret system. Så det har
altså ikke noget at gøre med, om det er offentligt
eller privat, at man dumper ned igennem rækkerne.
Hvis det nu havde været sådan, at det var
sket i takt med, at vi havde privatiseret det hele,
så kunne vi jo have haft en diskussion. Men det
har ikke noget med det at gøre. Vi er dumpet
ned på den der plads, på trods af at vi har holdt
fast i et system, hvorimod franskmændene har
valgt et andet system: et system, som tilsyneladende fungerer betydelig bedre end det, vi har
herhjemme. Det burde vi da tage ved lære af i
stedet for at have den her helt golde diskussion
om privat-offentligt.";Anders Samuelsen
172759;Time;;Kl. 13:40
172792;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Svend Auken
172834;Time;;Kl. 13:40
172864;name_party;":
Jeg synes bare, det lød, som om det franske system blev løftet op på en piedestal, og som om
alle problemerne var løst i den sammenhæng.
Derfor var spørgsmålet formuleret, som det var.
Så vil jeg gerne lige spørge ordføreren om
netop arbejdsforhold. Når jeg tænker arbejdsforhold, tænker jeg også meget på arbejdsglæden
og motivationen ved at være ansat i et offentligt
sundhedsvæsen. Det, der gang på gang bliver
givet signaler om, er, at fagligheden er under
pres i det danske offentlige sundhedsvæsen. Og
i den her sammenhæng, hvor vi diskuterer privat-offentligt, hersker der for mig at se ikke nogen tvivl om, at det pres, det danske offentlige
sundhedsvæsen er under, også bliver større på
baggrund af, at den private del bliver støttet og
understøttet, som den gør i øjeblikket.
Det, jeg kan se er udmeldingen fra mange
fagprofessionelle i sundhedsvæsenet, er, at man
er vant til at indgå faglige kompromisser i hverdagen. Men tendensen viser sig at være, at der
skal indgås væsentlig flere faglige kompromisser i dag: så skarpe faglige kompromisser, at
man demotiveres af, at man den ene gang efter
den anden får lov til at levere en kvalitet, som er
langt under det, som ens faglighed påbyder en
at levere. Ser Ny Alliance et problem heri?";Flemming Møller Mortensen
174124;Time;;Kl. 13:41
174157;title_name;":
Så er det ordføreren.

(79)
Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)";Svend Auken
174231;Time;;Kl. 13:41
174253;name_party;":
Når Frankrig bliver nævnt, er det jo bl.a., fordi
der er WHO-undersøgelser, der viser, at det er
verdens bedste sundhedssystem. Det er jo trods
alt WHO, som har fundet frem til det.
Jeg siger ikke, at vi derfor skal lave nøjagtig
det samme system med 70-30-fordelingen, som
de gør i Frankrig. Man kan bare konstatere, at de
ligger nummer 1 og vi ligger nummer 30 eller
noget i den stil og vi engang lå som nummer 4
eller 5 målt på middellevetidsalderen. Så vi er
altså drattet nedad. Vi har ikke fået løst de her
problemer.
Der er masser af ting, som presser arbejdsglæden ude på de offentlige sygehuse, og det
kan godt være, at nogle kan finde frem til, at der
er nogle, der påstår, at det er, fordi der går penge
til det private. Jeg tror, det er et mindretal på de
offentlige sygehuse, som siger, at det er det, der
er problemet. Problemet er, at man, når man arbejder i det offentlige sundhedsvæsen, lynhurtigt kommer til at opfatte sig som en myre i en
kæmpemæssig myretue, og det er der ikke ret
mange der synes er sjovt.";Anders Samuelsen
175292;Time;;Kl. 13:42
175325;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi.";Svend Auken
175365;Time;;Kl. 13:42
175384;name_party;":
Tak. Jeg vil vældig gerne spørge lidt til social
ulighed, for jeg ved jo, at Ny Alliance mener, at
det ikke gør noget, der er en grad af social ulighed, også fordi det er vigtigt at have nogle rige
mennesker, som kan drive tingene frem, og
hvad der nu kan være af argumenter.
Jeg vil egentlig meget gerne spørge om netop
det, for Statens Institut for Folkesundhed har
netop set på sundhed i sammenhæng med sociale forhold, og de peger jo på, at der er dobbelt så
stor risiko for undervægt og spædbørnsdødelighed for folk med korte uddannelser, end der er
for folk med lange uddannelser, og at den sociale ulighed slår voldsomt igennem på sundhedsområdet. Hvad tænker Ny Alliance om det set i
sammenhæng med deres skattepolitik, som jo
klart favoriserer de rigeste? Hvordan hænger
det sammen med den sundhedsmæssige ulighed, der fremkommer heraf?";Kamal Qureshi
176241;Time;;Kl. 13:44
176274;title_name;":
Ordføreren.

625";Svend Auken
176303;Time;;Kl. 13:44
176325;name_party;":
Jeg tror ikke engang, at de seere, der måtte være
tilbage ude foran skærmene, synes, det er en
særlig avanceret argumentationsform, der her
kommer til udtryk fra SF.
Når Ny Alliance taler om maks. 40 pet. skat,
er det altså for at skaffe de hænder, der er behov
for, så man bl.a. kan behandle de folk, som har
behov for behandling. I stedet for at have denne
evige ligheds/uligheds diskussion burde man
måske begynde at tænke i at diskutere, hvordan
vi skaffer de hænder, der er behov for, og hvordan vi skaber den motivation derude, som gør,
at man vedbliver at være ansat i den offentlige
sektor og ikke bare søger over mod den private
sektor, hvor man kan få en højere løn, fordi der
er mere fleksible vilkår at arbejde under. Den
diskussion er da meget mere interessant end at
forsøge at skabe nogle fuldstændig falske billeder af, hvad ens politiske modstandere ønsker at
gøre.
Hvis man skal gøre noget for de svageste
grupper, som har problemer på en række forskellige områder, skal man gøre noget meget
målrettet i stedet for det, man alt for ofte gør i
den danske sundhedsdebat og den danske måde
at gribe de udfordringer an på, nemlig at skyde
med spredehagl. Der skal gøres nogle meget,
meget mere målrettede indsatser på de specifikke områder, og der skal motiveres, så det er forebyggelse, der kommer i centrum, og man derefter sikrer, at når det så går galt, er der faktisk et
sundhedssystem, som kan samle op, og at der er
nogle, der gider arbejde i det.";Anders Samuelsen
177805;Time;;Kl. 13:45
177838;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Svend Auken
177868;Time;;Kl. 13:45
177887;name_party;":
Nu citerer jeg en forsker fra Statens Institut for
Folkesundhed, som har været med til at lave undersøgelsen. Hun siger, og jeg citerer:
Vi kan konstatere en markant social ulighed,
som slår igennem på de fleste sundhedsmål ikke bare i forbindelse med graviditet og fødsel,
men hele vejen gennem barndommen. Citat slut.
Så peger hun på forhold, der vedrører folks
maveproblemer, folks sundhedstilstand og en
lang række andre ting.
Hvordan vil Ny Alliance løse de problemer
som f.eks. boligforhold, der præger børns opvækst, ved bare at ansætte flere i sundhedssektoren, når man nedsætter skatten? Jeg går ud fra,

626

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)

at det er lægerne og overlægerne, der tjener flest
Jeg synes nemlig at kunne huske, at Ny Allipenge på skattelettelsen, og derfor vil det også
ance førte valgkamp på noget andet, og hvis
være dem, der vil have et ønske om at arbejde
man kigger på Ny Alliances sundhedspolitik, simere. Det er vel ikke plejehjemsassistenterne,
ges det jo ganske rigtigt, at garantier og rettighefor de betaler jo i forvejen en lav skat. De får jo
der ikke er vejen frem, fordi de altid vil føre til
ikke en tilsvarende gevinst, så hvordan er det,
skævvridning. Derfor undrer det mig bare, at
man vil rette op på forholdene for de socialt dår- man i dag ligesom vælger at legitimere regerinligst stillede?
gens politik med flere rettigheder, når man samKl. 13:46 tidig har et program, der siger, og man sådan set";Kamal Qureshi
179370;title_name;":
er gået til valg på, at der ikke skal flere rettigheOrdføreren.
der til, netop fordi de fører til skævvridning. Det";Svend Auken
179497;Time;"kan være, hr. Anders Samuelsen vil skabe klarAnders Samuelsen (NY):
hed over denne modstrid.";Kl. 13:46
179600;Time;"Social- og sundhedsassistenterne vil altså få betydelig mere ud af den skattereform, som Ny Al- Første næstformand (Svend Auken):
liance lægger op til, end af det svindelnummer,
Hr. Anders Samuelsen.";Kl. 13:48
179810;Time;"som SF sammen med Socialdemokratiet, Dansk
Folkeparti og regeringen lavede lige før nytår,";Kl. 13:48
179923;name_party;":
hvor man lod, som om man stak de offentligt an- Hvis hr. Morten Østergaard havde givet sig tid
satte 5 mia. kr. Sandheden er, at man ikke stak
til at læse hele partiprogrammet igennem - jeg
dem en øre. Man stak dem en lang næse. Man
kan selvfølgelig ikke fortænke nogen i ikke at
gik til valg på et løfte om, at man vil give og give have gjort det - ville han også have kunnet se, at
og give, men da det kom til stykket, turde man
i vores sundhedspolitiske udspil står der helt
ikke følge det til dørs. Her er der et grundlægspecifikt, at vi synes, at ventelistegarantier giver
gende problem med, hvem der snyder dem, når
mening.
der er tale om social og sundhedsassistenter.
Vi er ikke interesserede i, og derfor er det helMen med hensyn til de grupper, som har dår- ler ikke en del af vedtagelsen i dag, at man bare
lige boligvilkår osv. osv., hvad er løsningen for
helt generelt siger 1 måned på alle områder. Vi
dem? Er det at stå stille, eller er det at sørge for,
synes, det er væsentligt at tage en diskussion,
at vi får et vækstsamfund, hvor vi tiltrækker
som tager udgangspunkt i patienterne: Hvad er
gode mennesker, som kan betale skat, så vi har
egentlig det rigtige, hvor lang skal en ventelisteråd til at dele ud og har råd til at have et ordent- garanti være, hvis der skal indføres en garanti
ligt velfærdssamfund? Er løsningen ikke at sørpå området, og hvad er det tålelige for patienge for at udnytte globaliseringens muligheder i
ten? Det synes vi er væsentligt, og det er o.k. at
stedet for bare at sætte sig ned og lade, som om
gøre det inden for et område som det her.
det hele er en diskussion om, hvem der vil give
Vi tog diskussionen op, fordi vi synes, at det
hvor mange kroner til hvem? Jeg mener, at det
går for vidt, når man lader, som om at det, at
første er det rigtige svar, og at det sidste er en
folk får en garanti som en velfærdsstandard for,
diskussion, der hørte til tilbage i 1970'erne, og
at de kun møder én læge, mens de er på hospitadem burde vi have flyttet os fra.
let, løser noget som helst. Det tror vi overhoveKl. 13:47 det ikke på at det gør, for hellere møde tre komFørste næstformand (Svend Auken):
petente end møde én idiot.";Anders Samuelsen
182109;Time;Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Kl. 13:49
182198;title_name;:;Svend Auken
182209;Time;Hr. Morten Østergaard.;Kl. 13:47
182242;Time;;Kl. 13:49
182265;name_party;":
Jeg har siddet og fulgt debatten og synes sådan";Morten Østergaard
182337;name_party;":
Jeg forstår sådan set udmærket synspunktet om
set, der var mange interessante perspektiver i
det, hr. Anders Samuelsen fremførte på Ny Alli- ventetidsgarantien, men så undrer det mig bare,
ances vegne. Men det undrer mig lidt, at man al- at man vælger at lægge ryg til en vedtagelse,
ligevel har valgt at lave en vedtagelse sammen
som sådan set blåstempler den førte politik på
området, der jo indbefatter en ventetidsgaranti
med regeringen, hvor man konstaterer, at det
udvidede frie sygehusvalg er en væsentlig papå 1 måned, som netop skaber skævvridning.
tientrettighed.

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)
Det fører mig så frem til den alternative mulighed, man ville have, hvis det var det politiske
indhold, der var styrende. Det er et forslag til en
behandlingsgaranti, som ikke forvrider prioriteringen af sundhedsopgaverne. Det er nærmest
ordret det samme, man skriver i Ny Alliances
program, nemlig at de garantier har en tendens
til at skævvride, og at det derfor må være naturligt at støtte, at der ikke laves garantier, der forvrider.
Så er der det med, at private sygehuse ikke
begunstiges på bekostning af offentlige sygehuse. Her forstår jeg af programmet, at de private
sygehuse skal være et supplement, og at der skal
være lige konkurrence.
Endelig kan jeg også læse i programmet, at
medarbejderne skal have tillid til, at politikerne
holder sig til mere konkrete ting i modsætning
til det, der sker i øjeblikket, hvor den politiske
centrale styring er meget konkret. Her lægger
man op til, at der skal sikres bedre arbejdsvilkår
og tilstrækkeligt personale, og derfor står vi jo
tilbage med spørgsmålet: Er der noget som helst
i vedtagelsen fra Socialdemokraterne, SF og Det
Radikale Venstre, som Ny Alliance ikke kan tilslutte sig?";Morten Østergaard
184100;Time;;Kl. 13:50
184133;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
184156;Time;;Kl. 13:50
184178;name_party;":
Der er rigtig meget i den vedtagelse, som vi sagtens kan tilslutte os, men vi kan også tilslutte os
vedtagelsen fra V og K, som vi altså er medforslagsstiller på, og hvor vi bl.a. har været medvirkende til, at den har den ordlyd, som den har.
Der står bl.a. ikke en specifik linje om, at det skal
være 1 måned på alle områder, og det løser jo
lige netop den problemstilling, som spørgeren
rejser.
Så skal jeg i øvrigt takke for, at der i den grad
blev læst op af Ny Alliances partiprogram. Det
er ikke hver dag, man får den form for reklame,
tak for det.";Anders Samuelsen
184744;Time;;Kl. 13:51
184777;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Svend Auken
184817;Time;;Kl. 13:51
184845;name_party;":
Det vil sige, at vi skal forstå det derhen, at Ny
Alliance i dag støtter det forslag fra regeringen
og Dansk Folkeparti, fordi der for det første kun
står faktuelle udsagn, og fordi 1-måneds-behandlingsgarantien for det andet ikke er nævnt,

627

til trods for at det er den politik, de pågældende
partier rent faktisk fører i praksis.
Det helt konkrete er jo, at de eneste områder,
der ikke er med i det udvidede frie sygehusvalg,
som det ser ud nu på 1 måned, er de områder,
som der ikke er takster på, dvs. det psykiatriske
område, forebyggelsesområdet og så nogle af de
områder, hvor folk bliver indlagt akut, fordi det
ikke giver mening at have en 1-måneds-ventegaranti på noget, man bliver indlagt akut for inden
for 24 timer. Det er da ikke særlig visionært i en
debat, hvor vi ellers skulle tale visioner for det
fremtidige sundhedsvæsen, eller hvad?";Sophie Hæstorp Andersen
185715;Time;;Kl. 13:52
185748;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
185771;Time;;Kl. 13:52
185793;name_party;":
Jeg tror sådan set, at jeg i min ordførertale ret tydeligt har givet udtryk for, at jeg ikke har fundet
debatten i dag specielt visionær. Og så pegede
jeg på en hel række områder, hvor det kunne
være interessant at diskutere, hvordan vi kunne
gøre tingene bedre.
En taktisk mere finurlig overvejelse om, hvorvidt vi også kunne have stemt for det forslag til
vedtagelse, som ligger fra oppositionens side,
kan vi jo altid lave et skoleridt om. Men vi har
været med til at udarbejde det forslag, som ligger på nuværende tidspunkt fra VK's og også
Ny Alliances og Dansk Folkepartis side, og det
kan vi fint bakke op om.";Anders Samuelsen
186421;Time;;Kl. 13:52
186454;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Svend Auken
186494;Time;;Kl. 13:52
186522;name_party;":
Hvis debatten ikke har været så visionær i dag
og der er en lang række diskussioner, der burde
have været rejst, kan man jo undre sig over, at
ordføreren ikke er kommet på banen noget før,
inden ordføreren skulle holde sin tale.
Men den anden ting er de faktuelle ting, der
står. Man kan jo nævne en lang række andre områder, som er faktuelle, om det danske sundhedsvæsen, som man lige så godt kunne have
påført en hvilken som helst ting, bl.a. at der jo
godt nok er behandlet flere i det danske sundhedsvæsen, men at der så sandelig også er kommet flere patienter. Det nævnes jo f.eks. aldrig
med et ord, at forholdet mellem antallet af patienter og antallet af behandlinger stadig væk
ikke står mål med hinanden.

628

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)";Sophie Hæstorp Andersen
187289;Time;"stand til at præstere noget bedre, er det vel også
bedst, at han forholder sig i ro.
Ellers kan man jo sige, at debatten i dag har";Kl. 13:53
187431;Time;"været lidt underlig, for et af de meget vigtige arAnders Samuelsen (NY):
gumenter, der er fremført i forhold til EnhedsliJeg tror, ordføreren fik en lejlighed til at give ud- sten, er, at det jo ikke går så hurtigt, og at det jo
tryk for sine synspunkter. Det er jo også fint nok. ikke er så slemt, og at det stadig væk er sådan, at
Jeg har givet udtryk for Ny Alliances synslangt de fleste patienter behandles i den offentlipunkter på det her område via en forholdsvis
ge sektor, i det offentlige sygehusvæsen. Og det
lang ordfører tale. Hvis jeg har blandet mig for
er ganske rigtigt. Vi er faktisk i en situation her,
lidt i debatten, har det jo været med udgangshvor det ikke er for sent at gribe ind og ændre
punkt i, at debatten specifikt drejede sig om det
kursen. Godt nok er det der med, at det kun
hjørne, som Enhedslisten åbenbart syntes var in- skulle være 1 pet. af de offentlige midler, der
teressant. Så har jeg bare ønsket at benytte den
bruges inden for det private sundhedsvæsen,
lejlighed, jeg havde som ordfører, til at pege på,
nok lidt upræcist: det nærmer sig snarere 2 pet.,
at der er en lang række andre ting, der er interes- men det er jo fuldstændig rigtigt, at når vi ikke
sante, og at der ikke nødvendigvis er nogen
er kommet længere ud på den glidebane, er der
sammenhæng imellem, om procenten hedder 1
gode muligheder for at stoppe udviklingen unog 99 eller den hedder 30 og 70, om sundhedssy- der nogle ganske bestemte forudsætninger.
stemet fungerer ordentligt eller ikke fungerer orMen det ændrer jo ikke noget ved, at konsedentligt. Det er det.
kvenserne af regeringens politik siden 2001 har
Som anden undskyldning kan jeg måske sige, været, at fire gange så mange danskere i dag har
at jeg ud over sundhedsordførerskabet har aren privat sundhedsforsikring. Og det kan man
bejdsmarked, skat og struktur og trafik plus en
sige to ting til.
hel masse andre ting i Ny Alliance, så der er
For det første kan man spørge: Hvad kan
masser at beskæftige sig med: der er nok at se til. være forklaringen på, at folk bruger penge på en
Så jeg beklager, hvis jeg ikke har været aktiv
sundhedsforsikring i en situation, hvor regenok. Jeg synes selv, at ordførertalen gjorde det
ringspartierne hævder, at man har et godt og
for Ny Alliance, som den skulle, nemlig at give
velfungerende sundhedssystem? Og hvad er
udtryk for, hvor vi står, og hvad vi synes er væforklaringen på, at de mennesker, der ikke har
sentligt.
en sundhedsforsikring, skal betale den støtte,";Kl. 13:53
189929;Time;som gives til sundhedsforsikringer, fordi man;Kl. 13:54
190008;title_name;":
ikke betaler skat af dem?
Tak til ordføreren. Og så er det ministeren.
For det andet kan man sige, at i dag ender tre
Ministeren ønsker ikke ordet. Så er det hr. Per gange så mange skattekroner i den private
Clausen som ordfører for forespørgerne.
sundhedssektor som i 2001. Jeg skal ikke give";Svend Auken
190313;Time;"mig af med fremskrivninger af disse beløb og
(Ordfører for forespørgerne)
dermed nå frem til et forbløffende kort åremål,";Kl. 13:55
190452;name_party;":
før vi er oppe på, at det er en meget, meget væJeg vil sige, at jeg jo sådan set har meget stor for- sentlig del af sundhedsvæsenet, sygehusvæseståelse for, at ministeren ikke ønsker at bringe
net i Danmark, som kører over den private seksig i en situation, hvor han skal svare på spørgs- tor, selv om jeg sådan set mener, at man nok når
mål. Når man har så ringe en sag, som ministeop på Ny Alliances 30 pet. relativt hurtigt.
Over dobbelt så mange patienter bliver beren har i dag, er det jo en meget naturlig reaktion.
handlet på privathospitaler på det offentliges
Man har jo også i den debat, der har været her regning. Det er altså nogle af de konsekvenser af
tidligere i dag, kunnet konstatere, at det bedste,
regeringens politik, som vi har set.
regeringspartierne i grunden kan komme op
Vi er så oven i købet i den situation, at regeringens ministre - i hvert fald dem fra partiet
med, er en diskussion om, hvad der skete under
Venstre - med jævne mellemrum giver udtryk
SR-regeringen, eller hvad der sker i Københavns
Kommune. Det er sådan set det bedste forsvar,
for, at de jo sådan set har en politisk strategi. Og
som vi har fået fra regeringspartierne i dag, og
det skal jeg ikke kritisere dem for at have, for det
da ministeren åbenbart ikke mener, at han er i
er meget godt at have det - man kunne ønske
sig, at det bredte sig til alle Folketingets partier";Per Clausen
191859;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 10. januar 2008 (F 2)
at have en strategi - men når man har den klare
strategi, at forandringerne i vores samfund skal
gennemføres langsomt, men at ingen behøver at
være i tvivl om, at man ønsker at omdanne det
danske samfund sådan, at markedskræfter og liberalisme bliver nogle grundlæggende elementer i den måde, man styrer tingene på, ja, så er
der vel grund til, når man kan se, hvad der sker
på sundhedsområdet, at tage det op.
Realiteten er jo, at konsekvenserne af den måde, man gør det her på, er, at det er de private
sygehuses muligheder for at tjene penge, der afgør, hvad for nogle sundhedsområder der bliver
opprioriteret: det er virksomhedernes vilje til at
indgå sundhedsforsikringer for deres medarbejdere eller folks egen evne til at betale for en
sundhedsforsikring, der er afgørende for, om
man har lige adgang til sundhedsvæsenet.
Vi kan også konstatere, når vi kommer til personalet, at der er to forklaringer på, at man i dag
bliver nødt til at tiltrække en stor del af arbejdskraften inden for sygehusvæsenet ved hjælp af
vikarbureauer. Faktisk gjorde hr. Anders Samuelsen fra Ny Alliance meget ud af at beskrive,
hvor hårdt det var for overlægerne. Jeg kan forsikre hr. Anders Samuelsen for, at det er mindst
lige så hårdt for en række andre medarbejdergrupper i sygehusvæsenet. Altså, arbejdsforholdene er dårlige, og det er en af grundene til, at
folk flytter over til vikarbureauer. ,
Men det handler også om løn. Realiteten er, at
en lang række medarbejdergrupper i sygehusvæsenet-sygeplejersker, SOSU-medarbejdere
m.v. - i dag har en løn, der er så lav, at de opfatter det som meget lidt attraktivt at arbejde i den
offentlige sektor, og det er også medvirkende til
at trække mennesker og ressourcer ud af det offentlige sygehusvæsen.
Enhedslisten har fremsat et forslag til vedtagelse, som ikke bare beskriver problemstillingen, men som også kommer med de konkrete
bud, der skal til for at slå den borgerlige regerings politik på det her område tilbage.
Desværre har Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og SF valgt ikke at støtte vores forslag til vedtagelse, men har fremsat deres eget.
Jeg skal bare sige, for at der ikke skal være nogen tvivl om det, at vel er det forslag til vedtagelse, der kommer fra Socialdemokraterne, SF
og Det Radikale Venstre, helt utilstrækkeligt,
men det er dog bedre end det, regeringen kom
med, så hvis vi fik mulighed for det, ville vi
stemme for det. Men vi synes ærlig talt, det er
lidt kedeligt, at man ikke fra oppositionens side

629

kan være enig om at stille krav om, at de sundhedsforsikringer, der eksisterer, ikke skal støttes
af skatteyderne. Og vi synes også, det er kedeligt, at vi ikke kan være enige om at stille krav
om, at der også lønmæssigt bliver givet bedre
vilkår til de ansatte i det offentlige sygehllsvæsen.
Hvis man havde taget de elementer med i et
forslag til vedtagelse, ville det efter vores mening have betydet, at oppositionen kunne have
stået sammen om både at beskrive en relevant
problemstilling og beskrive det, der skal til, for
at løse problemet.
Så godt gik det ikke, men jeg synes alligevel,
at debatten i dag, selv om den ikke helt kunne
leve op til hr. Anders Samuelsens forventninger
til, på hvilket højt intellektuelt niveau den skulle
foregå, har været spændende og afslørende, og
ikke mindst takker jeg for, at ministeren understregede, hvilken ringe sag han har, ved at undlade at give os mulighed for at stille ham spørgsmål.";Svend Auken
195339;Time;;Kl. 14:00
195372;title_name;":
Er der flere, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen afsluttet, og vi går til afstemning. Vi har imidlertid
en regel om, at der skal gå 7 minutter, inden vi
stemmer, så hvis man kan gøre det, man plejer at
gøre, når der er talere heroppe, nemlig tale med
hinanden i et minut eller to, vil jeg genoptage
mødet om et øjeblik.";Svend Auken
195729;Time;Afstemning;Kl. 14:02
195773;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 7
(se side 592) fremsat af Birgitte Josefsen (V), Liselott Blixt (DF), Vivi Kier (KF), Anders Samuelsen
(NY) og Pia Christmas-Møller (UFG), og afstemningen starter nu.
Afstemningen er sluttet.
For forslaget stemte: 62 (V, DF, KF og NY), imod
stemte: 49 (S, SF, RV og EL), hverken for eller
imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 7 er vedtaget.
Herefter er henholdsvis forslag til vedtagelse nr.
V 6 (se side 589) fremsat af Per Clausen og forslag
til vedtagelse nr. V 8 (se side 599) fremsat af Jens

630

Torsdag den 10. januar 2008 (B 11)

Peter Vernersen (S), Karl H. Bornhøft (SF) og
Lone Dybkjær (RV) bortfaldet.

ude, regeringen,er nemlig allerede i fuld gang.
Sikringen af tilstrækkeligt sundhedspersonale
kræver tiltag, der rækker markant ud over udHermed er forespørgslen afsluttet.
dannelsesdimensionen, som Enhedslisten fokuserer på i beslutningsforslaget.
For det første handler det naturligvis om optag på de sundhedsfaglige uddannelser, det har
vi øget, senest med en forøgelse af dimensioneringen af social- og sundhedsassistentuddannelDet næste punkt på dagsordenen er:
sen med 1.100 pladser årligt fra 2008 til 2015 som
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 11: led i trepartsaftalen af 17. juni 2007 med LO og
Forslag til folketingsbeslutning om rekrutteAC.
ring af sundhedspersonale fra udviklingslanFor det andet handler det om at fastholde de
de.
medarbejdere, der allerede er på arbejdsmarkeAf Per Clausen (EL) og Line Barfod (EL).
det. Det arbejde er i fuld gang, ikke mindst via
(Fremsættelse 30.11.2007).
trepartsaftalen, hvor der er aftalt en række initiativer til at forbedre rammerne for medarbejdere";Svend Auken
197492;Time;"og ledere i den offentlige sektor.
Forhandling
For det tredje handler det om at anvende de
personaleressourcer, der er til rådighed, bedst";Kl. 14:03
197664;title_name;":
muligt. Det kalder på opgaveglidning, på at
Forhandlingen er åbnet. Ministeren.
sammenlægge specialer og afdelinger, på at tænKl. 14:04 ke i nye baner og på at gøre op med gamle kasMinisteren for sundhed og forebyggelse (Jakob ser og rammer. Også her arbejder regeringen akAxel Nielsen):
tivt sammen med regioner og kommuner, der
Hr. Per Clausens og fru Line Barfods beslutsom sundhedsvæsenets driftsansvarlige står i
ningsforslag, der er til første behandling i dag,
første række til at sikre, at der arbejdes smarter,
har overskriften: »Forslag til folketingsbeslutnot harder, som der siges herovre i København.
ning om rekruttering af sundhedspersonale fra
Nu vil nogle muligvis indvende, at det da er
udviklingslande«.
mange fine initiativer, men at det ikke er en samForslaget, der indeholder seks punkter, er
let plan, sådan som det foreslås af Enhedslisten.
dog bredere, end titlen indikerer. Det indeholder Hertil vil jeg svare to ting, for det første - og væførst tre punkter om regulering af rekruttering
sentligst - at der ikke bare er tale om mere eller
af sundhedspersonale fra ulandene. Derudover
mindre tilfældige ad hoc-initiativer. Denne regeer der to punkter, der handler om, at Danmark i
ring har siden sin tiltrædelse prioriteret at sikre
samarbejde med de øvrige nordiske lande skal
et bredere sundhedsvæsen højt, ikke mindst ved
sikre mere sundhedspersonale i udviklingslanet klart fokus på personalesituationen. De implidene. Endelig er der et punkt om, at der skal ud- cerede myndigheder, herunder mit eget ministearbejdes en plan, der sikrer, at Danmark i løbet
rium, Undervisningsministeriet og Ministeriet
af de næste 10 år selv uddanner mindst det
for Videnskab, Teknologi og Udvikling, vurdesundhedspersonale, der er brug for.
rer løbende, om der er behov for yderligere initiForslaget er altså tredelt, og for overskueligativer, bl.a. ved at foretage fremskrivninger af
hedens skyld vil jeg behandle hver del for sig,
udbud og efterspørgsel for de relevante persoden sidste først, altså det med at tiltrække tilnalegrupper både i forhold til uddannelseskapastrækkeligt, dansk uddannet sundhedspersonacitet og i forhold til de øvrige indsatsområder.
le.
Et godt eksempel er uddannelse af læger.
Enhedslisten foreslår som nævnt, at der udar- Sundhedsstyrelsen udarbejder løbende prognobejdes en plan, der sikrer, at Danmark i løbet af
ser for udbuddet af læger. Prognoserne har vist,
de næste 10 år selv uddanner mindst det sundat der først og fremmest er brug for flere specialhedspersonale, der er brug for. Jeg kan bestemt
læger. Derfor har vi netop gennemført en reform
tilslutte mig det, der er intentionen bag forslaaf den lægelige videreuddannelse. Reformen
get, at vi skal have tilstrækkeligt personale til at
ventes at resultere i 1.600 ekstra speciallæger på
sikre et sundhedsvæsen i verdensklasse. Men
arbejdsmarkedet fra 2016 og frem, svarende til
forslaget er - heldigvis - en postgang for sent
at der i år 2025 vil være 13 pet. flere speciallæger

Torsdag den 10. januar 2008 (B 11)
sammenlignet med en situation, hvor vi ingen
reform lavede.
Desuden har vi allerede sikret øget overvågning af rekrutteringssituationen fremadrettet.
Som et led i trepartsaftalen vil vi fra i år en gang
årligt foretage en vurdering af den samlede rekrutteringssituation i den offentlige sektor sammen med Danske Regioner, KL og de relevante
arbejdstagerorganisationer. Der vil blive nedsat
en teknikergruppe til forberedelse af statusmøder. Dette tiltag, hvor vi ser på hele den offentlige sektor under ét, er et godt supplement til den
specifikke overvågning af sundhedssektoren.
I regeringen følger vi altså nøje situationen.
Vi arbejder systematisk på at sikre passende optag på uddannelser, og i samarbejde med arbejdsgiverne på sundhedsområdet arbejder vi
på at fastholde medarbejderne og på at anvende
de arbejdskraftressourcer, der er til rådighed, på
en fornuftig måde.
Derfor er det min bedste overbevisning, at
der ikke er noget sagligt grundlag for at nedsætte endnu en arbejdsgruppe eller udarbejde endnu en plan på området. Jeg foretrækker handling frem for handlingsplaner.
, Kl. 14:09
Enhedslisten foreslår dernæst, at Danmark
skal regulere rekrutteringen af sundhedspersonale fra udviklingslandene via en række forskellige tiltag. Før jeg gennemgår de enkelte forslag,
er der en række faktuelle forhold, jeg gerne vil
slå fast.
Først vil jeg åbent erkende, at der i hvert fald i
en periode er behov for udenlandsk uddannet
personale, hvis vi fortsat skal kunne sikre den
fremgang i kvalitet i det danske sundhedsvæsen, som vi har sikret siden 2001, og det vil vi.
Det afspejler sig i den plan for international rekruttering af arbejdskraft, som regeringen fremlagde i oktober sidste år: Heri indgår en række
tiltag, der har som mål at markedsføre Danmark
som arbejdsland. Det betyder på ingen måde, at
vi dræner udviklingslandene for sundhedspersonale. Jeg tror, at den nemmeste måde at anskueliggøre det på er ved hjælp af tal: Der er i
dag 1.600 læger med udenlandsk uddannelse og
dansk autorisation i Danmark. Af disse kommer
de 11 fra Afrika syd for Sahara - det er under 1
pet. Heldigvis synes også mange sundhedspersoner fra Tyskland, Sverige og de øvrige EU-lande, at Danmark er et attraktivt sted at arbejde.
Dernæst er forestillingen om, at den enkelte
sygeplejerske eller læge skulle være en form for
national ejendom, som en stat kan råde over ef-

631

ter forgodtbefindende, udtryk for en tankegang,
der heldigvis hører et helt andet politisk system
til end vores, og det ser jeg ingen grund til at
lave om på.
Jeg vil desuden gerne gøre op med den desværre udbredte forestilling om, at migration af
sundhedspersonale kun er en ulempe for de lande, hvorfra udvandringen finder sted. Så simpelt er det langtfra. Mange migranter vender
hjem efter nogle års ophold i udlandet - det kan
man også læse i Politiken i dag - med nyttige erfaringer, som kommer deres oprindelsesland til
gavn, og mens de er væk, sender mange migranter penge, som indgår i oprindelseslandets økonomi.
At dette ikke bare er et forsøg på ansvarsfralæggelse ses af, at eksempelvis den indiske regering er tilhænger af, at landets befolkning tager
ud for at arbejde. Det gælder også sundhedspersonale. Konkret har den britiske og den indiske
regering indgået en aftale om rekruttering af
sundhedspersonale til Storbritannien fra Indien.
Migration af sundhedspersonale indebærer fordele for både modtager- og afgiverlandet. Og nu
til det konkrete forslag om regulering af rekruttering.
For det første mener jeg ikke, at Danmark har
et problem med rekruttering af sundhedspersonale fra sårbare lande, jævnfør som jeg sagde, at
blot 11 læger uddannet i lande i Afrika syd for
Sahara arbejder her.
For det andet har jeg svært ved at se fornuften i forslaget om uddannelseskompensation til
lande med mindre end halvdelen af det danske
BNP. Udover, at det rent praktisk ville være ekstremt kompliceret at gennemføre - hvad nu,
hvis en sygeplejerske, som Danmark har betalt
kompensation for, efter et par måneder vælger
at tage hjem igen eller vælger at arbejde i Norge
i stedet - mener jeg, at forslaget så overser en
række væsentlige forhold. Det giver ikke udviklingslandene én grund til at gøre det attraktivt
for sundhedspersonale at blive i hjemlandet,
snarere tværtimod. Og der er i forslaget ikke taget højde for lande med privatfinansiering af
sundhedsuddannelser - her kan jeg f.eks. nævne
Indien, hvor 45 pet. af universiteterne, der uddanner læger, var private i 2004 - og jeg kan ikke
se, hvorfor landet skal kompenseres for en uddannelse, som den enkelte selv har finansieret.
Med dette beslutningsforslag ønsker Enhedslisten tydeligvis, at den internationale rekruttering af sundhedspersonale til Danmark skal
foregå ordentligt, og det kan jeg selvfølgelig

632

Torsdag den 10. januar 2008 (B 11)

også kun sige ja til. Derfor er vi i regeringen enige med Enhedslisten i forslaget om, at der tages
initiativ til en international aftale om rekruttering af sundhedspersoner fra udviklingslandene. Men ligesom med forslaget om en handlingsplan for uddannelse af tilstrækkeligt sundhedspersonale/er Enhedslisten også her for sent
ude. Arbejdet er allerede i fuld gang.
WHO arbejder i øjeblikket med at udvikle et
globalt adfærdskodeks for etisk rekruttering af
sundhedspersonale, og WHO's initiativ er inspireret af det britiske code of practice for international rekruttering af sundhedsprofessionelle, der
eksplicit skal forhindre, at udviklingslandene
drænes for sundhedspersonale, men samtidig
også skal sikre, at arbejdstagere fra udviklingslandene ikke fratages deres rettighed til at arbejde på lige fod med alle mulige andre.
Jeg kan oplyse, at den britiske kodeks indebærer, at der ikke må rekrutteres aktivt fra sårbare lande. Som en del af regeringens Indienstrategi arbejder vi desuden for at indgå en bilateral aftale om rekruttering af sundhedspersonale med Indien, ligesom i Storbritannien. Med
dette som udgangspunkt anser jeg det derfor for
unødvendigt at etablere yderligere internationale aftaler, når der allerede er flere initiativer på
området.
Endelig fremsætter Enhedslisten forslag om,
at Danmark i fællesskab med de øvrige nordiske
lande samarbejder om at øge uddannelseskapaciteten og fastholde sundhedspersonalet i udviklingslandene. Jeg kan kun erklære mig enig i
denne målsætning, og Danmark skal i vores indsats over for udviklingslandene selvfølgelig ikke
opbygge med den ene hånd og dræne med den
anden. Ikke desto mindre har regeringen også
her allerede iværksat initiativer, oven i købet
også i samarbejde med de øvrige nordiske lande, så Enhedslistens beslutningsforslag er også
for dette punkts vedkommende blevet overhalet
indenom. Men jeg glæder mig dog over, at Enhedslisten er så glad for regeringens politik.";Svend Auken
207456;Time;"Danmark samarbejder med de nordiske lande
inden for rammerne af sektorprogramstøtteprocesserne i de enkelte samarbejdslande. Gennem
den sektorspecifikke tilgang bidrager Danmark .
til en generel styrkelse af udviklingslandenes
sundhedssystemer, der skal skabe stabile strukturer og forbedre incitamenterne for sundhedspersonalet. Det indebærer bl.a. opbygning af uddannelsesfaciliteter for sygeplejersker og jordemødre, scholarships, programmer til læger og

støtte til nationale sundhedsministerier til opbygning af kapacitet på sundhedsområdet.
Hertil kan man selvfølgelig indvende, at vi
kan gøre endnu mere for at hjælpe sundhedssystemerne i udviklingslandene. På den baggrund
undrer det mig faktisk lidt, at samarbejdet om at
understøtte uddannelseskapaciteten i lldviklingslandene ifølge beslutningsforslaget alene
skal foregå mellem de nordiske lande. Det kan
måske forklares ud fra, at beslutningsforslaget
er en videreførelse af et forslag fra Nordisk Råd,
men det ændrer ikke ved, at muligheden for
gode resultater er større, desto flere der bidrager
til at hjælpe.
Netop derfor arbejder regeringen aktivt for, at
man også i EU-regi tager hånd om de alvorlige
problemer med manglende sundhedspersonale i
udviklingslandene. Gennem EU ydes der allerede støtte til styrkelse af sundhedspersonalekapaciteten gennem programmer i en række lande.
Her kan jeg f.eks. nævne EU's plan om at afhjælpe den kritiske mangel på sundhedspersonale i
udviklingslandene, der blev vedtaget i 2006. Regeringen indgår således allerede i et nordisk såvel som i et større europæisk samarbejde om at
styrke sundhedsvæsenet i udviklingslandene.
For at runde af vil jeg sige, at der efter min
mening er tale om et beslutningsforslag, som
rigtignok identificerer vigtige udfordringer for
både Danmarks og udviklingslandenes sundhedsvæsener, men som ikke desto mindre er aldeles overflødigt, fordi regeringen allerede har
taget hånd om de problemstillinger, der rejses.
Regeringen kan på denne baggrund ikke støtte
beslutningsforslaget.";Kl. 14:15
209484;Time;;Kl. 14:17
209517;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Der er
foreløbig tre, der har bedt om korte bemærkninger. Hr. Per Clausen er den første. Værsgo, hr.
Per Clausen.";Svend Auken
209683;Time;;Kl. 14:17
209700;name_party;":
Det bliver spændende under udvalgsarbejdet at
få en nøjere gennemgang af alle de initiativer,
som den danske regering har taget i den her sag,
og hvordan den danske regering har arbejdet aktivt i WHO for at få den her diskussion rejst. Det
ser jeg frem til med spænding at få ministerens
redegørelse omkring.
Så vil jeg bare spørge ministeren om en enkelt
ting. Når ministeren siger, at man arbejder på at
få lavet nogle internationale aftaler, der sikrer, at
man ikke systematisk rekrutterer fra sårbare lan-

(80)
Torsdag den 10. januar 2008 (B 11)
de, betyder det så, at Danmark skal ændre politik, eller er det sådan, at man har valgt at definere Indien som et ikkesårbart land?";Per Clausen
210395;Time;;Kl. 14:18
210428;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
210451;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Først vil jeg da gerne takke for invitationen til at
komme over i udvalget. Jeg er helt sikker på, at
hr. Per Clausen flittigt vil invitere mig, og det
takker jeg for.
Om Indien er et sårbart land eller ej, må bero
på en nærmere vurdering. Jeg kan ikke på stående fod stå her på Folketingets talerstol og sige,
om det er det eller ej. Det vil vi skulle undersøge
nærmere.";Kl. 14:18
210894;Time;;Kl. 14:18
210927;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Svend Auken
210955;Time;;Kl. 14:18
210972;name_party;":
Når jeg synes, det er en lille smule interessant, er
det jo, fordi ministeren gav udtryk for, at Enhedslistens forslag var sympatisk - det er sjældent, ministeren siger det om forslag fra Enhedslisten, så tak for det - men overflødigt. Så er
problemet jo bare, at hvis Enhedslistens forslag
faktisk vil ændre den politik, Danmark fører i
praksis i dag, så er det måske ikke helt overflødigt.
Derfor er spørgsmålet om, hvordan ministeren vælger at definere sårbare lande, jo ganske
interessant. Men jeg kan konstatere, at det har
ministeren ikke taget stilling til endnu, og det siger måske også lidt om, hvor stor og aktiv indsatsen har været i forhold til WHO og forsøget
på at få fastlagt nogle regler på det her område,
for hvis man virkelig havde været aktivt involveret i den debat og den proces, så havde man
nok et bud på, hvordan man definerer et sårbart
land.";Per Clausen
211852;Time;;Kl. 14:19
211885;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
211908;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg takker for, at jeg blev rost for at sige, at Enhedslistens forslag var sympatisk, og så blev der
sagt, at det sjældent sker. Jeg ved ikke, på hvilken baggrund hr. Per Clausen kan sige det, når
det nu er første gang, vi har en debat med mig

633

som sundhedsminister på det her område. Det
bliver altså nævnt i forbindelse med det første
forslag, der bliver behandlet - så sjældent og
sjældent, det er vist ikke rigtigt. Men det bliver
heller ikke en vane, vær helt tryg ved det.
Jeg kan godt forstå, at hr. Per Clausen mener,
det er interessant, for det handler jo også om,
om vi skal adoptere den britiske code of practice. Men jeg kan ikke stå her uden en nærmere
analyse af, hvad der er sårbart og ikkesårbart på
sundhedspersonalerekrutteringsområdet, og
sige ja eller nej til Indien. Jeg forstår godt, at hr.
Per Clausen synes, det er interessant, om Indien
falder udenfor eller indenfor: det synes jeg også.
Men jeg siger blot ærligt, at det bliver vi nødt til
at undersøge nærmere.";Kl. 14:19
212972;Time;;Kl. 14:20
213005;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi.";Svend Auken
213045;Time;;Kl. 14:20
213064;name_party;":
Nu plejer regeringspartierne jo at være meget
fremme, med hensyn til hvem der historisk set
er ansvarlig for institutionerne og den tilstand,
de befinder sig i, så jeg vil egentlig meget gerne
spørge sundhedsministeren for at få tingene
klargjort: Er det ikke korrekt, at det var Bertel
Haarder som undervisningsminister, der tilbage
i slutningen af 1980'erne faktisk nedlagde en
masse hold på de medicinske uddannelser, både
i Odense, København og Århus, og at det faktisk
er sådan, at hvis man ikke havde gjort det, havde vi ikke stået med den lægemangel, som vi
står med i dag?
Der blev nedlagt rigtig mange studiepladser.
Jeg kan ikke huske det nøjagtige tal, men jeg mener, det i hvert fald var mellem 50 og 100. Jeg
kan i hvert fald huske, at det år, jeg startede,
blev det ene hold, som havde 24 elever, nedlagt,
så de ikke kunne fortsætte året efter. Jeg nævner
det bare for at få klarlagt, at det var noget, som
den nuværende undervisningsminister var ansvarlig for som undervisningsminister dengang,
og at det er den lægèmangel, som det skabte, vi
sidder og roder med nu i dag.";Kamal Qureshi
214163;Time;;Kl. 14:22
214196;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
214219;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kan da bekræfte, at Bertel Haarder var undervisningsminister i det meste af 1980'erne og
også i begyndelsen af 1990'erne. Men jeg synes,

634

Torsdag den 10. januar 2008 (B 11)

det er at gå for langt i historisk ansvarliggørelse
også at give Bertel Haarder ansvaret for, at vi
har nogle demografiske forhold, der gør, at vi
har små årgange i dag. Det synes jeg ikke man
kan give ham ansvaret for.";Kl. 14:22
214694;Time;;Kl. 14:22
214727;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Svend Auken
214757;Time;;Kl. 14:22
214776;name_party;":
Det var jo ikke de demografiske forhold, der var
årsagen til, at man nedlagde hold. Det var jo en
helt klar prioritering fra Bertel Haarders side
dengang, og det var selvfølgelig som en del af
regeringens politik, at man skar ned på lægeuddannelserne som et led i en besparelse. Man kan
sige, at det sådan set var hans konkrete afgørelse, så det er sådan set ikke et spørgsmål om at
placere et ansvar. Det er sådan set et spørgsmål
om, at selvfølgelig var ministeren ansvarlig for
det.
Men jeg vil også lige spørge om en anden ting
i denne forbindelse. Ministeren er vel klar over,
at det er ministerens politiske kolleger fra regeringspartierne, der har vedtaget det her i Nordisk Råd. Det er dem, som står bag det forslag,
som vi behandler nu i dag, så det forslag, som
ministeren nu står og siger er overflødigt, og
som ikke er særlig konkret og ikke er særlig
brugbart i Danmark, har regeringspartiernes repræsentanter i Nordisk Råd vedtaget, og de har
anbefalet, at det blev iværksat som initiativer i
de nationale parlamenter i de nordiske lande.";Kamal Qureshi
215840;Time;;Kl. 14:23
215873;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
215896;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Når jeg sagde, at det var overflødigt, skal det ses
i sammenhæng med, at det beslutningsforslag,
vi behandler her i dag, er overflødiggjort af udviklingen, fordi regeringen allerede er i gang
med initiativer til at fastholde og rekruttere
sundhedspersonale.
Så må jeg også fastholde, at det jo ikke bare er
på sundhedsområdet, der generelt mangler arbejdskraft. Det er jo en tendens, man ser i hele
den vestlige verden på hele arbejdsmarkedet.
Det er jo som følge af demografiske forhold, og
derfor må jeg gentage, at man da ikke kan laste
den tidligere og nuværende undervisningsminister Bertel Haarder for, at vi går ind i en periode

l

med små årgange. Det kan man ikke bebrejde
ham.";Kl. 14:23
216655;Time;;Kl. 14:24
216688;title_name;":
Fru Line Barfod.";Svend Auken
216716;Time;;Kl. 14:24
216733;name_party;":
Vi kan tage en lang debat om historieskrivningen og de store nedskæringer, der skete af antallet af uddannede under den tidligere borgerlige
regering, men nu vil jeg gerne prøve at være lidt
fremadrettet.
Jeg synes jo, det er glædeligt, når ministeren
siger, at det her i store fræk også er regeringens
politik, men så burde regeringen jo kunne stemme for forslaget. Man burde jo ikke have problemer med at støtte, at Folketinget beslutter, at der
skal laves en international aftale, hvis det også
er regeringens politik. Så burde regeringen da
være glad for at kunne få opbakning fra Folketinget til den politik. Formålet med at træffe en
beslutning i Folketinget er jo også at få et bredt
fundament for en beslutning om, hvorvidt vi
skal løse vores problemer i Danmark ved aktivt
at rekruttere folk fra lande, der har mere brug
for den uddannede arbejdskraft, eller om vi hellere skulle prøve at få uddannet og fastholde de
mange mennesker, der er på arbejdsmarkedet i
Danmark.";Line Barfod
217724;Time;;Kl. 14:25
217757;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
217780;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg forstår godt spørgsmålet, for det ligger jo
lige for for fru Line Barfod at stille det spørgsmål.
Jeg sagde, at vi er sympatisk indstillet over
for de brede intentioner i beslutningsforslaget,
men det betyder jo ikke, at der ikke helt konkret
i det af Enhedslisten fabrikerede beslutningsforslag er forhold, som vi finder helt uspiselige.
Lad mig blot nævne det noget komplicerede system med, at man skal betale en vis del af sit BNI
til såkaldt sårbare lande, og at man i øvrigt heller ikke må tage imod dem, der kommer passivt
hertil. Det var det, jeg sagde. Jeg sagde, at jeg synes, det er en tankegang, der tilhører et politisk
system, som vi ikke har i Danmark, og som jeg
heller ikke ønsker at vi får. Der er altså elementer i beslutningsforslaget, som vi ikke kan acceptere, og derfor kan vi selvfølgelig ikke støtte det.

Torsdag den 10. januar 2008 (B 11)";Kl. 14:25
218721;Time;;Kl. 14:26
218754;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.
. Kl. 14:26";Svend Auken
218824;name_party;":
De første fire punkter i beslutningsforslaget er
taget fra beslutningsforslag, som er vedtaget i
Nordisk Råd - beslutningsforslag, som er rejst af
Mittengruppen, som Venstre er med i. Jeg er
godt klar over, at Sveriges konservative medlem
af Velfærdsudvalget var imod forslaget, men jeg
går ud fra, at den danske regering har en samlet
holdning, og derfor kan jeg ikke helt forstå, hvis
regeringen ikke kan sige, at i hvert fald de fire
punkter, som svarer til Mittengruppens forslag i
Nordisk Råd, er regeringen med på.
Det må da også give større vægt, når man
skal ud og arbejde internationalt, hvis man kan
sige, at vi i Danmark altså har den holdning, at
vi ikke aktivt skal rekruttere sundhedspersonale
fra andre lande, men at vi i stedet for har et ansvar for at sikre, at vi har det personale, vi skal
bruge. Når man f.eks. hører, at der i Ghana er én
læge pr. 100.000 indbyggere, har de jo nok mere
brug for lægerne, end vi har her, så selv om vi
også på nogle området har arbejdskraftmangel,
burde vi som et af verdens rigeste lande tage ansvar for at løse det problem, frem for at det er
Ghana og andre fattige lande, der skal løse vores
problemer.";Line Barfod
219994;Time;;Kl. 14:27
220027;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
220050;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg mener i allerhøjeste grad, at Danmark som et
rigt land helt generelt skal tage ansvar for forholdene i udviklingslandene.
Lad mig så vende tilbage til spørgsmålet om,
hvorfor regeringen ikke stemmer for beslutningsforslaget her. Det er blevet overhalet af regeringens politik, derfor er det overflødigt, og
derudover er beslutningsforslaget jo en helhed,
der ikke er ret til at plukke i. Det er en helhed, og
der er punkter i beslutningsforslaget, som bare
er helt og aldeles uacceptable i en fri verden, og
derfor kan vi ikke støtte det.";Kl. 14:27
220664;Time;;Kl. 14:28
220697;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen.

635";Svend Auken
220750;Time;;Kl. 14:28
220775;name_party;":
Der blev givet en ret indgående redegørelse for,
hvad det vil betyde for antallet af speciallæger,
men ministeren må vel kunne bekræfte, at problemet er opstået, fordi Bertel Haarder som undervisningsminister besluttede, at optaget på
lægestudiet skulle reduceres til 400 om året.
Ganske vist blev det diskuteret med Amtsrådsforeningen og Lægeforeningen.
Sundhedsministerens forgænger, altså den
tidligere sundhedsminister, har i et svar til Folketingets Sundhedsudvalg oplyst, at der under
Schlüterregeringen blev optaget 2.500 færre på
lægestudiet, end der blev optaget i den efterfølgende periode under Nyrupregeringen, fordi
man her satte antallet op til 1.000 om året. Det er
svaret på en stor del af problemerne. Det kan vi
ikke lave om på på nuværende tidspunkt, men
vi er jo nødt til at få afklaret, hvordan vi sikrer, at
også hele landet fremover har de forskellige speciallæger.
Man mangler dem på alle fronter, og nu taler
vi ikke kun om speciallæger på sygehusene,
men også i privat praksis. Det er et spørgsmål
om øjenlæger, om øre-næse-halslæger, om hudlæger og om reumatologer. Alle disse forskellige
speciallæger mangler man, og det er vi altså
nødt til at få en afklaring på, hvis der ikke inden
for bare 4-5 år skal ske det, at man ikke har disse
speciallæger over hele landet. De mangles faktisk allerede på nuværende tidspunkt.";Jens Peter Vernersen
222134;Time;;Kl. 14:29
222167;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
222190;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg hørte ikke noget konkret spørgsmål, men ...
Kl. 14:29.
Første næstformand (Svend Allken):
Det behøver man heller ikke. Det er korte bemærkninger, og efter forretningsordenen er det
sådan, at efter indledning fra ministre og fra
medlemmer af Folketinget er der anledning til at
fremkomme med korte bemærkninger. De kan
indeholde spørgsmål, men det behøver de ikke
at gøre. De kan lige så godt være en kommentar.
Sådan er reglerne, også for ministeren.";Kl. 14:29
222716;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg skal ikke kunne anfægte, at min forgænger
har sagt, at der blev optaget 2.500 færre i

636

Torsdag den 10. januar 2008 (B 11)

1980'erne: det er sikkert rigtigt. Men de problemer, vi står over for - ikke bare i den danske
sundhedssektor - er også som følge af demografiske forhold.
I min indledning talte jeg meget om, hvad jeg
mener vi skal gøre for at løse de problemer, som
vi har på grund af mangel på læger. Speciallægerne skal hurtigere gennem uddannelsen, vi
skal fastholde medarbejderne i længere tid, og vi
skal uddanne noget mere personale. Men der
går altså lang tid, før en nyoptaget medicinstuderende bliver speciallæge. Vi skal også - og det
er måske i virkeligheden det, der er det væsentligste for den debat, vi har i dag - hente udenlandsk uddannet arbejdskraft.";Kl. 14:29
223573;Time;;Kl. 14:30
223612;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for endnu en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
223688;Time;;Kl. 14:30
223713;name_party;":
Jeg vil godt sige til sundhedsministeren, at optaget på lægestudiet intet har med demografiske
forhold at gøre. I dag er der mange flere, der søger optagelse, end der kan optages, selv om man
nu er oppe på 1.100 pladser, og sådan har det
været hele tiden. Det er altså et problem, som
også skal løses mere fremadrettet.
Jeg går ud fra, at ministeren er klar over, at
hvis man fremskriver 10 år, vil man med optaget
i dag som udgangspunkt også komme til at
mangle læger. Skal vi klare fremtidens udfordringer med nye læger, skal optage 400 flere,
end vi gør på nuværende tidspunkt, og jeg vil
godt annoncere, at det kommer Socialdemokraterne med et beslutningsforslag om. Vi skal ikke
gentage de dumheder, man begik i 1980'erne,
når vi kan forudse, hvordan det vil komme til at
se ud, og jeg håber altså, at ministeren vil støtte
et sådant forslag.
Der vil sikkert være nogle, der er imod, og
der vil også være læger, der er imod, fordi Lægeforeningen måske godt vil have et underskud af
arbejdskraft. Men for os er det afgørende, at borgerne kan blive behandlet, og derfor fremsætter
vi det forslag, fordi vi mener, det er rigtigt at
gøre det.";Jens Peter Vernersen
224868;Time;;Kl. 14:31
224907;title_name;":
Så er det sundhedsministeren.";Helge Adam Møller
224949;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jamen også for regeringen er det meget, meget
vigtigt, at vores borgerne bliver behandlet, at de
bliver behandlet hurtigt, og at de bliver behandlet på et højt kvalificeret niveau, jævnfør at vi
har sat os som mål, at vi får et sundhedssystem i
verdensklasse. Jeg synes også, vi er godt på vej
på forskellige områder, bl.a. med pakkeforløbet
på kræftområdet, som også hr. Jens Peter Vernersen er fuldt orienteret om.
Men jeg vil da kvittere, hvis vi har samme intention om at højne kvaliteten og få et endnu
bedre sundhedsvæsen. Så vil regeringen se på
Socialdemokraternes forslag, når det måtte
komme frem.";Kl. 14:31
225628;Time;;Kl. 14:32
225667;title_name;":
Så er det fru Birgitte Josefsen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
225734;Time;;Kl. 14:32
225756;name_party;":
Der er blevet stillet en række spørgsmål til sundhedsministeren af historisk karakter, som i princippet burde besvares af vores undervisningsminister. Det, der bliver sagt, er, at undervisningsministeren, hr. Bertel Haarder, i 1980'erne
neddimensionerede optaget på lægestudiet. Det
er ganske korrekt, men jeg vil spørge, om ikke
sundhedsministeren kan bekræfte, at undervisningsministeren faktisk blev tvunget til det, da
Amtsrådsforeningen med hr. Per Kaalund i
spidsen nægtede at oprette uddannelsesstillinger ude på sygehusene. Derfor kunne man faktisk ikke uddanne det antal læger, som man ønskede at uddanne. Der var meget, meget stor arbejdsløshed, og derfor gik amtsrådsforening
faktisk ind og sagde, at de ikke ville modtage så
stort et antal lægestuderende ude i sundhedssektoren.";Birgitte Josefsen
226558;Time;;Kl. 14:33
226597;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
226630;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu bliver jeg jo anmodet om at bekræfte forhold, der er sket i perioden fra september 1982
til januar 1993. Jeg står her og taler under ministeransvar, og jeg kan ganske enkelt ikke huske,
hvad der skete i perioden 1982 til 1993 på det
her specifikke område. Det er muligt, at det er

Torsdag den 10. januar 2008 (B 11)
korrekt, hvad fru Birgitte Josefsen siger, men jeg
kan ikke bekræfte det.";Kl. 14:33
227096;Time;;Kl. 14:33
227135;title_name;":
Så går vi til den næste korte bemærkning, og
den er fra fru Britta Schall Holberg.";Helge Adam Møller
227229;Time;;Kl. 14:34
227255;name_party;":
Jeg kan til gengæld bekræfte det, for nogle af os
er så gamle, at vi faktisk kan huske forhistorien.
Jeg vil godt følge fru Birgitte Josefsens indlæg
op, for sagen er jo, at der på det tidspunkt nemlig ikke var tale om nogen dumhed, der var faktisk tale om stor klogskab, idet masser af unge
læger - en hel række - gik arbejdsløse, og derfor
var det, at Amtsrådsforeningen ikke ville være
med til at øge antallet. Det udløste en stor debat
i 1982, at der blev uddannet alt for mange læger,
og det var en katastrofe for de meget veluddannede unge mennesker, at de gik og havde en stor
uddannelse, uden at de kunne få et job. Der var
altså en overproduktion af den anden verden,
og det er baggrunden for, at undervisningsministeren skar ned på antallet.";Britta Schall Holberg
228018;Time;;Kl. 14:35
228057;title_name;":
Så er det sundhedsministeren.";Helge Adam Møller
228098;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu kan jeg for folk, der har historisk interesse,
oplyse, at Sundhedsministeriet blev etableret
1987, og indtil da lå det jo som en del af det daværende indenrigsministerium. Så det er jo en
stor fornøjelse for mig at stå heroppe og vide, at
spørgeren fra Venstre, fru Britta Schall Holberg,
var daværende indenrigsminister og derfor må
vide, hvad der foregik dengang.";Kl. 14:35
228538;Time;;Kl. 14:35
228577;title_name;":
Giver det anledning til yderligere en kort bemærkning fra fru Britta Schall Holberg? Det gør
det ikke. Den næste korte bemærkning kommer
fra fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
228747;Time;;Kl. 14:35
228765;name_party;":
Fru Britta Schall Holberg siger, at vi er nogle, der
er så gamle, at vi kan huske forhistorien. Nej, vi
er nogle, der er så gamle, at vi er en del af forhistorien, og det er sådan set det, ministeren ikke
er. Det skal han jo heller ikke klandres for, og
derfor ville det jo fordre rent udenadslære, hvis
han skulle kommentere det.

637

Det, jeg egentlig tog ordet for, er noget andet,
nemlig at jeg mindes, at ministeren egentlig
også er tidligere arbejdsmarkedsordfører. Er det
helt forkert? Så meget mere undrer det mig, når
ministeren siger, at det jo ikke kun er på sundhedsområdet, vi mangler arbejdskraft, men at
hele den vestlige verden mangler arbejdskraft.
Det forstår jeg simpelt hen ikke hvad ministeren mener med. Jeg mener, der er 5 pet. arbejdsløshed i Tyskland - bare for at tage et eksempel
- og der jo også arbejdsløshed andre steder i
Europa. Så der er vel ikke lige mangel på arbejdskraft. Man kan sige, at der kan være mangel på den rigtige arbejdskraft, men det er jo en
helt anden snak.";Lone Dybkjær
229786;Time;;Kl. 14:36
229825;title_name;":
Så er det sundhedsministeren.";Helge Adam Møller
229866;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg skal se, om jeg på en eller anden måde kan få
svaret koblet til noget, som vedrører miljøministeren fra 1988 til 1990. Det kan jeg nok ikke.
Men det er korrekt, at der jo er en vis arbejdsløshed rundtomkring, og det, jeg så også mente er
ved at blive et problem som følge af de demografiske forhold generelt i den vestlige verden,
er en mangel på den rigtige arbejdskraft. Der er
strukturarbejdsløshedsproblemer. Samtidig med
at der er nogle, som er i overtal, er der altså også
skrigende mangel på andre. Det ser vi.";Kl. 14:36
230459;Time;;Kl. 14:37
230498;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
230556;Time;;Kl. 14:37
230574;name_party;":
Det viser jo simpelt hen behovet for, at vi diskuterer uddannelse, og hvor meget uddannelse vi
skal have en og derfor også, at vi sikrer, at arbejdskraften får den tilstrækkelige uddannelse,
så vi dermed får den tilstrækkelige arbejdskraft
på de rigtige planer. Det er jo ikke så nemt jævnfør tidligere tiders regeringer mulige fejlgreb på
det her område. Det er jo ikke nemt at planlægge. Men noget kan vi selvfølgelig gøre og bør vi
vel også gøre. Det hele klares jo ikke ved den såkaldte glidning eller hvad?";Lone Dybkjær
231097;Time;;Kl. 14:37
231136;title_name;":
Så er det sundhedsministeren.

638

Torsdag den 10. januar 2008 (B 11)";Helge Adam Møller
231220;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg vil ikke være med til at sige, at den tidligere
regering i 1980'erne gjorde et fejlgreb og heller
ikke sige, at den ikke gjorde det. Vi har ikke noget belæg for at sige, at det ikke var rigtigt i nuet.
Når det så er sagt, er det jo rigtigt, at vi i kikkerten skal kigge frem og se, hvad det er for
nogle udfordringer, vi fremadrettet står over for
i sundhedsvæsenet, og der kan vi se, at vi kommer til at mangle læger. Vi ved også, at der er en
vis forsinkelse med hensyn til at få uddannet de
sundhedspersoner, altså den type læger, som vi
kommer til at mangle allerflest af, nemlig speciallæger, og det er derfor, vi tager nogle initiativer.
Jeg er enig i, at der også skal være et øget optag på uddannelserne. Jeg er enig i, at vi skal
sørge for at få speciallægerne uddannet hurtigere, jeg er enig i, at vi er nødt til at arbejde med
fastholdelseselementer. Det kræver en bred palet af initiativer, for ellers kan vores sundhedsvæsen ikke løfte den opgave, som det står over
for.";Kl. 14:37
232279;Time;;Kl. 14:38
232318;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Sophie
Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
232392;Time;;Kl. 14:38
232420;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at det
danske sundhedsvæsen også har andre arbejdsgrupper end læger og speciallæger, og faktisk er
det jo sådan, at særlig sygeplejersker, social- og
sundhedsassistenter, men også bioanalytikere
og radiologer, og en lang række af faggrupper er
nogle af de grupper, som vi enten allerede har
mangel på eller får mangel på i den kommende
tid. Og ministeren bliver ved med at snakke om
demografien, men det korte af det lange er, at
demografien ikke har ændret sig siden 1980'erne. Vi vidste allerede i 1980'erne, at der ville blive flere ældre, at vi har en aldrende befolkning.
Det er derfor klart, at initiativerne også skal gå
langt videre end lægerne.
Når det ses i historiens klare lys, at man i sin
tid åbenbart lod sig presse til at gå ned i antallet
af uddannelsespladser, fordi man fik at vide, at
der ikke kunne uddannes flere, så er noget af
det, jeg kunne frygte nu, hvordan regeringen så
stiller sig, hvis de kommer fra det offentlige
sundhedsvæsen og f.eks. siger: Jamen vi har

1.500 ledige stillinger i Region Hovedstaden, vi
har ikke plads til at uddanne flere. Hvornår skal
vi have tid til det, vi løber rundt? Vil regeringen
så også, ligesom man gjorde dengang i 1980'erne, komme med en historisk fejltolkning og sige,
at nu sætter man antallet af uddannelsespladser
ned i stedet for at sætte dem op?";Sophie Hæstorp Andersen
233786;Time;;Kl. 14:40
233825;title_name;":
Så er det sundhedsministeren.";Helge Adam Møller
233866;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Regeringen vil ikke sammen med nu danske regioner gå ud og lave en aftale, der i eftertidens
lys ville være en historisk fejltolkning. Det vil vi
ikke gøre. Vi har fokus på, at der er mangel på
arbejdskraft. Vi har også fokus på at gøre noget
ved det. Og der er jeg fuldstændig enig med
spørgeren, fru Sophie Hæstorp Andersen, i, at
det her ikke kun handler om læger, det handler
sandelig også om social- og sundhedsassistenter, sygeplejersker og alle mulige andre faggrllpper. Selvfølgelig gør det det.";Kl. 14:40
234441;Time;;Kl. 14:40
234480;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for anden og sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
234557;Time;;Kl. 14:40
234585;name_party;":
Det er selvfølgelig glædeligt, at ministeren siger,
at man har fokus på området, men vi ved ikke
desto mindre, at frafaldet på bl.a. sygeplejerskeuddannelserne er rigtig, rigtig stort, og vi ved til
gengæld, at der er masser af studerende, der ønsker at blive optaget på lægestudiet, men som
ikke kan komme ind på det. Der er brug for forskellige indsatser. Vi har haft rigtig mange samråd med den forrige ministeren om det her, men
vi har desværre endnu ikke set, at problemstillingen er løst. Så et eller andet sted kan man
godt være lidt sympatisk over for måske alligevel at få en handlingsplan, selv om handling
selvfølgelig også er vigtig. Det har vi bare ikke
syntes vi har set så meget af indtil videre.";Sophie Hæstorp Andersen
235308;Time;;Kl. 14:41
235347;title_name;":
Så er det sundhedsministeren.";Helge Adam Møller
235388;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det sidste er jo ikke rigtigt. Der gemmer sig i de
her spørgsmål, som jeg nu får, spørgsmål, der
hører under et andet ressort. Der er spørgsmål,

Torsdag den 10. januar 2008 (B 11)
der i virkeligheden hører under videnskabsministeren - optagelse af uddannelser. Der er også
spørgsmål, der hører til generelle arbejdsmarkedspolitiske forhold. Der er også generelle
spørgsmål, der hører under finansministeren i
forhold til kvalitetsreformen, om, hvordan vi
fastholder flere, og der er lavet én trepartsaftale,
også for at skabe uddannelsespladser. Så det er
jo ikke, fordi vi ikke over en bred palet, ved kvalitetsreform og i andre ministerier, har fokus på
den her problemstilling. Det er jo ikke rigtigt.";Kl. 14:41
236166;Time;;Kl. 14:42
236205;title_name;":
Det var de korte bemærkninger til ministeren,
og så går vi i gang med ordførerne.
Den første ordfører er Venstres ordfører, fru
Birgitte Josefsen.";Helge Adam Møller
236363;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
236396;name_party;":
Når vi skal forholde os til det her beslutningsforslag, som Enhedslisten har fremsat, kan vi se,
at det jo udelukkende omhandler rekruttering
fra udviklingslandene.
Men jeg synes, at jeg også vil dvæle lidt ved
det, der sker nationalt, for i Venstre er vi altså
meget optagede af, at man prøver at nå dertil,
hvor man i så høj grad gør sig selvforsynende
med sundhedspersonale for at løse de opgaver,
der skal løses. Derfor er vi faktisk også rigtig
glade for, at optaget på sygeplejestudiet er øget
med 300: det er en proces, der er sat i gang. Der
har også været et gennemgribende arbejde med
at fokusere på netop de elementer, som fru Sophie Hæstorp Andersen pegede på med frafaldet, og dér går der en ny plan i gang på sygeplejestudierne her til februar 2008. Optaget på lægestudiet er øget: optaget er for nylig øget på social- og sundhedsskolerne med et betragteligt
antal: optaget for bioanalytikere er øget: optaget
på radiografområdet er øget: og sådan kan jeg
faktisk nævne en række andre områder inden
for social- og sundhedssektoren.
Men det skal jo ikke være nogen hemmelighed, og der skal ikke lægges skjul på, at den
største udfordring er at skaffe tilstrækkeligt fagligt uddannet personale til at løse de opgaver,
der skal løses, både på socialområdet og på
sundhedsområdet
Nu handler Enhedslistens forslag så om rekruttering af fagligt uddannet personale fra udviklingslandene, og vi er helt enige i, at man
ikke skal være for aggressiv med at rekruttere
fra de lande.

639

Men når det så er sagt, synes jeg også, at vi er
nødt til at sige, at der jo trods alt er en vis frihed
med hensyn til arbejdskraftens bevægelighed,
og da vi er vidende om, at de, der ofte kommer
til bl.a. Danmark og også til andre vestlige lande
og lægger nogle arbejdsår i sundhedssektoren,
mange gange rejser hjem, og at de, når de rejser
hjem, faktisk har fået en del både faglige og personlige kompetencer med sig i bagagen, ja, så
kan man sige, at de ved at have lagt et stykke arbejde inden for den vestlige sundhedssektor så
også kan bidrage ved at rejse hjem og måske
have en stor faglighed med sig hjem.
Men vi bakker op om de tiltag, der er i gang,
både i EU-regi og i en bredere kreds, nemlig i
WHO-regi, for at få kigget på nogle etiske kodekser for rekruttering fra udviklingslandene.
Og derfor håber vi, at der på internationalt plan
kan udarbejdes et sæt etiske spilleregler, som
kan skabe enighed om en global adfærdskodeks
på området.
Da jeg så sad og arbejdede med den her dagsorden i går, kom jeg til at tænke på: Gad vide,
hvor mange læger, sygeplejersker, jordemødre
og andet sundhedsfagligt personale af dansk nationalitet der arbejder i andre lande? Det synes
jeg sådan set kunne være lidt spændende at få at 홢
vide. Jeg ved ikke, om ministeren kan hjælpe os
med de oplysninger. Jeg forsøgte at lede på det,
men kunne ikke finde frem til de eksakte tal, og
jeg synes, det kunne være lidt relevant at få dem
stillet op imod den anden problemstilling.
I Venstre er vi ikke til sinds at begrænse arbejdskraftens bevægelighed, men vi bakker op
om de tiltag, der er i gang for at sikre, at man
ikke affolker udviklingslandene totalt for den
faglige arbejdskraft, de også har brug for dér for
at løse opgaverne.
Men vi kan ikke med det, der ligger, støtte
Enhedslistens forslag.";Birgitte Josefsen
239696;Time;;Kl. 14:46
239735;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning, og det er i
hvert fald foreløbig fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
239830;Time;;Kl. 14:46
239847;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at det, der står i det
her forslag, jo ikke er et forbud mod, at folk
kommer hertil fra andre lande.
Nu ved jeg ikke, hvad der ligger i ordførerens
bemærkning om, at vi ikke skal være for aggressive i rekrutteringen, men det, forslaget her går
ud på, er, at vi skal lave en international aftale,
hvor vi ikke aktivt rekrutterer, altså, at vi sim-

640

Torsdag den 10. januar 2008 (B 11)

pelt hen ikke skal rekruttere, og at det ikke er en
strategi for Danmark og andre rige lande, at vi
skal rekruttere sundhedspersonale fra lande, der
har mere brug for det selv. Og derfor vil jeg gerne høre, om Venstre i Folketinget kan tilslutte sig
de første fire punkter i beslutningsforslaget, som
Venstre i Nordisk Råd har været med til at stille
og stemme for. Det er jo bl.a. fru Birgitte Josefsens kollega fra Island, den tidligere minister,
Siv Friöleifsdöttir, der har været meget aktiv
med at få stillet og få vedtaget det her forslag ud
fra en argumentation om, at det er uetisk at løse
problemerne i de rige lande ved at rekruttere
personale fra de fattige lande, og derfor vil jeg
gerne høre, om Venstre i Danmark er enig med
Venstre i Nordisk Råd.";Line Barfod
241037;Time;;Kl. 14:47
241076;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
241109;Time;;Kl. 14:47
241131;name_party;":
Jamen jeg kan sige, som jeg sagde i min ordførertale, at vi ikke vil nedlægge noget forbud
mod, at man kan bevæge sig til et andet land og
arbejde, men vi vil meget gerne være med til at
opsætte et sæt etiske spilleregler, og det vil vi
gerne gøre i et internationalt regi.
Når der så bliver peget på det forslag, som er
fremkommet fra Midtergruppen i Nordisk Råd,
så er jeg nødt til at sige: Der er da ikke nogen
danske folketingspolitikere fra Venstre, der har
været med til at fremsætte det, der er heller ikke
nogen fra Venstres folketingsgruppe, der har
været med til at beslutte det. Der er ét dansk folketingsmedlem i Midtergruppen, der har været
med til at beslutte den resolution, der ligger, og
det er et radikalt medlem.
Vi kan ikke stemme for det her forslag, uanset
at de første fire punkter nu er et forslag, der er
fremsat af Midtergruppen i Nordisk Råd.";Birgitte Josefsen
242012;Time;;Kl. 14:48
242051;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for anden og sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
242126;Time;;Kl. 14:48
242143;name_party;":
Jamen jeg er godt klar over, at der var valgkamp
i Danmark, og derfor var der ikke nogen fra
Venstre, der deltog i Nordisk Råds session og
derfor heller ikke kom med stemmer.
Men betyder det, fru Birgitte Josefsen siger
nu, at Venstre vil stemme imod de første fire
punkter, at Venstre er uenig i, at man skal have

en international aftale mod rekruttering af sundhedspersonale, og altså dermed at Venstre holder fast i, at vi i de rige lande skal løse en del af
vores problemer med arbejdskraftmangel, og at
vi ikke har fået uddannet tilstrækkeligt, ved at
vi rekrutterer folk fra de fattige lande, der har
langt færre sundhedsarbejdere, end vi har?";Line Barfod
242805;Time;;Kl. 14:49
242844;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
242877;Time;;Kl. 14:49
242899;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at vi kan pille fire punkter ud af et beslutningsforslag og så stemme for
dem. Men hvis man gjorde det, så ville vi jo stadig væk stemme imod. For det, jeg gerne vil, er,
at vi ser en beslutning i en bredere sammenhæng, og det er i international sammenhæng, og
det er i WHO-regi. Der er også et arbejde i gang i
EU-regi, og jeg vil faktisk meget gerne, at vi i højere grad kobler os op på at løse nogle sundhedsproblematikker i EU-regi frem for at se dem i en
mere snæver sammenhæng i det nordiske regi.";Birgitte Josefsen
243439;Time;;Kl. 14:49
243478;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
243539;Time;;Kl. 14:49
243556;name_party;":
Jeg synes, at fru Birgitte Josefsens argumenter
imod de fire første punkter i vores beslutningsforslag altid ender med at handle om noget andet end det, der står.
Det er helt i orden, at fru Birgitte Josefsen mener, at der er en lang række synspunkter, som vi
har i Enhedslisten, og som hun ikke er enig i. Sådan må vi gå ud fra at det er. Men pointen er jo,
at det, vi foreslår, er, at Danmark skal undlade
aktivt at rekruttere sundhedspersonale fra sårbare lande: at vi skal tage initiativ til en international aftale: at vi skal samarbejde med de øvrige lande om at øge uddannelseskapaciteten vedrørende sundhedspersonale i udviklingslandene: og at vi skal samarbejde med de øvrige nordiske lande om initiativer, der kan føre til, at lldviklingslandene beholder en større del af deres
sundhedspersonale.
Mit stilfærdige spørgsmål er bare: Hvilket at
disse fire punkter er fru Birgitte Josefsen og Venstre i Danmark imod?";Per Clausen
244491;Time;;Kl. 14:50
244530;title_name;":
Så er det ordføreren.

(81)
Torsdag den 10. januar 2008 (B 11)";Helge Adam Møller
244605;Time;"641

2007, og de andre forslag kommer så fra Enhedslistens store, brede bagland og er også taget med
Birgitte Josef sen (V):
Som jeg sagde i min ordførertale, er der jo sådan her.
Socialdemokraterne har ret stor sympati for
set sat en proces i gang, så det er jo ikke sådan,
det her forslag, der bygger på nogle af de værdiat vi er imod de fire punkter, der står i det beer, som vi også har med hensyn til globalisering,
slutningsforslag, imod de ord, der står deri.
Jeg vil gerne se det her i en bredere sammeninternationale arbejdstagere og et socialt og rethæng, så derfor er det et arbejde, vi skal prøve at færdigt globalt arbejdsmarked. I Europa arbejder vi for, at bedre beskæftigelse og konkurrenfå over i WHO- og EU-regi.";Kl. 14:50
245347;Time;ceevne skal forenes med social samhørighed, og;Kl. 14:50
245433;title_name;":
det gælder selvfølgelig også globalt. De rige lande har et ansvar for de fattige lande.
Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.
Vi ved også, at den her debat er mere aktuel";Helge Adam Møller
245633;Time;"end nogen sinde før. Region Midtjylland har
netop rekrutteret 30 indiske læger. Vi har i den";Kl. 14:50
245743;name_party;":
socialdemokratiske gruppe et medlem, som arNu vil vi jo i løbet af det kommende udvalgsar. bejde finde ud af, hvad det er for en indsats, den bejder hårdt over for integrationsministeren for
danske regering har gjort i den her sag.
at sikre, at f.eks. en hviderussisk læge kan få lov
til at søge arbejde i Danmark som konsekvens
Det, jeg bare vil spørge fru Birgitte Josefsen
om, er: Hvis regeringen ikke allerede lever op til af, at vi bl.a. i det danske sundhedsvæsen hele
tiden skriger på manglende arbejdskraft på især
de her fire punkter, vil fru Birgitte Josefsen og
sundhedsområdet, men i øvrigt også på it-områVenstre så under udvalgsarbejdet støtte, at det
det.
bliver præciseret, at det ser vi gerne den gør?";Per Clausen
246472;Time;"Vi ser på tv de syge og skrigende børn, de
hiv-syge og de fødende kvinder, der dør i barFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
selseng i Afrika, Bangladesh, Sydøstasien og
Så er det ordføreren.";Kl.14:51
246677;Time;"Sydamerika, og vi ved, at de dør af elementære
sygdomme, der kan forebygges via vaccination,";Kl. 14:51
246792;name_party;":
svangerskabsforebyggelse og sundhedsbehandJeg kan lige så godt sige nu og her, at jeg ikke
ling, hvis blot der var læger nok pr. borger. Mantror, at regeringen lever op til hvert eneste ord,
gelen på læger og sundhedspersonale i den del
der står i de fire punkter. Men regeringen sidder
af verden betyder, at 2015-målene i FN-regi på
med i et arbejde, som foregår i EU- og i WHOregi. Jeg håber, at regeringen fortsætter det sam- sundhedsområdet helt konkret er svære at nå.
Men når man så alligevel dykker endnu mere
arbejde, der er i det regi, og at der kommer en
ned i problemstillingen, begynder alle dilemmaetisk kodeks ud af det arbejde.";Birgitte Josefsen
247446;Time;"erne også at dukke op, og det bliver en anelse
mere komplekst, end det her beslutningsforslag";Kl. 14:51
247579;title_name;":
umiddelbart lægger op til.
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækVi ved som sagt, at vi har rekrutteret en lang
ken, og så er det den socialdemokratiske ordførække indiske læger i Region Midtjylland, og de
rer, fru Sophie Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
247839;Time;"har så udtalt, at hvis ikke Danmark havde tilbudt dem at blive ansat her, ja, så var de ikke ta(Ordfører)
get til Danmark, men så var det nok blevet USA,";Kl. 14:51
248021;name_party;":
England, Holland, Belgien eller måske Tyskland,
Enhedslistens forslag, som vi behandler her i
fordi deres mål var at komme ud.
dag, bygger på en tanke om, at det er uanstænVi ved, at nogle udviklingslande ikke kun er
digt, at de fattige lande i verden betaler for uddannelsen af sundhedspersonale, der ender med afhængige af, at deres uddannede borgere er i
landene, men også af, at de midler, som de får
at arbejde i de rige vestlige lande: at det er uanved at tage arbejde i f.eks. USA eller Danmark,
stændigt at løse problemer med mangel på arbejdskraft inden for sundhedssektoren ved at re- er midler, som de sender retur til familien i de
fattige lande, og det er med til at rejse og tage
kruttere arbejdskraft fra tredjeverdenslande.
diskussionen op om fattigdom i de lande.
Derfor foreslår Enhedslisten i alt seks tiltag, og
Vi ved, at f.eks. Filippinerne har en strategi
de fire første er hentet direkte fra et forslag, som
med at uddanne folk inden for nogle af de her
Mittengruppen i Nordisk Råd fremsatte i april

642

Torsdag den 10. januar 2008 (B 11)

områder med det klare sigte, at folk rejser udenlands og får et arbejde og sender penge tilbage
til landet.
Vi ved, at der på trods af et øget optag på
nogle sundhedsuddannelser i Danmark fortsat
er et alt for stort frafald, der gør, at vi ikke uddanner nok. Vi ved, at arbejdsmiljøet og nogle
steder lønnen inden for dele af det offentlige
sundhedsvæsen er af en sådan karakter, at mange uddannede læger, sygeplejersker, bioanalytikere, farmaceuter og social- og sundhedsassistenter søger væk og over i private virksomheder, og det har vi netop diskuteret under den
foregående forespørgsel.
Vi ved, at regeringen aktivt lægger op til at
skaffe mere udenlandsk uddannet arbejdskraft
via kampagner på udenlandske ambassader,
samtidig med at vi fortsat har mange på det
danske arbejdsmarked, der ikke har fået en
chance for at blive opkvalificeret og komme i arbejde, eller som rent faktisk har et eksamensbevis i hånden, men som fortsat møder en mur på
det danske arbejdsmarked, fordi navnet eller
hudfarven åbenbart er forkert for arbejdsgiveren.
Derfor er vi principielt glade for det forslag,
der ligger her i dag, og den debat, det afføder. Vi
kan desværre ikke støtte forslaget, som det ligger her i dag, men vi vil gerne deltage i udvalget
med spørgsmål, og vi vil konkret foreslå, at
Sundhedsudvalget arrangerer en høring eventuelt sammen med andre af Folketingets udvalg,
det kunne være Arbejdsmarkedsudvalget, Uddannelsesudvalget eller Det Udenrigspolitiske
Nævn, så vi kan få problemstillingen belyst fra
flere forskellige fronter.
Vi vil også i den kommende tid drøfte med
vores parlamentsmedlemmer i Europa, de socialdemokratiske parlamentsmedlemmer, hvordan de har fokus på det her område i deres arbejde, og til sidst vil jeg sige, at vi også støtter op
om, at vi skal have stillet nogle spørgsmål i udvalget, der afdækker, hvordan den her regering
arbejder med spørgsmålet på de områder, vi har
hørt her i dag, i WHO, som jo også er i FN-regi,
og også i det europæiske samarbejde.
Vi er enige i, at det ikke alene er en national
problemstilling, men at det er en international
problemstilling, til trods for at Nordisk Ministerråd har sagt det modsatte - sjovt nok - men måske siger det lidt mere om Nordisk Ministerråd
som organisation, end det siger om selve den
her problemstilling. Tak for ordet.";Sophie Hæstorp Andersen
251415;Time;;Kl. 14:56
251454;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Dansk Folkepartis
ordfører, fru Liselott Blixt.";Helge Adam Møller
251590;Time;(Ordfører);Kl. 14:57
251621;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi også, det er nogle
gode forslag, og der er nogle gode ting i indholdet, men Dansk Folkeparti mener også som udgangspunkt, at dansk arbejdskraft til enhver tid
er at foretrække i sygehusvæsenet. Derfor skal
der også udarbejdes seniorordninger og satses
mere på bedre arbejdsmiljø og arbejdsforhold
generelt i den offentlige sektor, hvilket der også
er fokus på i den forestående kvalitetsreform. De
enkelte regioner og sygehuse har et stort ansvar
for at gøre det attraktivt for deres ansatte at forblive på det danske arbejdsmarked. Men dertil
skal også siges, at kommer man fra et andet land
og tager sin uddannelse i Danmark, bør vi forlange, at man fortsætter sit arbejde for en vis periode i Danmark.
I forhold til import af udenlandsk arbejdskraft fra den tredje verden må det gælde, at de
udenlandske læger, der kommer hertil, fordi det
ellers ikke er til at rekruttere på det danske arbejdsmarked og heller ikke inden for EU, har tilegnet sig dansk. Det er for mig og Dansk Folkeparti afgørende. Det er ganske enkelt ikke tilrådeligt at benytte en læge, der ikke forstår patienterne og derfor ikke kan yde den optimale behandling. Kommer de hertil på baggrund af eksempelvis en sygehusregions rekruttering, må vi
forvente, at gældende regler og overenskomster
respekteres, således at der ikke bliver tale om
lønpresseri eller pres på de arbejdsmiljøregler,
som gælder i Danmark.
Vi skal også se på andre løsninger. Man er allerede godt i gang med nogle alternative løsninger for røntgenbilleder, der skal ses af læger,
hvor man på nogle sygehuse sender dem til et
andet land, hvor der er tid til at se på dem, eventuelt fordi de har dag, når vi har nat.
Vedrørende tredjeverdenslandenes forhold til
afgivelse af læger til udlandet finder jeg, at det
må være en sag for de enkelte lande og deres
lovgivende forsamling. Et udlandsophold for en
læge kan givetvis være fagligt udviklende, og
det skal i udgangspunktet ikke ses som en permanent foranstaltning. Skulle det alligevel vise
sig, at læger fra den tredje verden kommer til
Danmark for at blive, skal de naturligvis lære

Torsdag den 10. januar 2008 (B 11)
dansk og forstå og respektere danske love og
regler.
Jeg antager sluttelig, at danske regioner har
så meget moral, at de ikke decideret rekrutterer
udenlandsk arbejdskraft i områder, der er hårdt
ramt af lægemangel. Vigtigst af alt er det at sørge for, at de danske sygehuse bliver attraktive
arbejdspladser også for seniorer. Mange udfordringer kan vi klare internt via bedre arbejdsmiljøpolitikker, seniorordninger og en løbende
forbedring af forholdene for de ansatte i den offentlige sektor. Tak.";Liselott Blixt
254281;Time;;Kl. 15:00
254320;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er SF's ordfører, hr.
Kamal Qureshi.";Helge Adam Møller
254442;Time;(Ordfører);Kl. 15:00
254472;name_party;":
Vi vil fra SF's side gerne rose Enhedslisten for at
rejse denne diskussion, som er meget vigtig, og
som SF også har været optaget af på EU-plan,
hvor man har haft diskussionen oppe at vende i
EU-regi.
Jeg tror ikke, der er nogen tvivl om, at det er
en realitet, at der på en række områder i sundhedssektoren foregår en omfattende brain drain,
som det hedder - hjerneflugt - fra ulandene,
specielt til de engelsksprogede lande, til stor
skade for ulandene. Det sker ikke alene til de engelsksprogede lande, men selvfølgelig også til
de lande, som har haft kolonier. Det gælder Portugal og ligeledes Frankrig. Det er selvfølgelig
til skade for ulandene, som netop specielt står
og mangler højtuddannet sundhedspersonale.
Vi kender alle sammen historien om, at der i
Englands sundhedssektor i dele af England er
flere læger fra eksempelvis Malawi, end der er i
hele Malawi. SF er meget enig i, at der skal arbejdes på at skabe en international aftale på det
her område.
Samtidig er det også en realitet, som flere har
været inde på, at vi har en stadig større global
mobilitet, og det er grundlæggende godt. Vi mener i hvert fald fra SF's side, at det grundlæggende er godt, at der er en større global mobilitet af arbejdskraft, og at det er vigtigt, at man i
mange erhverv får mulighed for at arbejde og få
erfaringer i andre lande end det land, man kommer fra, i kortere eller længere perioder.
I den forbindelse er det vigtigt at nævne, at
der jo bliver sendt mange milliarder kroner - be-

643

tydelig flere penge, end der bliver givet i
ulandsbistand - af folk fra tredjeverdenslande,
der arbejder i de rige lande, tilbage til familierne. De penge udgør betydelig flere midler og
ressourcer end de penge, der bliver givet som
ulandsbistand. Undersøgelser viser i øvrigt, at
de penge også har en større effekt, fordi de ofte
er mere målrettede, end ulandsbistand er i stand
til at være.
SF vil gerne støtte tanken om at udvikle nogle
koncepter, der handler om brain cirkulation, altså at man så at sige udveksler korterevarende
ophold af højtuddannet arbejdskraft i forskellige
dele af verden, som så i en eller anden forstand
kan gå tilbage til de lande, som var med til at
uddanne den arbejdskraft. Det kræver selvfølgelig, at de lande, som modtager arbejdskraft fra
tredjeverdenslande, aktivt og generøst går ind
og udvikler uddannelsespladser og jobmuligheder for de lande, som en del af den her arbejdskraft kommer fra.
Jeg synes, at det selvfølgelig er en relevant
problemstilling at rejse, at der jo er en del ulande, som uddanner arbejdskraft, men hvor de pågældende personer ikke kan arbejde. Der er det
vigtigt, at der er stillinger til rådighed, for at
man kan hjælpe med det, som vi alle sammen er
interesseret i at give penge til, netop at udvikle
tredjeverdenslandene, så de på en lang række
sundhedsparametre bliver bedre. Det vil sige, at
mødredødeligheden skal gå ned, at spædbørnsdødeligheden skal gå ned m.m., og det kræver
selvfølgelig et sundhedspersonale.
Så vi synes grundlæggende, at det er en fremragende idé at gå ind i et fællesnordisk samarbejde på det her område, og derfor vil vi gerne
sådan overordnet set gå ind i den her problemstilling og støtte de her tanker. Det er ikke nødvendigvis sådan, at man behøver at være så
bombastisk at afvise enhver form for rekrutteringsmuligheder, men hvis der bliver rekrutteret, er det i hvert fald vigtigt, at det bliver evalueret, så man har et helt klart billede af, hvad vi
får ud af det, hvad de lande, som noget af den
her arbejdskraft kommer fra, får ud af det, og
hvordan vi sikrer, at der så at sige bliver plantet
nye træer for de træer, vi fælder - hvis man skal
blive i det billede.";Kamal Qureshi
258149;Time;;Kl. 15:04
258188;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den Konservative
ordfører, fru Vivi Kier.

644

Torsdag den 10. januar 2008 (B 11)";Helge Adam Møller
258361;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
258387;name_party;":
Enhedslistens forslag om rekruttering af sundhedspersonale indeholder seks konkrete punkter. De første fire punkter omhandler rekruttering af sundhedspersonale fra udviklingslande,
og der ønskes internationale aftaler og aftaler,
der sikrer, at der er mere sundhedspersonale,
der bliver i udviklingslandene.
Det er væsentlige punkter, der rejses i den her
debat, men som måske må siges at være en postgang for sent ude. Der er jo netop en masse arbejde i gang med at lave internationale aftaler.
Vi synes, at internationale aftaler er rigtig vigtige, og i øjeblikket arbejder WHO på et globalt
adfærdskodeks for etisk rekruttering af sundhedspersonale, et kodeks, der skal medvirke til,
at vi undgår at dræne udviklingslandene for deres sundhedspersonale.
Danmark samarbejder også med de andre
nordiske lande, hvor der bidrages med en generel styrkelse af udviklingslandenes sundhedssystemer, bl.a. i form af hjælp til uddannelsesfaciliteter til sygeplejersker og jordemødre, scholarshipprogrammer til læger og støtte til nationale
sundhedsministeriers opbygning af hele sundhedsområdet.
Det er vigtigt, at vi ikke bare tænker nationalt,
men at vi også tænker internationalt, og at vi
også tager EU med i det her arbejde. Regeringen
arbejder lige nu aktivt for, at man også i EU-regi
tager hånd om mangelen på sundhedspersonale. Så der arbejdes altså allerede, der er arbejde i
gang både på nationalt og internationalt plan.
Det sidste punkt i Enhedslistens forslag omhandler, at Danmark skal uddanne det sundhedspersonale, som vi selv har brug for. Jeg må
sige, at det er jeg helt enig i, men også på det
punkt er regeringen trukket i arbejdstøjet. Optaget på de forskellige uddannelser er øget, men
det er ikke nok bare at se på øgningen af uddannelseskapaciteten. Vi er også nødt til at se på de
forhold, der skal gøre det attraktivt at være ansat i det offentlige danske sundhedsvæsen. Det
brugte vi rigtig meget tid på at snakke om i den
forrige debat.
I det offentlige skal de både kunne fastholde
medarbejdere og tiltrække nye medarbejdere, og
det skal de gøre ved en lang, lang række initiativer. Nogle af dem er sat i gang via trepartsaftalen og handler om at forbedre rammerne for
medarbejdere og ledere i den offentlige sektor,
men det er også noget med at opfordre det of-

fentlige til at gå forrest med hensyn til at tænke i
nye baner og ny måder at lede og fordele arbejdet på i den offentlige sektor.
Det er klart, at det øgede uddannelsesoptag,
der er besluttet, jo ikke hjælper her og nu og i
morgen, så derfor har vi selvfølgelig brug for at
kunne rekruttere personale uden for Danmarks
grænser, hvis vi fortsat skal kunne sikre fremgang i kvaliteten i det danske sundhedsvæsen.
Og vi Konservative ønsker at have kvalitet i det
danske sundhedsvæsen, og det vil vi holde fokus på.";Vivi Kier
261197;Time;;Kl. 15:07
261236;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er den Radikale ordfører, fru Lone
Dybkjær.";Helge Adam Møller
261350;Time;(Ordfører);Kl. 15:08
261379;name_party;":
Man kan jo sige, at Enhedslistens forslag er noget præget af partiets generelle holdning til det
internationale samarbejde, forstået på den måde, at for Enhedslisten har det nordiske samarbejde altid været udgangspunktet, kernen i det
internationale samarbejde. Al ære og respekt for
det, men for Det Radikale Venstre er det internationale samarbejde jo nok en anelse bredere.
Men det er helt o.k.
Vi er tilhængere af det nordiske samarbejde,
men problemet med det er jo, at det ikke er så
forpligtende som f.eks. vores EU-samarbejde, og
det fører lettere til nogle resolutioner af en lidt
bred karakter, som så heller ikke forventes at
kunne omsættes direkte i forbindelse med national lovgivning, men som måske kan give inspiration til, at man arbejder med tingene.
Jeg siger det her som en indledning, for jeg er
udmærket godt klar over, at jeg ellers bare vil
blive skudt i skoene lige med det samme, at det
er et medlem fra mit eget parti, som også er
medlem af Folketinget i dag, som har deltaget i
det her. Men på den baggrund foreslår Midtergruppen at tage initiativ til en international aftale, til at øge uddannelseskapaciteten og til at
samarbejde om tiltag, så udviklingslandene kan
beholde en større del af deres sundhedspersonale derhjemme. Der står sådan set ikke i de endelige konklusioner noget om det her med aktiv
rekruttering, men lad det være sagt. Jeg synes
selvfølgelig ikke, at man uden at tænke sig om
skal foretage rekruttering i udviklingslandene og det skal jeg vende tilbage til.

Torsdag den 10. januar 2008 (B 11)
Det Radikale Venstres opfattelse er generelt,
at man ikke stavnsbinder folk til deres land, og
derfor skal der være mulighed for at rejse. Nu
har fru Sophie Hæstorp Andersen nævnt
spørgsmålet om de indiske læger, som under
alle omstændigheder var rejst. Så kan man jo
spørge: Kunne de så ikke lige så godt komme til
Danmark? Jeg ved godt, hvad sådan en problemstilling kan føre til, og det taler selvfølgelig
også for en bredere aftale, men alligevel skal vi
gøre os klart, at verden altså ikke er så lys, som
man indimellem godt kunne ønske sig den. Den
er netop meget mere nuanceret, som også fru Sophie Hæstorp Andersen var inde på.
Jeg synes godt, man kan sige, at man som udgangspunkt har, at der ikke er nogen, der er
stavnsbundet til deres land. Hvis de ønsker at
rejse ud og ønsker sig en bedre tilværelse - og
det kan oven i købet have nogle gode tilbagevirkninger på landet - skal der skabes mulighed
for det, men vi må også på en eller anden måde
forpligte os til at forholde os til, hvad det er, der
sker, og hvad vi kan gøre som en form for kompensation.
En del af problemet sådan helt overordnet, vil
jeg godt lige sige, er, at man nogle steder har rekrutteret direkte fra nogle sindssygt sårbare områder - det har man gjort i Sydafrika - hvorimod
når man rekrutterer de meget højtuddannede
læger, er det i hvert fald rekruttering af en anden
karakterer.
Jeg synes, at vi skal gøre det, at vi kigger det
her forslag nøje igennem i forbindelse med udvalgsarbejdet og finder ud af, hvad der kan være
af fornuftig opfølgning. Jeg synes, vi skal prøve
at sige: Hvad er den danske situation, hvad kan
vi gøre, hvad er det egentlig, vi synes vil være
det rigtige? Vi er tilhængere af, at folk kan komme her til landet, men vi er også tilhængere af, at
der så er en udviklingsbistand, der gør det muligt for landene at uddanne personale. Der kan
man jo sige, at vi hele tiden har været i front
med at foreslå, at bistandshjælpen i sin tid blev
øget til 1 pet. og mere, og nu igen skal gøre det,
efter at regeringen har skåret ned. Det synes jeg
vil være en udmærket diskussion at tage.
Hvad det nordiske samarbejde angår, synes
vi altså, at der skal noget mere til. Det skal ikke
bare være noget nordisk, det skal være et bredere samarbejde, og vi vil da meget gerne se på,
hvad regeringen aktivt har gjort i WHO.
Uddannelsesplanen har vi været inde på, og
den skal jeg sådan set ikke repetere nu.

645

Grundlæggende synes jeg, man kunne arbejde efter en eller anden form for aktiv beretning
eller sådan noget i forbindelse med det her beslutningsforslag, så vi kan se, om vi ikke kunne
enes om et eller andet, der måske gjorde, at vi
godt kan rekruttere, men at vi altså også finder
en eller anden form for direkte eller indirekte
kompensation på et eller andet plan, ikke nødvendigvis ved, at når man rekrutterer en højtuddannet læge, skal man give sådan en læge tilbage, men at vi kan sige, at det er meget vigtigere
med barfodslæger. Det kan så være, at der skal
være ti barfodslæger i stedet for en, eller hvad
ved jeg.";Lone Dybkjær
265969;Time;;Kl. 15:13
266008;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
266069;Time;;Kl. 15:13
266086;name_party;":
Jeg skal sige til fru Lone Dybkjær, at vi i Enhedslisten selvfølgelig ser frem til et arbejde med udgangspunkt i det, som Lone Dybkjær fra Det Radikale Venstre sagde, og også med udgangspunkt i fru Sophie Hæstorp Andersens synspunkt om en høring. Vi tror, at det er rigtigt, at
det her godt kunne trænge til lidt yderligere belysning.
Så skal jeg bare for en god ordens skyld sige,
at det jo ikke er sådan, at Enhedslisten forestiller
sig, at det internationale samarbejde, der skal
etableres i forbindelse med det her, kun skal
være et nordisk samarbejde. Vi forestiller os sådan set, at et WHO-regi måske endda er bedre
end et EU-regi med hensyn til det her. Men vi
ser gerne, at de nordiske lande går i spidsen og
tager nogle initiativer. Og med baggrund i ministerens tale i dag er jeg også sikker på, at det vil
vise sig, at det har den danske regering gjort godt nok lidt skjult og hemmeligt, men alligevel.";Per Clausen
267011;Time;;Kl. 15:14
267050;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
267083;Time;;Kl. 15:14
267101;name_party;":
Jeg synes sådan set, at det er en udmærket kommentar, og den kalder i virkeligheden ikke på
yderligere kommentarer fra mig - i hvert fald
ikke i første omgang.";Lone Dybkjær
267272;Time;;Kl. 15:14
267311;title_name;":
Det gav heller ikke anledning til flere korte bemærkninger

646

Torsdag den 10. januar 2008 (B 11)

Så går vi videre til den sidste ordfører, og det
er Ny Alliances ordfører, hr. Naser Khader.
I,J. 15:14
(Ordfører)";Helge Adam Møller
267547;name_party;":
Da vores sundhedsordfører, hr. Anders Samuelsen, ikke kan være her i dag, vil jeg læse hans
ordførertale op:
Diskussionen om rekruttering af sundhedspersonale fra udviklingslandene bliver mere og
mere relevant, efterhånden som vi mangler lægefagligt personale i den vestlige del af verden.
Også i Danmark er mangelen på læger og sygeplejersker stor og vil stige i de kommende år.
Det giver problemer for udviklingslandene, når
man dræner dem for veluddannet arbejdskraft,
det såkaldte brain drain.
Vi mener dog, at Enhedslistens forslag til folketingsbeslutning er alt for kategorisk. Vi går
ikke ind for et totalt stop for aktiv rekruttering af
sundhedspersonale, da vi mener, at det strider
imod den globalisering og internationalisering,
som vi alle taler så meget om. Vi mener også, at
en internationale aftale på området er urealistisk
og ikke er den rigtige måde at tackle problematikken på.
Der er i stedet behov for en sammenhængende indsats, som er flerstrenget. Den skal gå på
flere uddannelsespladser i udviklingslandene
og reelle muligheder for interessant arbejde,
som kan fastholde de unge, efter at de har færdiggjort deres studier. Det kræver, at hospitalssektoren udvikles og tilføres flere midler. Samtidig skal man overveje, hvordan man kan motivere udenlandsk sundhedspersonale til at tage
hjem igen, efter at de har været i f.eks. Danmark
i en årrække. Det vil være en gevinst for udviklingslandene at få sundhedspersonale hjem, som
har opkvalificeret sig og fået gode erfaringer fra
f.eks. Danmark.
Vi kan derfor ikke støtte Enhedslistens forslag
til folketingsbeslutning.";Naser Khader
269153;Time;;Kl. 15:16
269192;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
269294;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:16
269343;name_party;":
Nu er man jo som ordfører for Enhedslisten ikke
forvænt med rent umiddelbart at få sine beslutningsforslag vedtaget, så derfor vil jeg faktisk i
denne omgang koncentrere mig lidt om de positive elementer, der har været i debatten.

Vi ved, at man i WHO's europæiske komité
skal drøfte problemstillingen, og i dag har jeg
kunnet forstå på ministeren, at Danmark vil gå
offensivt ind for at sikre, at der internationalt
bliver fastlagt nogle etiske retningslinjer. Det synes jeg er meget godt, og jeg er sikker på, at vi i
det kommende arbejde i udvalget med forslaget
kan få nogle måske lidt mere præcise svar på,
hvad regeringens linje er. Måske kan vi også
hjælpe og vejlede regeringen, for jeg har faktisk
opfattet det sådan, at i hvert fald ganske mange
partier her i Folketingssalen er enige om, at det
her er en sag, som vi skal gøre noget ved.
Det er også rigtigt, som nogle har sagt, at det
her jo ikke kun er en dansk eller nordisk problemstilling. Når diskussionen er kommet op i
WHO, er den jo også drevet frem af f.eks. Sydafrika og andre tredjeverdenslande, og det er jo,
fordi man har set i mange af de lande, at man
dræner området for uddannede medarbejdere,
altså læger og andet sundhedspersonale.
Det er også fuldstændig rigtigt, at Danmark
ikke har stået i spidsen for at gennemføre dette
hjernekøb eller brain drain, eller hvad man nu
skal kalde det, hvis man skal snakke nudansk.
Det er jo lande som Frankrig, England og USA.
Man kan f.eks. se i Frankrig, at antallet af læger
fra nogle af de gamle franske kolonier, som arbejder i Frankrig, er større end det antal, der arbejder i deres oprindelseslande, og man har
samme eksempler fra en række andre afrikanske
lande. At problemstillingen også kan være relevant og vigtig for lande, som ikke nødvendigvis
er blandt de allerfattigste i verden, fremgår jo
netop af den konflikt, der har været mellem Sydafrika og Canada om det her.
I Enhedslisten synes vi, at det er uhyre fornuftigt, hvis vi kan arbejde videre med sagen. Vi
synes, at det forslag, der kom fra Socialdemokraternes side om, at man kan arrangere en høring med henblik på at blive klogere på problemstillingen, er en god idé. Vi satser også på,
at vi i løbet af arbejdet måske kan komme så
langt, som fru Lone Dybkjær fra Det Radikale
Venstre sagde, nemlig så langt at vi kan være i
stand til at skrive en beretning med et indhold,
der kan være en støtte og vejledning til ministerens ihærdige indsats i det internationale samarbejde for at sikre, at der sker noget på området.
Det behøver Venstre og De Konservative ikke at
opfatte som noget angreb på ministeren eller regeringen, men bare som et udtryk for, at Folketinget ønsker at deltage engageret og entusiastisk i arbejdet.

Torsdag den 10. januar 2008 (B 11)
Jeg har bemærket, at de fire første elementer i
forslaget er der vel nogenlunde tilslutning til,
selv om det blev lidt vanskeligt for nogle at formulere, hvordan man stiller sig til den aktive rekrutteringspolitik. Der er i hvert fald en vis tilslutning.
Jeg forstod på ministeren, at det spørgsmål,
der handler om, at man skal betale en eller anden form for kompensation, når man rekrutterer
arbejdskraft fra tredjeverdenslande, vistnok strider mod ministerens værdisæt og værdigrundlag: det overrasker mig sådan set ikke så meget.
Det ville overraske mig mere, hvis begreber som
solidaritet og fællesskab og fælles ansvar var noget, som prægede en konservativ ministers værdigrundlag, end at de ikke gør det.
Så må vi jo se, om de videre diskussioner her i
Folketinget viser, at det er sådan, at et flertal i
Folketinget rent faktisk har det synspunkt, at .
hvis man benytter sig af, at der kommer arbejdskraft fra tredjeverdenslande, ville det være godt,
at der også i en eller anden udstrækning blev
kompenseret for det. Det kan man selvfølgelig
gøre på mange forskellige måder, og jeg er såmænd meget enig med fru Lone Dybkjær i, at
det godt kan være, at nogle indsatser, der skal
ydes i tredjeverdenslande for at have den maksimale effekt, er nogle andre indsatser end dem,
der f.eks. skal ydes i Danmark. Det er vi sådan
set meget indstillet på at se på.
Jeg vil også sige, at efter vores opfattelse er
det altså sådan, at ud over at man jo godt kan
gøre noget som en enkeltnation, et lille land, behøver man f.eks. ikke at begå alle de fejl, som
andre vestlige lande begår. Men det er også helt
indlysende, at det afgørende her er, at der bliver
ydet en indsats for at lave internationale aftaler,
og jeg er helt enig i, at det, som er det vigtige
med hensyn til Nordisk Råd og de nordiske lande, jo udelukkende er, at disse lande går i spidsen, gerne med konkrete eksempler på, hvordan
man kan føre en anstændig politik på området,
men også med konkrete forslag til, hvordan aftaler skal skrues sammen.
Jeg vil bare sige til dem, der har nævnt heroppe fra talerstolen, at de arbejder ihærdigt for, at
EU skal gå i spidsen på området, at det ikke vil
give anledning til unødvendig trætte og kritik
fra Enhedslistens side, hvis EU går i spidsen på
dette område. Det ville bare være fuldstændig i
strid med den rolle, EU jo i øvrigt spiller, når vi
snakker handelspolitik på verdensplan og den
slags ting, hvis EU her skulle vælge at indtage et
progressivt, fornuftigt og solidarisk standpunkt,

647

men det er ikke sådan, at Enhedslisten vil betragte det som en særlig ulykke, hvis EU gør
gavn og nytte på nogle områder. Jeg synes bare
ikke, det sker så tit.
Det sidste, jeg vil sige her, er sådan set, at vi
synes, det har været en udmærket og udbytterig
debat. Vi er sikre på, at vi i det videre udvalgsarbejde og i en eventuel høring kan få sat yderligere fokus på denne problemstilling og dermed
medvirke til at sikre, at det ikke bliver sådan, at
det danske sundhedsvæsen i fremtiden baserer
sig ensidigt på en import fra tredjeverdenslande.
Så vil jeg - også fordi vi jo har diskuteret
sundhedspolitik meget grundigt under forespørgselsdebatten - ikke benytte anledningen til
at komme ind på, hvilket ansvar den nuværende
undervisningsminister havde for, at man i
1980'erne undlod at uddanne læger. Jeg vil bare
sige, at der vel ingen tvivl er om, at hvis de beregninger, man lavede dengang, havde været
rigtige, havde vi vel ikke helt stået i den situation, vi står i nu, for det er jo ikke den demografiske udvikling, der gør, at vi mangler speciallæger nu. Det er jo bl.a., fordi man ikke fik uddannet tilpas mange læger i tide.
Men et eller andet sted skal historiedebatten i
Folketinget jo slutte, og det er vel vanskeligt at
stille et mistillidsvotum til den nuværende undervisningsminister på grund af tirig, han begik
tilbage i 1980'erne, så derfor vil vi nok ikke
trampe så meget videre i det i dag.";Per Clausen
276028;Time;;Kl. 15:23
276067;title_name;":
Det giver alligevel anledning til en kort bemærkning. Fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
276150;Time;;Kl. 15:23
276168;name_party;":
Det trigger mig altid en lille smule, når vi diskuterer EU med Enhedslisten. Men det, jeg sådan
set bare vil appellere til, er, at Enhedslisten går
aktivt ind i diskussionen med EU, når det drej er
sig om udviklingspolitikken, for EU er jo den
største donor.
Jeg siger ikke, at EU altid gør noget godt for
udviklingslandene. Jeg kender godt diskussionerne om EPA'erne og alt det dér: dem har vi
været igennem. Men der er altså også et bistandselement et sted, og her kunne man jo godt
gå aktivt ind og få klarlagt, hvad der egentlig
sker på det område: Hvad gør EU, hvad kan vi
gøre, hvilke diskussioner er der i de enkelte lande, og hvad gør EU samlet set?
Jeg vil altså bare appellere til, at Enhedslisten
arbejder med. Jeg kender jo deres gode talenter,

648

Torsdag den 10. januar 2008 (B 19)

og dem kan der jo være brug for i enhver fornuftig sammenhæng.";Lone Dybkjær
277042;Time;;Kl. 15:24
277081;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
277114;Time;;Kl. 15:24
277131;name_party;":
Jeg kan da godt love, at Enhedslisten selvfølgelig gerne indgår i drøftelser og arbejde med hensyn til EU's og EU-landenes indsats på dette område, og hvordan man kan medvirke til at sikre,
at EU-landene og EU også spiller en positiv rolle
i de drøftelser, der foregår i WHO.
Men det er jo desværre bare sådan, at her i
Danmark har man indrettet de politiske diskussioner om EU sådan, at stort set alle afgørelser
om, hvad der skal være Danmarks politiske linje
over for EU, træffes i den lukkede klub af EUbegejstrede partier. Derimod holder man for det
meste Dansk Folkeparti uden for, indimellem
lukker regeringen dem ind, når den har brug for
deres stemmer, og jeg vil altså bare appellere til,
at de partier, der i denne sag måske ligger tættere på os, viser åbenhed over for, at den debat,
der skal være om Danmarks politik i EU, også
inddrager politiske partier, der måske som udgangspunkt er mere negative over for EU end
Det Radikale Venstre.";Per Clausen
278094;Time;;Kl. 15:24
278133;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
278191;Time;;Kl. 15:25
278209;name_party;":
Jeg synes nu nok, vi har nogle ganske interessante og åbne diskussioner i Europaudvalget.
Jeg føler i hvert fald, at jeg tilbringer noget mere
tid med åbne diskussioner i Europaudvalget
end i lukkede fora af en eller anden art.
Det er klart nok, at når vi diskuterer en traktat
og en ramme for en traktat, er der nogle japartiforhandlinger. Men det er jo ikke ensbetydende
med, at det daglige arbejde foregår i lukkethed,
så derfor synes jeg bare, vi skal appellere til, at
vi får stillet de rigtige spørgsmål i denne sammenhæng og måske også i Europaudvalget, så
vi kan komme videre.";Lone Dybkjær
278805;Time;;Kl. 15:25
278844;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
278877;Time;;Kl. 15:25
278894;name_party;":
Nu er det jo altid vanskeligt at vide, hvad der
foregår i lukkede rum, som man ikke har ad-

gang til, og det kan godt være, det er derfor, at
det antager gigantiske dimensioner i min bevidsthed: man kan jo ikke udelukke, at proportionssansen kan smutte en lille smule. Det vil jeg
slet ikke afvise, selv om jeg med jævne mellemrum har indtryk af, at det, der foregår i Europaudvalget, er aftalt forinden. Men lad det nu være.
Fru Lone Dybkjærs opfordring til Enhedslisten om også at indgå i arbejdet i Folketingets
Europaudvalg om denne problemstilling for at
få belyst EU's indsats og muligheden for, at der
kan gøres en indsats gennem EU, tager jeg selvfølgelig imod, og det vil vi gøre.";Per Clausen
279596;Time;;Kl. 15:26
279635;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget, og hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis
tandbehandling.
Af Per Clausen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsættelse 06.12.2007).";Helge Adam Møller
280113;Time;Forhandling;Kl. 15:26
280164;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er ministeren for sundhed og forebyggelse.";Helge Adam Møller
280272;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Enhedslistens beslutningsforslag ligner til forveksling det, der to gange før er blevet fremsat
og behandlet i Folketinget, og det vil regeringens synspunkter af gode grunde også gøre, for
realiteterne har jo ikke ændret sig siden sidst.
Derfor vil jeg allerede indledningsvis gøre det
klart, at regeringen ikke kan støtte forslaget, selv
om vi også finder forslaget sympatisk.

(82)
Torsdag den 10. januar 2008 (B 19)
Forslaget handler om at gøre tandplejen gratis, på sigt for hele befolkningen, og det er en
meget, meget stor regning at skrive ud: en regning, der er så stor, at den ikke kan betales ud af
de almindelige ressourcer, vi prioriterer at anvende på sundhedsområdet.
For at kaste lidt lys over de økonomiske konsekvenser af Enhedslistens forslag vil jeg kort
gennemgå de tre dele. Enhedslistens første forslag gælder vederlagsfri tandbehandling for
personer på sociale overførselsindkomster og
personer med det, Enhedslisten kalder sygdomsbetingede tandproblemer. Den samlede
egenbetaling i tandplejen er nu på omkring 5
mia. kr., og der er vel ca. 1,3 millioner modtagere
af folkepension, førtidspension, efterløn og kontanthjælp. Hvis disse grupper har en egenbetaling, der svarer til gennemsnittet for alle over 18
år, vil denne del af forslaget koste op mod 1,5
mia. kr., og det er vel at mærke, hvis forbruget af
tandplejeydelser ikke ændrer sig, selv om tandpleje og tandbehandling bliver gratis.
Andet element i forslaget retter sig mod personer med paradentose. Her har Sundhedsstyrelsen tidligere skønnet, at personer med aggressiv paradentose har en årlig udgift til tandpleje
på omkring 500 mio. kr., og i dette tal er ikke
medregnet udgifter til såkaldt protetisk tandbehandling, altså tanderstatninger.
Det tredje element i forslaget om vederlagsfri
tandpleje og tandbehandling vil alene koste de
omkring 5 mia. kr., som danskerne årligt betaler
i egenbetaling for tandpleje. Dertil kommer de
ekstra udgifter, det vil medføre, hvis folk vælger
at få dyrere ydelser, hvis tandplejen bliver gratis.
Det er altså meget, meget store beløb, der skal
til for at finansiere Enhedslistens forslag, og i
denne sammenhæng er Enhedslisten ikke til megen hjælp. Jeg vil dog kvittere for, at Enhedslisten denne gang i bemærkningerne til beslutriingsforslag m"". B 19 vedkender sig, at forslaget
vil koste mindst 4,2 mia. kr. at føre ud i livet.
Men jeg savner et finansieringsforslag. Enhedslisten koncentrerer sig om at bruge penge og
glemmer, at regningen skal betales.
Sidste gang Folketinget behandlede Enhedslistens forslag om vederlagsfri tandpleje, var der
igangsat et udredningsarbejde. Det blev undersøgt, om det var muligt at omfordele tilskuddet i
voksentandplejen, så det i højere grad kom borgere med et stort tandplejebehov som følge af,
sygdom til gode. Udredningen peger på nogle
muligheder for en omlægning af tilskud. Men

649

det indebærer som bekendt, at der skal flyttes
midler fra nogle centrale ydelser i den forebyggende tandpleje. I regeringen har vi vurderet, at
det ikke er den rigtige vej at gå. Regeringen ønsker ikke at sætte spørgsmålstegn ved opbakningen til den forebyggende tandpleje. Derfor
kræver Enhedslistens forslag ny finansiering ny finansiering i milliardklassen, som det er helt
urealistisk at finde andre steder i sundhedsvæsenet.
Som min forgænger spurgte for mindre end
et år siden, da Enhedslistens forslag sidst blev
behandlet, vil jeg også spørge: Hvor i sundhedsvæsenet er det, at vi bruger 4-5 mia. kr. på tomgang, på noget overflødigt eller på noget forkert? For tiden er vi i gang med en særlig indsats
på kræftområdet og i psykiatrien, og det mener
jeg er den rigtige prioritering.
Jeg vil gerne benytte anledningen til at orientere om de særlige ordninger på tandplejeområdet og de særlige tilskudsmuligheder, fordi det
hører med til det samlede billede af tandplejen i
Danmark. Grundstenen i det danske tandplejesystem lægges i den vederlagsfri børne- og ungdoms tandpleje. Her lærer børnene gode tandplejevaner gennem en målrettet og effektiv forebyggelsesindsats. Forebyggelsesindsatsen starter, når børnene er helt små, og fortsætter, til de
fylder 18 år og bliver myndige. Gennem systematisk undervisning og instruktion får de indlært fornuftige, grundige og regelmæssige tandplej evaner, og det er jo grundlaget for at sikre en
god tandsundhed gennem hele livet.
Regeringen bakker fuldt op om den forebyggende tandpleje, og det gør vi, fordi det er vores
grundlæggende opfattelse, at forebyggelse er
vejen til flere sunde og gode leveår.
Det er i øvrigt også derfor, at vi nu nedsætter
en forebyggelseskommission. Kommissionen
skal bidrage til opnåelse af regeringens målsætning om, at den gennemsnitlige levealder forlænges med 3 år over de næste 10 år. Vi ved,
hvor effektiv forebyggelse kan være. Og børnene og ungdomstandplejen er et skoleeksempel,
om jeg. så må sige. Børne- og ungdomstandplejen kan tage meget af æren for, at tandsundheden er væsentlig forbedret i de seneste år. Nu er
det cirka hver tredje 18-årige, der træder ind i
voksentandplejen helt uden karies. For 10 år siden var det cirka hver femte. Den positive udvikling betyder, at danske børns tandsundhed er
helt i top sammenlignet med andre europæiske
landes. Samtidig er tandløsheden blandt både

650

Torsdag den 10. januar 2008 (B 19)

voksne og ældre reduceret markant inden for de
sidste 20 år.";Kl. 15:27
285695;Time;"For at lette overgangen til voksentandplejen
giver vi et særlig højt tilskud til regelmæssig undersøgelse til de 18-25-årige. Det gør vi, fordi vi
mener, at det er vigtigt, at de unge fortsætter
med regelmæssige eftersyn, også efter at de er
blevet myndige og har fået ansvaret for deres
tænder og tandsundhed. Egenbetalingen er
overkommelig: 76 kr. for en regelmæssig årlig
undersøgelse, hvis man altså er mellem 18 og 25
år gammel.
I voksentandplejen ydes ca. 1,3 mia. kr. i offentligt tilskud. Også her har vi valgt at satse på
forebyggelse. Derfor gives tilskuddet især til regelmæssige undersøgelser og kontroller og forebyggende ydelser som f.eks. tandrensninger.
Enhedslisten skriver i sit forslag, at nogle
grupper, bl.a. personer på kontanthjælp og arbejdsløse, relativt sjældent går til tandlæge, og
Enhedslisten antager, at egenbetalingen bærer
skylden. Her vil jeg gerne minde om, at langt de
fleste danskere går regelmæssigt til tandlægen,
og baggrunden for, at en lille andel ikke gør det,
er ikke bare økonomi: det viser en undersøgelse
af danskernes tandplej evaner, som Tandlægeforeningen for nylig har fået lavet. 88 pet. af de adspurgte i undersøgelsen havde været hos tandlægen det seneste år. Og den vigtigste årsag til,
at de sidste 12 pet. ikke havde været til tandlægen, er et synspunkt om, at man kun behøver at
gå til tandlægen, når en tand gør ondt eller lignende.
Når det er sagt, så står det selvfølgelig tilbage, at der er personer, for hvem det almindelige
tilbud i voksentandplejen ikke er tilstrækkeligt.
Det er derfor, der findes særlige tandplejeordninger, som har til formål at tilgodese grupper af
patienter med særlige problemer. Kommunerne
skal yde omsorgstandpleje til personer, herunder meget svage ældre, der på grund af nedsat
førlighed eller vidtgående fysiske eller psykiske
handicap kun vanskeligt kan udnytte de almindelige tandplejetilbud. Egenbetalingen for omsorgstandplejen kan højst udgøre 415 kr. årligt.
Kommunerne skal også tilbyde specialtandpleje til sindslidende og psykisk udviklingshæmmede, så de får et sammenhængende tandplejetilbud. Her er egenbetalingen maksimalt
1.560 kr. om året.
I regionstandplejen stilles et specialiseret
tandplejetilbud til rådighed til børn under 18 år
med særlige tandproblemer, og i de odontologi-

ske landsdels- og videnscentre tilbydes højt specialiseret rådgivning, behandlingsplanlægning,
udredning og eventuel behandling. Hertil kommer særlige tilskudsmuligheder for kræftpatienter, der har modtaget strålebehandling eller kemoterapi, og patienter med Sjögrens syndrom.
Der gives også tilskud, hvis man ved en ulykke
har pådraget sig en tandskade, der er funktionelt ødelæggende eller vansirende.
Endelig er der tilskudsmuligheder i den sociale lovgivning. De er rettet mod borgere, der
ikke selv har muligheden for at betale for nødvendig tandbehandling. Særlig har de økonomisk svageste pensionister ret til et helbredstillæg, der dækker op til 85 pet. af egenbetalingen
af de ydelser, som sygesikringen giver tilskud
til. De samme borgere kan også få tilskud på op
til 85 pet. til dækning af udgifter til tandproteser.
Samlet bruges via den sociale lovgivning op
mod 340 mio. kr. om året.
Når vi ser på vores samlede tandplejesystem,
skal vi altså huske indsatsen i børne- og ungdomstandplejen, og vi skal huske de særlige
ordninger og tilskudsmuligheder, for det er
dem, som er skabt ikke mindst til dele af de målgrupper, Enhedslisten fremhæver i forslaget.
Men en ændring af tilskud til tandpleje kræver,
at den nødvendige finansiering er til stede. Det
er den ikke, og regeringen kan derfor som sagt
ikke støtte forslaget.";Kl. 15:32
289332;Time;;Kl. 15:36
289371;title_name;":
Tak til sundhedsministeren. Der er et par korte
bemærkninger. Først er det hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
289474;Time;;Kl. 15:36
289491;name_party;":
To bemærkninger:
Den første er, at jeg ikke synes, jeg hørte ministeren forklare, hvad der i grunden er den saglige eller for den sags skyld politiske begrundelse
for, at sygdomme i tænder behandles anderledes
end sygdomme alle mulige andre steder. Der må
jo være en grund til, at det lige præcis er de her 5
mia. kr., som regeringen ikke kan finde.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille ministeren,
er: Er det rigtigt forstået, at regeringen har valgt
at prioritere, at de indtægter, som man har på
grund af stigninger i værdien på jord og fast
ejendom, ikke skal beskattes, altså at det at lade
nogle af de rigeste menneskers arbejdsfri indkomster i Danmark blive fri for beskatning er
vigtigere for regeringen end at løse det problem,
der handler om, at vi i dag ikke har gratis tandbehandling i modsætning til en række andre

Torsdag den 10. januar 2008 (B 19)
områder inden for sundhedsområdet, hvor der
er gratis behandling?";Per Clausen
290432;Time;;Kl. 15:37
290471;title_name;":
Så er det sundhedsministeren.";Helge Adam Møller
290512;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Lad mig tage det sidste først.
Regeringen har et skattestop, som utrolig
mange danskere glæder sig over, og det er en
forkert polemisk retorik, når man siger, at det er
de absolut rigeste. Det er utrolig mange ganske
almindelige danskere, der har en fast ejendom,
som er glade for skattestoppet, og som ved, at
de med skattestoppet altså ikke bliver mødt
med unødige overraskelser. Det nyder en opbakning i befolkningen, og mere kan jeg ikke
sige om det spørgsmål.
Med hensyn til grunden til, at det ikke betragtes som sygdom - tror jeg hr. Per Clausen sagde
det var - kan man sige, at det er historisk begrundet i, at tandpleje er et delvis personligt ansvar, og jeg skal da gerne indrømme, at der kan
være visse ting, som man ikke kan forklare på
anden måde, end at det er ud fra en historisk betragtning.
Jeg startede jo også min tale med at sige, at
der var forhold i Enhedslistens forslag, der var
sympatiske, men finansieringen skal findes. Regeringen har haft et udredningsarbejde for at se,
om vi kunne finde pengene andre steder i sundhedsvæsenet, og der er jo altså som sagt ikke 4-5
mia. kr., vi bruger på tomgang. Spørgsmålet
blev stillet lidt retorisk heroppefra, og jeg skal
også selv svare: Der er ikke 4-5 mia. kr., der bruges på tomgang. Så pengene skal findes et sted,
og de er altså ikke fundet.";Kl. 15:37
291898;Time;;Kl. 15:39
291937;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
292004;Time;;Kl. 15:39
292021;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren bekræfter, at der sådan set ikke er nogen fornuftig begrundelse for,
at tandbehandling ikke betragtes som alle mulige andre sygdomme, for det der med det personlige ansvar kunne Det Konservative Folkeparti, hvis det var det, man ønskede, jo udbrede
til at gælde alle sygdomme, hvor man kunne
hævde, at folk havde et medansvar selv, og jeg
tror ikke, at det er det, der ligger i den konservative ministers synspunkt her.

651

Men så vil jeg bare afslutningsvis sige - og
det bekræftede ministeren jo også - at man synes, det er vigtigere at undgå, at arbejdsfri indkomster, som mennesker, der har jord og fast
ejendom, opnår, beskattes, end det er at sikre, at
tandbehandlingen bliver gratis. Og det er en politisk prioritering. Regeringen har sin, og Enhedslisten har sin, og det må folk jo tage stilling
til.";Per Clausen
292874;Time;;Kl. 15:40
292913;title_name;":
Så er det sundhedsministeren.";Helge Adam Møller
292954;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu skal vi ikke gøre debatten her til en stor skattepolitisk/ økonomisk udredning, når regeringen rent faktisk har den opfattelse, at skattestoppet har bidraget til en utrolig vækst i det danske
samfund og en utrolig initiativlyst, som har
gjort, at der i øvrigt er kommet et meget stort beskatningsgrundlag, som vi bruger til finansiering af bl.a. vores sundhedssektor. Det ville være
et postulat, men for pædagogikkens skyld og for
at skære det ud i pap vil jeg sige, at uden et
skattestop havde vi haft et mindre skattegrundlag og dermed færre penge til alle de mange fornuftige ting, vi gerne vil bruge i vores sundhedsvæsen. Så det er en forkert polemisk reaktion fra
hr. Per Clausens side, når han siger, at det er udtryk for en politisk prioritering.";Kl. 15:40
293783;Time;;Kl. 15:40
293822;title_name;":
Der er yderligere tre korte bemærkninger, og
først er det fru Karen Klint.";Helge Adam Møller
293908;Time;"Karen J. Klint (S):
Nu var ministeren så venlig selv at nævne den
rapport, som jo også blev omtalt for knap et år
siden, da vi sidst havde debatten, og et af mine
spørgsmål er så: Agter ministeren at indkalde til
en drøftelse om den rapport og de konklusioner,
der ligger i rapporten?
Så kunne jeg også godt tænke mig at få af- eller bekræftet ministerens holdning, når ministeren nævner den gode, forebyggende børnetandpleje. Men en god børnetandpleje forebygger jo
ikke, at der senere hen opstår en social og økonomisk ulighed blandt de samme børn, når de
nu bliver voksne. Kan ministeren bekræfte det?";Kl. 15:40
294523;Time;;Kl. 15:41
294562;title_name;":
Så er det ministeren.

652

Torsdag den 10. januar 2008 (B 19)";Helge Adam Møller
294638;Time;"Men jeg gjorde også meget ud af at redegøre
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob for, at for de allersvageste og for pensionister,
Axel Nielsen):
der ikke har mulighed for selv at betale for deres
På stående fod har jeg ikke nogen planer om at
tandbehandling, er der i den sociale lovgivning
indkalde sundhedsordførerne til en drøftelse af
nogle muligheder.
den konkrete rapport, men hvis der er et udtalt
Men at livet udvikler sig forskelligt for os,
ønske om det, så er jeg da selvfølgelig åben over både mens vi går i skole og sandelig også, når vi
for det.
forlader skolen, eller når vi bliver myndige, 18
Så var der spørgsmålet om social ulighed. Det år, jamen det er jo sådan, det er.";Kl. 15:41
295348;Time;"bliver jeg nødt til at få en gang til, jeg forstod
ikke spørgsmålet.";Kl. 15:43
295456;title_name;:;Helge Adam Møller
295467;Time;"Så er der mulighed for en tredje kort bemærkFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
ning, hvis fru Karen Klint vil have den: værsgo.";Kl. 15:42
295610;Time;Fru Karen Klint.;Kl. 15:43
295637;Time;"Karen J. Klint (S):
Karen J. Klint (S):
Tak for det, formand, det var venligt.
Nu kan man jo også komme til at skulle bruge
Jamen netop fordi livet udvikler sig forskelligt, så skal man jo også nogle gange tilpasse
sine to korte bemærkninger på samme spørgslovgivningen og mulighederne forskelligt herinmål: det er meget smart, vil jeg sige til ministeren.
de. Og jeg er vidende om de muligheder, der er i
Jeg spurgte, fordi ministeren selv pralede af
serviceloven, og de andre muligheder for økonomiske tilskud, men der er stadig væk nogle
den sundhedsordning, den børnetandpleje, vi
livsbetingelser, der gør, at man ikke får adgang
har i dag, at den var så og så god, og at alle børn
derfor kom ud med nogle gode tænder, og så si- til det, og der er faktisk også nogle regler, der
forhindrer, at man kan få det.
ger jeg: Jamen det er jo godt nok, at vi hjælper
børnene og de unge, mens de er børn og unge,
Jeg har i hvert fald set i tandlægernes blad,
som vi har fået så sent som i dag, at ministeren
men at de bliver hjulpet godt i én periode af liikke er enig i, at hvis man får et implantat og det
vet, forhindrer jo ikke, at de får ulige vilkår segår i stykker efter nogle år, kan man også kan få
nere hen i livet. Så det kan jo godt ske, at de på
et tidspunkt netop kommer i en livssituation,
hjælp til et nyt: så skal man faktisk have den fulde udgift. Og der er jo mennesker, der fødes
hvor deres tænder forfalder på grund af nogle
med et manglende tandsæt, og som derfor har
andre forhold, og så kan de jo ikke rigtig mere
behov for gentagne behandlinger, og det er jo
have glæde af en god børnetandpleje, hvis de
ikke har råd til at komme til tandlæge som voks- immer væk ret dyre behandlinger.
Så jeg vil bare have ministeren til at bekræfte,
ne. Og det var bare den ulighed, jeg gerne ville
at vi har nogle regler i dag, som ikke ser kønne
have bekræftet.";Kl. 15:42
297516;Time;ud, og som vi nok ikke havde skruet sådan sammen, hvis vi var startet fra bunden.;Kl. 15:42
297637;title_name;:;Helge Adam Møller
297648;Time;"For god ordens skyld vil jeg sige, at det er min
fornemmelse, at ministeren vitterlig ikke forstod Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ministeren.
spørgsmålet, og derfor er det rigtigt, at fru KaKl. 15:44
ren Klint nu har måttet bruge sin anden beMinisteren for sundhed og forebyggelse (Jakob
mærkning. Der bliver mulighed for en ekstra,
tredje kort bemærkning til fru Karen Klint, hvis
Axel Nielsen):
Der er tre ting.
der er yderligere spørgsmål, bagefter.
Vi udvikler os jo forskelligt, så længe vi lever,
Først er det sundhedsministeren.";Kl. 15:44
298213;Time;"og derfor er det heldigt, at vi udvikler os forskelMinisteren for sundhed og forebyggelse (Jakob ligt, for ellers levede vi ikke. Det vil jeg næsten
tillade mig at sige rent filosofisk.
Axel Nielsen):
Jeg startede også med at sige, at der var symLad os nu i første omgang fokusere på, hvor
patiske forhold i Enhedslistens forslag, men når
godt det er, at danske børn får et meget godt
tandplejetilbud, til de er 18 år gamle, til de bliver en ansvarlig regering ikke kan stemme for det,
er det, fordi det ikke er finansieret. Hvis det er
myndige. At livet så derefter udvikler sig forsådan, at fru Karen Klint kan komme med forskelligt for alle danskere, er jo sådan, det er.

Torsdag den 10. januar 2008 (B 19)

653";Kl. 15:43
298941;Time;"slag til at lave omlægninger på en udgiftsneutral
måde, så er jeg også meget interesseret i at vurMinisteren for sundhed og forebyggelse (Jakob
dere det og indgå i en diskussion om det, men
Axel Nielsen):
det skal være på en udgiftsneutral måde. Jeg siDet er jo ret stor diskussion, som fru Lone Dybger blot, at efter at den her udredning kom, har
kjær her lægger op til. Kassetænkning er jo såregeringen altså så vurderet, at hvis vi inden for
dan et skældsord, noget, man bare kan beskylde
sundhedsvæsenets budgetter og rammer skal
andre for at anvende, men politik handler om at
finde de her penge, så skal det gå fra den foreprioritere, og hvis jeg kigger på mit område, på
byggende tandbehandling, og vi har så priorite- sundhedsområdet, så er der rigelig mange meret, at det ikke er rigtigt at lade det gå fra den
get fornuftige steder at bruge pengene. Hermed
forebyggende tandbehandling.
ikke sagt, at det her ikke er fornuftigt, men der
Med hensyn til implantatet og den artikel der vil ikke være noget vundet ved at skære noget
må jeg blot sige, at det, der ligger til grund for
fornuftigt fra for at få noget andet. Og vi bruger
det, jeg har sagt til artiklen, er, at hvis man får et altså ikke 4-5 mia. kr. på tomgang. Jeg tror, at fru
dårligt implantat, jamen så er tandlægen selvføl- Lone Dybkjær, som kommer fra et parti, der norgelig ansvarlig for at give noget nyt, hvis det er
malt er økonomisk ansvarligt, må være enig
sådan, at det er for dårligt. Men hvis man går ud
med mig i, at fornuftige forslag eller ej, tingene
og tygger i en karamel, der har en sten, eller
skal finansieres.";Kl. 15:47
300555;Time;hvad der kan ske, jamen så er det jo ikke tandlægens skyld.;Kl. 15:48
300654;title_name;:;Helge Adam Møller
300665;Time;"Så er det fru Lone Dybkjær for anden korte beFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
mærkning.";Kl. 15:46
300770;Time;"Den næste korte bemærkning er fra fru Lone
Dybkjær.";Kl. 15:48
300840;name_party;:;Lone Dybkjær
300851;Time;Ja, det skal de. F.eks. kunne man jo forestille sig,;Kl. 15:46
300922;name_party;":
at de 10 mia. kr. i skattelettelser, som regeringen
Jeg undrer mig lidt over ministerens kassetænk- gav, kunne være brugt på et sådant område. De
ning. Hvorfor i alverden skal øgede udgifter inkunne også være brugt på meget andet, men vi
den for tandlægeområdet - hvis man nu ville
må bare konstatere, at regeringen vælger at give
ønske at give noget mere til det område - absoskattelettelser frem for måske at prioritere et
lut dækkes fra området som sådan eller fra hele
område som det her. Det er en form for prioritesundhedsområdet? Ministeren nævner kræft.
ring. Det er da en overordnet og udmærket disJeg synes jo, der er mange andre ting man også
kussion. Jeg synes, vi skal lade være at snævre
kunne nævne. Nu forstår jeg, at vi skal lave stør- den ind, som når ministeren siger, at der f.eks. er
re satsninger på fedme- og motionsområdet, og
nogle kræftbehandlinger, man ikke skal have.
hvad ved jeg. Det er jo sådan set i lige så høj
Det er simpelt hen en urimelig diskussion. Så er
grad den enkeltes ansvar. Jeg kan slet ikke se,
der mange andre ting inden for sundhedsområhvorfor man absolut skal tage pengene fra det
det, man kunne diskutere, og som jeg gerne vil
konkrete område.
diskutere om man virkelig skulle give penge til,
Så vil jeg i øvrigt sige, at denne regering jo
sammenholdt med f.eks. tandpleje.";Lone Dybkjær
302257;Time;har, været meget tilbøjelig til ikke at lave kassetænkning i den forstand, at det hele har skullet;Kl. 15:48
302395;title_name;":
afholdes inden for de samme områder. Man har
Så er det sundhedsministeren.";Helge Adam Møller
302481;Time;"jo imod vores vilje været meget villig til at tage
fra ulandsbistanden og bruge til fuldstændig an- Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
dre ting. Hvorfor i alverden kan man så ikke siAxel Nielsen):
ge, at der faktisk er nogle problemer på det her
Jeg er helt enig i, at hvis man begynder en poleområde? Hvorfor skal det hele tiden være selvfi- misk diskussion og siger, at der er kræftbehandnansierende i så stort et omfang, som det er?
linger, vi ikke skal have som følge af det her, så";Kl. 15:48
302989;Time;vil det være en helt urimelig diskussion. Så lad;Kl. 15:47
303077;title_name;":
os få det slået væk. Det vil være dybt useriøst,
Så er det sundhedsministeren.
og det har ikke været min hensigt.
Med hensyn til skattelettelser vil jeg blot sige,
at skattelettelserne er finansierede, og i øvrigt

654

Torsdag den 10. januar 2008 (B 19)

medvirker de til at skabe et øget udbud af arbejdskraft, som er en nødvendig forudsætning
for, at vi også fremadrettet bliver ved med at
have det nødvendige skattegrundlag til at gøre
alle de ting, vi gerne vil.";Helge Adam Møller
303557;Time;;Kl. 15:49
303596;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Jens Peter
Vernersen.";Helge Adam Møller
303666;Time;;Kl. 15:49
303691;name_party;":
Jeg synes, det har været meget afgørende at få
slået fast, at der i hvert fald ikke vil ske en stigning i udgiften til den forebyggende tandbehandling. Det blev sagt meget præcist fra ministeren. Der har jo tidligere været meldinger om,
at det var betalingen for den forebyggende tandpleje, som skulle finansiere de udgifter, der f.eks.
var på paradentoseområdet. Det er også det, der
fremgår af den redegørelse, der nu ligger.
Det vil altså sige, at vi i hvert fald er enige
om, at det ikke skal være den forebyggende
tandbehandling, som skal finansiere det.
Så kommer spørgsmålet: Hvad skal så finansiere det? For vi er vel enige om, at de anbefalinger, som er deri, skal gennemføres. Nu blev der
tidligere spurgt, om ministeren vil indkalde til et
møde for at diskutere det. Det var jo også en
mulighed, at vi bad ministeren komme over i et
samråd og redegøre for, hvordan man forestiller
sig det, for det er jo lidt afgørende, at vi i hvert
fald kommer videre, at den rapport, der nu er lavet, ikke bare bliver til boghylden.";Jens Peter Vernersen
304732;Time;;Kl. 15:50
304771;title_name;":
Så er det sundhedsministeren.";Helge Adam Møller
304812;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hvis jeg indkaldes til samråd, så kommer jeg altid gerne og til tiden.";Kl. 15:50
304954;Time;;Kl. 15:50
304993;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for anden korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
305067;Time;;Kl. 15:50
305092;name_party;":
Det er vi såmænd heller ikke i tvivl om. Vi er sikre på, at ministeren har den opfattelse, at der
ikke er noget, der er vigtigere for ministeren end
Folketinget, så derfor vil det være ret uklogt at
udeblive. Det, der er afgørende, er jo så, at ministeren tænker lidt over, hvordan vi skal finansiere de udgifter, som jo er i den redegørelse, der er

blevet lavet i ministeriet. Det er i hvert fald nu
afklaret helt præcist, at det ikke er den forebyggende tandbehandling for de +25-årige, der
kommer til at finansiere det. Det var jo det, den
tidligere minister havde peget på var en mulighed, og som vi helt fra starten har taget afstand
fra. Vi skal så finde ud af, hvordan vi får det her
sat i gang, for der er jo masser af mennesker,
som har voldsomme problemer med f.eks. forskellige paradentoser, og som jo ikke får løst
problemerne, fordi vi har fået lavet en rapport.
De bliver først løst, når vi tager stilling til, hvad
vi gør med rapporten.";Jens Peter Vernersen
306056;Time;;Kl. 15:51
306095;title_name;":
Så er det sundhedsministeren.";Helge Adam Møller
306136;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kan godt sige, at hvis jeg inviteres til samråd
og selvfølgelig kommer, fordi jeg har stor respekt for Folketinget, så vil jeg også have gjort
mig tanker om, hvordan man eventuelt ville
kunne foretage nogle udgiftsneutrale omlægninger og således finansiere det.";Kl. 15:51
306473;Time;;Kl. 15:51
306512;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går så i gang med ordførerne. Den første ordfører er igen Venstres ordfører,
og det er fru Birgitte Josefsen.";Helge Adam Møller
306656;Time;(Ordfører);Kl. 15:51
306689;name_party;":
Jeg tror, at alle i den her sal synes, det ville være
rigtig godt, hvis vi med et snuptag kunne sige,
at nu gør vi al tandbehandling inklusive forebyggende tandbehandling gratis for alle, og jeg
tror også, at der sidder rigtig mange og tænker
over, hvorfor det nu blev sådan for mange år siden, at vi skulle have egenbetaling på voksentandbehandlingsområdet, samtidig med at det
jo ikke koster noget at gå til speciallæge, at komme på sygehus, at gå til sin praktiserende læge
og at få et høreapparat. Vi har diskuteret historie
flere gange i dag i løbet af de debatter, der har
været i Folketingssalen, og jeg har en fornemmelse af, at det også er et eller andet historisk
fænomen, at det nu blev sådan, da man i tidernes morgen sad og fandt ud af, hvordan man
skulle få etableret et tilskudssystem for at få råd
til at finansiere andre områder på sundhedsområdet.
Jeg må så sige, at jeg gerne ser, at vi bibeholder den gratis behandling både hos lægen, på

Torsdag den 10. januar 2008, (B 19)
sygehuset og de steder, hvor der er gratis adgang til sundhedsbehandling, men det at have
et problem med sine tænder eller omkring tænderne er jo ikke mindre belastende end det at
have en sygdom andre steder på kroppen. Det er
for os svært at gå ind og forholde os til den her
problematik, fordi vi alle sammen som politikere sidder - som sundhedsministeren har været
inde på - og skal prioritere, og derfor gør det
ondt, når vi en gang imellem ikke kan gøre det,
vi gerne vil.
Når jeg så har sagt det, synes jeg, det er relevant at fremhæve, at der jo trods alt er en tilskudsordning i den eksisterende voksentandpleje. Det er jo sådan, at der er et sygesikringstilskud til voksne, der går til tandlægen, og det tilskynder os jo netop til at besøge tandlægen og
også få den hødvendige behandling. I henhold
til sociallovgivningen er det jo også sådan, at der
kan ydes tilskud til både forebyggende og behandlende tandpleje for kontanthjælpsmodtagere, pensionister og andre, der måtte have det
svært, efter en konkret vurdering.
I Venstre er vi altså optaget af at gøre alt for at
finde et yderligere råderum til at finansiere de
mange forebyggende og behandlende tilbud,
som vi kan honorere inden for sundhedssektoren, men vi ser ikke, at vi for nuværende er i
stand til at pege på et stort beløb til at få løst den
problemstilling, der beskrives i beslutningsforslaget.
Der har været igangsat et arbejde i ministeriet
- det var ministeren også er inde på her fra talerstolen - som har peget på, at man skulle lave en
omlægning inden for selve tandområdet, men
det ville gå ud over den forebyggende del, og
det er vi bestemt ikke tilhængere af i Venstre.
Vi synes meget hellere, at man skulle sætte et
stykke arbejde i gang og prøve at kigge på,
hvordan hele vores tilskudssystem i sundhedssektoren ser ud - simpelt hen ryste hele posen
og så prøve at finde ud af: Er den form for tilskud, som vi har nu, og som sådan set er af historisk oprindelse, den rigtige i dag i 2008? Det
synes vi er et arbejde, som bør sættes i gang i ministeriet.
Men som situationen ser ud p.t., kan vi ikke
støtte det beslutningsforslag, der ligger til behandling i dag.";Birgitte Josefsen
309847;Time;;Kl. 15:55
309886;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Per Clausen.

655";Helge Adam Møller
309953;Time;;Kl. 15:55
309970;name_party;":
Nu kan jeg sådan set godt forstå, at fru Birgitte
Josefsen siger, at man ikke sådan med et snuptag
kan indføre gratis tandbehandling for alle - det
koster de der ca. 5 mia. kr., er vi enige om - men
det foreslår Enhedslisten heller ikke: Enhedslisten foreslår, at det indfases oVer 10 år.
Mener fru Birgitte Josefsen ikke, at det med
den voksende rigdom, der er i vores samfund,
burde være muligt at lave en plan, der indfaser
det her over 10 år?";Per Clausen
310428;Time;;Kl. 15:56
310467;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
310500;Time;;Kl. 15:56
310522;name_party;":
Jo, det kunne sådan set være meget rimeligt,
men jeg vil nu altså hellere have, at vi gør det,
som jeg sluttede med at sige i min ordførertale:
at vi får sat en proces i gang og kigger på, hvordan hele vores tilskudssystem er bygget op inden for sundhedssektoren, og kigger på, om det,
der blev besluttet for mange, mange år siden, er
den rigtige måde at løse opgaverne på i dag.";Birgitte Josefsen
310913;Time;;Kl. 15:56
310952;title_name;":
Hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
311009;Time;;Kl. 15:56
311026;name_party;":
Skal jeg forstå det på den måde, at Venstre mener, at der kun kan blive råd til at gøre tandbehandling gratis inden for de næste 10 år, hvis
man kan finansiere det ved at forringe andre tilskudsordninger inden for sundhedsområdet?
Jeg synes jo godt, at det, når man snakker om
det økonomiske råderum og andre ting, som jo
nu indgår i debatten, også var værd at overveje,
om det her ikke var noget af det, der kunne rummes inden for det økonomiske råderum.";Per Clausen
311493;Time;;Kl. 15:57
311532;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
311565;Time;;Kl. 15:57
311587;name_party;":
Nu,er det tandområdet, vi diskuterer i dag, men
jeg synes, det handler om at prøve at få kigget
på den måde, vi har bygget hele området op på.
For mig er det sådan lidt ulogisk, at jeg skal betale 9.000 kr. eller deromkring, hvis jeg skal hen
og have et sæt briller med nogle specialglas i,
men jeg kan gå til ørelægen og få et høreapparat,
og det koster ingenting: jeg skal betale, når jeg
går til tandlægen, men jeg kan gå til en special-

656

Torsdag den 10. januar 2008 (B 19)

læge, hvis jeg har en fodvorte, og få den fjernet,
uden at det koster noget.
Så jeg synes altså, der er behov for at få kigget
på hele området, og derfor er jeg lidt ked af at se
på den her problemstilling isoleret.";Birgitte Josefsen
312298;Time;;Kl. 15:57
312337;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning. Fru Lone
Dybkjær.";Helge Adam Møller
312399;Time;;Kl. 15:57
312417;name_party;":
Jeg vil sådan set meget gerne kvittere for fru Birgitte Josefsens ønske om, at vi får kigget på hele
området. Nu kan jeg ikke huske, hvor meget
Velfærdskommissionen eller nogle af alle dem,
der har arbejdet med det, gik ind i nogle af de
her ting, men de kom med et forslag om et brugerkort, fordi sundhedsudgifterne voksede. Jeg
er ikke klar over, om de havde tandlægebehandling med, men det er også ligegyldigt. Det kan
være, at der ligger noget, og det kan være, at der
ikke ligger noget. Men jeg er fuldstændig enig
med fru Birgitte Josefsen i, at det er fuldstændig
tilfældigt. Det kan måske også være præget af
vores industri, det kunne man godt tro at høreapparaterne er. Det er jo en god ting. Vi har fået
en fremragende høreapparatindustri, fordi der
var en gratis mulighed for det, og fordi vi derved opbyggede et stort hjemmemarked, som
gav en fantastisk eksport - for nu at gøre en lang
historie kort. Derfor synes jeg ikke, man skal sige, at det har været skidt.
Men jeg synes, at der virkelig er behov for, at
vi undersøger, hvor der er tilskud, og hvor der
ikke er tilskud, og så på den baggrund tager en
drøftelse. Jeg håber meget, at det her kan blive
regeringens, om jeg så må sige linje også, men
under alle omstændigheder kan vi se, hvor langt
vi kan komme i udvalget, for det er meget afgørende, at vi får det her kortlagt.";Lone Dybkjær
313773;Time;;Kl. 15:59
313812;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
313845;Time;;Kl. 15:59
313867;name_party;":
Jeg er meget enig i fru Lone Dybkjærs tilgang til
den her problemstilling, og jeg synes også, man
skal forholde sig til, at det, der har været, som
det rigtigt bliver sagt, jo ikke er dårligt, ikke har
været dårligt, men man skal også tænke på, at
de sygdomme, vi kender i dag, kendte man ikke,
dengang man opbyggede det gamle system,
som er det, der er gældende i dag. Så der har
været en anden udvikling end den, man måske

troede der ville komme, da man lavede det system, som er gældende i dag. Og det synes jeg
også vi er nødt til at forholde os til.";Birgitte Josefsen
314434;Time;;Kl. 15:59
314473;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for anden og sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
314539;Time;;Kl. 15:59
314557;name_party;":
Det er ikke polemisk ment: Jeg er ægte optaget
af og har været det igennem mange år, hvor tilfældigt det her system er. Vi kan måske starte
med nogle spørgsmål og så se, hvor meget vi
kan få belyst med den eksisterende viden, og så
finde ud af, hvad vi skal lave efterfølgende. Det
vil jeg virkelig se frem til. Og er det tilfældet, synes jeg sådan set, at vi har opnået noget, selv om
vi sidder her frem til ret langt hen på eftermiddagen.";Lone Dybkjær
315009;Time;;Kl. 16:00
315048;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
315081;Time;;Kl. 16:00
315103;name_party;":
Jeg synes, vi skal tage den her drøftelse i udvalget, og jeg er også helt sikker på, at vi har ministeren, der er åben over for at tage en drøftelse
med udvalget af de problemstillinger, der er.";Birgitte Josefsen
315309;Time;;Kl. 16:00
315321;title_name;Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Karen J. Klint.;Formanden
315392;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Det er 11 måneder siden, vi her i salen sidst havde en stor tanddebat, en mere end 2 timers debat. Når vi printer den ud fra hjemmesiden, fylder den 32 sider, så vi kan ikke klandre os selv
for, at det var en kort debat. Dengang lovede
den daværende sundhedsminister, at der få måneder efter ville komme en udredning af styrkelsen af forebyggende paradentose samt en belysning af, om der findes andre patientgrupper
med et særligt behov for tandpleje som følge af
sygdom.
Rapporten kom lidt senere, den kom faktisk i
sommerpausen, og regeringen har endnu ikke
indkaldt til en drøftelse af rapportens konklusioner. Vi hørte for lidt siden, at den nye minister
heller ikke spontant havde tænkt på at gøre det,
og det gør jo så, at vi skal takke Enhedslisten
ekstra meget for, at vi får en tanddebat i dag,
hvor vi har fået det svar frem, for så må vi jo på

(83)
Torsdag den 10. januar 2008 (B 19)
anden måde aktivere en debat om rapportens
konklusioner og modeller for at skrue tingene
sammen på en anden eller tredje eller fjerde måde, alt efter hvad vi nu kan finde frem til.
Socialdemokraterne har ikke ændret holdning til tandbehandling. Vi mener, at sygdomme
i munden er lige så vigtige at behandle som sygdomme andre steder i kroppen. Vi synes fortsat,
at den negative sociale ulighed, der er i tandplejen, skal afskaffes. Vi vil fortsat gerne være med
til at se på nye modeller for udvikling af en god
og tilstrækkelig tandpleje for alle, herunder også
om den kommunale omsorgstandpleje kan spille en større rolle end nu. Det er der visse forsøg
der taler for, og det har vi faktisk ikke rigtig været inde på i dag. Skal der flere forsøg til, eller
skal vi gøre tingene på en anden måde for også
at se, om der måske her er nogle ressourcer, der
kan anvendes bedre eller til flere, end der er mulighed for i dag? Og skal der flere forsøg til, er vi
også med på det.
Jeg kommer også til at sige, at heller ikke Socialdemokraterne siger blankt ja til Enhedslistens beslutningsforslag i dag. Derimod kan jeg
gentage, at vi gerne deltager i den efterfølgende
debat og forhandlinger for at finde løsninger,
også med henblik på en tidsfaktor, og jeg synes,
vi skal kvittere ekstraordinært for den idé, som
Venstres ordfører, fru Birgitte Josefsen, kom
med. Det lyder jo næsten som noget, min egen
fru Lone Møller har sagt flere gange: Skal vi ikke
se på det hele? Da fru Lone Møller sagde det første gang, fik hun rigtig mange skældud, men nu
er det åbenbart blevet så legalt at sige det, at selv
Venstre tager det op her fra Folketingets talerstol, og så er vi vel egentlig godt hjulpet til at få
en meget seriøs og åben og fordomsfri debat om,
hvordan tingene kan gøres bedre.
Vi finder ikke acceptable svar i regeringens
rapport, for her tales udelukkende om omlægninger inden for den nuværende udgiftsramme,
altså hvor man skal have en lidt større egenbetaling på nogle ting eller nøjes med at få én forebyggende undersøgelse eller én tandrensning
om året, for at der kan blive råd til nogle forbedringer. Det kunne jo godt være, at hvis man gik
over til kun en enkelt tandrensning om året, var
det egentlig med til at øge risikoen for nogle
sygdomme, så vi synes, at der er andre ting, der
skal drøftes.
Vi vil heller ikke være med til at tilbagerulle
og få en mærkelig debat, som vi havde sidste
gang, om, hvorvidt den gennemsnitlige udgift
på 69 kr. for en ung, der skal til en forebyggende

657

årlig tandkontrol, er store eller små penge, for vi
kan jo ikke bruge gennemsnitsbetragtninger til
noget. Tidligere i dag blev der brugt et meget
billedligt eksempel med, at hvis en borger ligger
med hovedet inde i en varm ovn og fødderne
nede i dybfryseren, kan det godt være, at gennemsnitstemperaturen er o.k., men der er ikke
behageligt i nogen dele af kroppen på den person. Sådan er det også med gennemsnitsbetragtninger om en tandlægeregning. Den er altså
svær at leve med for den, der ligger over gennemsnittet og måske endda mangefold over
gennemsnittet.
Jeg synes også, vi skal have set på, om de sygdomme, der står nævnt i rapporten, er de rigtige, eller om der skal andre med. Jeg har lige selv
haft et spørgsmål om implantater: Jamen hvor
længe skal de holde, skal de kunne holde mere
end 10 år, før man kan få lov til at få et nyt implantat, hvis man f.eks. er født med et manglende tandsæt? Vi har forholdt os til sygdomme,
men vi har ikke forholdt os til medfødte handicap på tandområdet, som også er med til at give
nogle meget store regninger til folk.
Så vi vil gerne være med til at løfte sløret for
nogle flere muligheder for at løse det og være
med til at kigge på en tidsfaktor i det, for det er
meget vigtigt, at der er en god tandsundhed for
alle, og det skal være uanset de sociale og økonomiske vilkår, vi hver især har.";Kl. 16:00
320185;Time;;Kl. 16:05
320197;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke korte bemærkninger, og det vil sige, at den næste ordfører bliver
fru Karin Nødgaard.";Formanden
320324;Time;(Ordfører);Kl. 16:06
320355;name_party;":
Forslaget, som i dag behandles, og som har til
formål at ændre egenbetalingen for tandbehandling for den danske befolkning og på sigt at gøre
den gratis, er umiddelbart en fin tanke. Der er
dog aspekter, som ikke er inddraget i forslaget,
og som kunne have været inddraget for at gøre
det realistisk at gennemføre.
I Enhedslistens forslag er det ikke skitseret,
hvorledes det skal finansieres, og det er nu engang det primære for Dansk Folkeparti at finde
ud af, hvor pengene skal findes, inden vi skrider
til løfter om en helt vederlagsfri ydelse til borgerne. I bemærkningerne til forslaget er der
skrevet 4,2 mia. kr. i 2005-tal. Nu skriver vi 2008,
og beløbet må forventes at være noget højere. Da
der er tale om en delvis identisk genfremsættel-

658

Torsdag den 10. januar 2008 (B 19)

se af B 38, ville der i det lille år, der er gået, siden
vi sidst behandlede det, have været mulighed
for at lave nogle yderligere beregninger, så der
ville have været nye indfaldsvinkler på det økonomiske område at forholde sig til.
At indføre vederlagsfri tandbehandling for
alle borgere ser vi i Dansk Folkeparti ikke som
vejen frem. Vi er meget opmærksomme på, at
der er grupper i det danske samfund, som kan
have svært ved at betale udgifter til tandpleje,
men det kan ved læsning af det her forslag næsten lyde, som om de fleste danskere har elendige tænder og dårlig mundhygiejne og ikke er
optaget af at forebygge sygdomme og infektioner hos sig selv, og sådan er det jo heldigvis ikke. Vi oplever en befolkning, som for en stor
dels vedkommende er vokset op med, at der er
fokus på at passe og pleje tænder og mund, og
som for den yngre del af befolkningens vedkommende har været brugere af den helt igennem
gode og velfungerende børne- og ungdomstandpleje, som vi har set siden starten af 1970'erne her i Danmark.
Derudover må vi konstatere, at der i den danske befolkning er mange, som har en økonomi,
som gør det muligt for dem selv at afholde udgifter til at få foretaget tandeftersyn, selvfølgelig
med det tilskud, som den offentlige sygesikring
yder. Det vil sige, at staten i dag betaler en del af
tandlægeregningen for borgerne. Dropper man
brugerbetalingen helt, vil det koste staten milliarder af kroner, og de skal så findes på de offentlige budgetter. Der kunne jeg selvfølgelig godt
tænke mig at få lidt mere fra forslagsstillerne
om, hvorfra de skal komme.
At afskaffe brugerbetaling helt er ikke vejen
frem. Jeg tror, at der med den nuværende brugerbetaling på tandplejeområdet er en vis fordel
ved, at de mennesker, som kan klare det økonomisk, og som hører til den del af befolkningen,
som ikke får del i de eksisterende særtilskud,
fortsat som en del af det at tage ansvar for eget
helbred og sundhed betaler den del af udgifterne, som sygesikringen ikke dækker. Jeg har også
noteret, at Tandlægeforeningen udtrykker, at der
er en vis erfaring med, at en form for brugerbetaling er hensigtsmæssig, da man passer bedre
på det, man selv har været med til at betale.
Men så er der jo de mennesker, som af den
ene eller den anden årsag ikke har de fornødne
økonomiske og menneskelige ressourcer til at få
foretaget tandeftersyn eller ikke er opvokset i en
kultur, hvor det er en del af en almindelig hverdag. Det er selvfølgelig et stort problem, og der-

for synes vi, det er godt, at der er en sociallovgivning, som har taget højde for at hjælpe disse
grupper i samfundet. Det er glædeligt, at de
økonomisk svagest stillede pensionister har mulighed for at få et tillæg, og at kommunerne er
forpligtet til at yde tilskud til specielle grupper
af borgere, som på grund af alder, handicap eller
livstruende sygdomme har nogle særlige behov.
I den forbindelse kan jeg så udtrykke et håb
og også en forventning om, at de nye og større
kommuner virkelig lever op til deres forpligtelser på det her område. Det kunne være spændende at høre lidt fra forslagsstillerne om, hvorvidt der er undersøgt noget om det.
Et andet område, som også har Dansk Folkepartis store opmærksomhed, er de tandsygdomme, som er svære at forebygge, f.eks. aggressiv
paradentose, og der skal fra Dansk Folkepartis
side udtrykkes en velvilje over for, at der fortsat
kigges på dette område, så der kan findes mere
optimale forhold for de mennesker, som uforskyldt er blevet ramt af denne sygdom.
Afslutningsvis skal jeg sige, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte forslaget, som det foreligger
her, men vi håber meget, at der i Sundhedsudvalget vil være opbakning til, at vi kigger nærmere på hele tandplejeområdet for at se, om der
ikke er nogen ressourcer, som måske kan omfordeles, eller om vi måske kan finde nogle ekstra
midler.";Karin Nødgaard
324986;Time;;Kl. 16:10
324998;title_name;"Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.";Formanden
325062;Time;;Kl. 16:10
325079;name_party;":
Den sidste bemærkning synes jeg var positiv,
men jeg kunne godt tænke mig at få opklaret:
Når fru Karin Nødgaard siger, at det kan være
godt med brugerbetaling på dette område, fordi
det måske får folk til at passe bedre på det, de
har betalt for, skal det så forstås på den måde, at
Dansk Folkeparti mener, at det kan udvides til
andre områder inden for sundhedssektoren, at
der skal være brugerbetaling? Det må jo være
den logiske konsekvens, for jeg synes ikke helt,
jeg kan begribe, at der skulle være en særlig
grund til, at når det drejer sig om tænder, er det
godt med brugerbetaling, mens det ikke er godt,
når det drejer sig om andre dele af legemet, om
man så må sige.";Per Clausen
325769;Time;;Kl. 16:11
325781;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 10. januar 2008 (B 19)";Formanden
325839;Time;;Kl. 16:11
325859;name_party;":
Generelt er vi jo modstandere af brugerbetaling,
men nu har vi et område, hvor der er brugerbetaling, og det er det, jeg forholder mig til.
Vi kan ikke bare lige fra den ene dag til den
anden eller i løbet af nogle få år sige, at nu skal
den ikke længere være her. Som vi har hørt fra
ministeren og fra andre ordførere, skal pengene
så findes et andet sted, og hvor kan vi ikke lige
sige nu. Men vi er meget positivt indstillet på at
arbejde videre med det i udvalget, og vi er også
indstillet på, at der måske skal findes nogle ekstra ressourcer. Men det skal ikke være totalt vederlagsfrit for alle, for der er jo dele af befolkningen, som har råd til at betale for et tandeftersyn,
og derfor synes vi måske, det ville være fint, at
de stadig væk gør det.";Karin Nødgaard
326628;Time;;Kl. 16:11
326640;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
326666;Time;;Kl. 16:11
326683;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er lidt interessant, for jeg
tror da, det er en af de første gange, jeg hører
Dansk Folkeparti formulere det på den måde, at
det måske er en god idé, at der er brugerbetaling
inden for sundhedsområdet.
Jeg kan godt forstå, at fru Karin Nødgaard siger, at der, hvor der ikke er brugerbetaling, skal
der heller ikke være det i fremtiden. Men der,
hvor der er det, skal der blive ved med at være
det, og så spørger jeg bare: Hvad er ligesom rationalet og fornuften i det? Er der en særlig god
grund til, at tandområdet har brugerbetaling, eller er det bare, fordi man altid har haft det? Det
ville måske ikke være et usædvanligt synspunkt
hos Dansk Folkeparti, at alting skal blive ved
med at være, som det var engang.";Per Clausen
327434;Time;;Kl. 16:12
327446;title_name;Ordføreren.;Formanden
327467;Time;;Kl. 16:12
327487;name_party;":
Her ser man måske tydeligt forskellen mellem
Enhedslisten og Dansk Folkeparti. Vi er jo meget
økonomisk ansvarlige, og det er netop derfor, vi
siger, at vi skal finde pengene først, før vi kan gå
ud og give en masse løfter og tilsagn om, hvordan tingene skal være fremover.
. Kl. 16:12";Karin Nødgaard
327786;title_name;"Tak til fru Karin Nødgaard. Næste ordfører bliver fru Vivi Kier.

659";Formanden
327866;Time;(Ordfører);Kl. 16:12
327892;name_party;":
Et forslag om at indføre gratis tandbehandling
til alle over en 10-årig periode med vægt på gratis paradentosebehandling her og nu er et forslag, der kun kan udvises sympati for. Det kan jo
virke ret så underligt, at får man betændelse eller en byld et eller andet sted i kroppen, går man
til sin læge, og så bliver man henvist til behandling. Får man derimod en betændelsestilstand
eller en byld eller lignende i en tand, jamen så
går turen til tandlægen, og man går hjem med et
girokort.
Forslaget om gratis tandbehandling har været
fremsat tidligere, og man har set på muligheden
for at omfordele de nuværende tilskudsordninger inden for tahdplejen. Det har ikke vist sig
muligt, men regeringen ønsker at have fokus på
den gratis forebyggende behandling. Det er jo
netop via forebyggelse, vi skal sikre, at så få
voksne som overhovedet muligt får behov for
dyre og omfattende behandlinger. De har jo netop lært at tage sig godt af deres tænder, så de
undgår den store udgift.
For os Konservative er den forebyggende
tandpleje uhyre vigtig at holde fast i, ligesom
der også skal oplyses om de muligheder, der er
for særlige ordninger og tilskud via den sociale
lovgivning og med sigte på netop de grupper af
svage medborgere, som Enhedslisten peger på.
Prioritering er et nøgleord, også når det gælder sundhedsydelser, og vi kan i den konservative gruppe ikke lige finde et sted, hvor man kan
finde de adskillige milliarder, forslaget her koster. Men vi synes, forslaget er sympatisk, og vi
synes ikke, det er logisk, at man betaler for én
slags ydelser, mens en anden slags er gratis, så
derfor vil vi også meget gerne tage spørgsmålet
op og drøfte det i en bredere sammenhæng om
sundhedsydelser, tilskud, gratis behandling, og
hvad man ellers gør, så vi glæder os til, at vi
kommer til at behandle det. Vi fornemmer, at
der er et flertal i udvalget for det på nuværende
tidspunkt.";Vivi Kier
329788;Time;;Kl. 16:15
329800;title_name;Ja tak. Fru Karen Klint for en kort bemærkning.;Formanden
329857;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg fik næsten svar her til sidst, men jeg vil gerne
lige have det skåret helt tydeligt ud i pap. Sagde
De Konservatives ordfører det samme som fru
Birgitte Josefsen, nemlig at man gerne vil tage

660

Torsdag den 10. januar 2008 (B 19)

hele tilskudsordningen inden for sundhedsvæsenet og hele brugerbetalingsordningen inden
for sundhedsvæsenet op til en fordomsfri drøftelse af en fremtidig model for at skrue ordningerne sammen på en anden måde?";Kl. 16:15
330337;Time;;Kl. 16:15
330349;title_name;Ordføreren.;Formanden
330370;Time;;Kl. 16:15
330385;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi altid villige
til at tage fordomsfrie drøftelser, og vi tager gerne spørgsmålet op i Sundhedsudvalget og kigger på hele modellen: Hvad er der gjort? Lad os
tage en debat om det og se, om der er noget, vi
kan gøre på en anden måde, og om vi skal skrue
tingene anderledes sammen.";Vivi Kier
330710;Time;;Kl. 16:15
330722;title_name;"Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Lone
Dybkjær.";Formanden
330787;Time;(Ordfører);Kl. 16:16
330816;name_party;":
Jeg må sige, at det jo ikke er altid, man her i Folketinget sidder og glæder sig over debatterne,
men det er faktisk tilfældet i dag. For jeg er meget glad for de positive bemærkninger, som Venstre og Konservative har gjort vedrørende, at vi
får belyst det her. Dermed har vi selvfølgelig
ikke sagt noget om, hvad vi gør efterfølgende,
men vi får belyst tilskudssystemet inden for det
her område, som er totalt historisk tilfældigt.
Altså, vi snakkede netop om høreapparater,
og fru Vivi Kier snakkede meget godt om en
byld i armen og en byld i tanden. Det er sådan
set udmærkede illustrative eksempler på, hvorfor de forskellige ting er opstået. Der er ingen logik i det, det er totalt historisk tilfældigt, og jeg
synes, det er meget godt, hvis vi kan tage fat på
en diskussion af, om det her kan skrues sammen
på en anden måde. Så jeg vil virkelig sige, at det
for mig har været en rigtig god dag, og det vil
jeg da gerne takke for.
Så vil jeg godt lige kommentere forslaget lidt.
Jeg ved ikke, om det glæder Enhedslisten, men i
hvert fald må det glæde os andre, at Enhedslistens forslag på den måde får sat en diskussion i
gang, som måske heller ikke Enhedslisten havde
forventet.
Jeg vil godt sige følgende, siden det nu har
været oppe: Nu antydede ministeren, at Det Radikale Venstre da plejede at være et økonomisk
ansvarligt parti, og at vi derfor ikke sådan uden

videre ville hælde 5 mia. kr. ud. Det er da fuldstændig rigtigt, men vi må også sige, at det
handler om at prioritere. Nu ved jeg godt, at De
Konservative prioriterer skattelettelser, og vi
prioriterer en skattereform, men det, som vi bare
gerne vil sige, er, at det handler om at prioritere,
og jeg synes i hvert fald, at man også er nødt til
at sige, at en omlægning af systemet ifølge den
rapport, der er kommet, jo ikke kun behøver at
ske inden for tandlægeområdet. Jeg synes virkelig, vi skal tage en bredere diskussion og se,
hvor langt vi kan komme med det.
Så er det jo rigtigt, som ministeren siger, at
der ud over til alt det forebyggende og til børnene og de unge, og hvad ved jeg, er tilskud til visse særlig udsatte grupper - tror jeg. Men det er
jo altså også sådan, at der er en række, man kan
kalde dem ganske almindelige mennesker - og
nu kan vi jo tage nogle af dem, som måske ikke
hører til de højestlønnede her i samfundet - som
pludselig kan få en tandsygdom, som kan slå
dem fuldstændig ud. Den kan koste mellem
50.000 kr. og 100.000 kr. at behandle, og der er
ikke nogen hjælp at hente. Det kan altså være en
årelang belastning for en sådan familie, hvis et
af familiemedlemmerne pludselig bliver ramt af
en aggressiv tandsygdom. Jeg tror, at vi alle
sammen kender eksempler på det. Man må sige,
at dette område i særklasse er socialt uacceptabelt, fordi det kan ramme så tilfældigt, som det
gør.
Hvad angår forslaget - hvis vi skulle kigge på
det isoleret og ikke tage den bredere diskussion,
som jeg er glad for vi får om tilskudssystemet mener jeg, at det, man skulle starte med, måske
var at tilgodese og identificere nogle af de grupper, som f.eks. jeg selv har snakket om, snarere
end at se på de mere generelle grupper, som omtales her i Enhedslistens forslag.
Så vil jeg gerne sige, at Det Radikale Venstre
altså virkelig har en negativ holdning til alle de
aldersbetingede ydelser, og det siger jeg ikke
kun, fordi jeg for længst overskredet den alder.
Men det er jo ikke spor rimeligt at sige, at mennesker over 65 år pludselig skal have gratis
tandlægebehandling. Der er masser af mennesker over 65 år, som har udmærkede indkomsteller pensionsforhold, eller som for nogles vedkommende sidder med en friværdi, hvilket hr.
Per Clausen oven i købet har talt så højt om, og
som udmærket er i stand til at finansiere det her.
Så hvis Enhedslisten i fremtiden laver sådan
nogle forslag, vil jeg meget bede dem om at fjerne den der generelle aldersbetingethed. Det er

Torsdag den 10. januar 2008 (B 19)
helt ude i hampen i vore dage. Menneskers alder
er ikke ensbetydende med deres indkomstforhold. Det kan da godt være, det i højere grad var
sådan i tidligere tider, men sådan er det jo slet
ikke i dag, og derfor er en af de ting, vi aldrig
nogen sinde vil kunne støtte, at man pludselig
favoriserer den gruppe inden for det her område
og i øvrigt heller ikke inden for andre områder.
Vi hører jo til dem, der mener, at de aldersbetingede ydelser bør fjernes. Ydelserne skal være socialt betinget eller anderledes betinget, men de
skal i hvert fald ikke være aldersbetinget.
Med det vil jeg sige tak for diskussionen,
navnlig til Konservative og Venstre, og det er
sandelig ikke hver dag, jeg siger det.";Lone Dybkjær
335435;Time;;Kl. 16:20
335447;title_name;"Jeg siger tak til fru Lone Dybkjær. Den næste er
så hr. Per Clausen som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
335560;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:21
335609;name_party;":
Jeg skal bestræbe mig på at undlade at ødelægge
den gode stemning, som fru Lone Dybkjær ligesom introducerede her ved at sige, at debatten
havde været meget spændende. Jeg synes i
grunden også, den var spændende, især den diskussion, der handler om, hvordan man i givet
fald kan finansiere en forbedring af tandbehandlingen, som gør, at i hvert fald flere grupper kan
blive omfattet af et gratisprincip, eller hvis man
skal udtrykke sig helt præcist: et skatteyderfinansieret system.
Men jeg er måske ikke så optimistisk, hvad
angår det, der kommer ud af det, for én ting er
jo, at fru Birgitte Josefsen siger, at man skal kigge
på alle tilskudsordninger inden for sundhedsområdet - jeg synes, det er fint nok at få det analyseret igennem og få styr på de historiske forudsætninger, og hvad det går til osv. - noget andet er, når vi kommer til den dag, hvor man skal
beslutte sig til, hvad det er for nogle ordninger,
der skal forringes. Jeg har svært at forestille mig,
hvad det skulle være for nogle ordninger, og har
måske også lidt svært ved at forestille mig, at
der vil være et flertal for at gennemføre forringelser af nogle eksisterende ordninger.
Problemet her består jo, så længe man siger,
at finansieringen af forbedringer på tandområdet skal ske ved, at man omprioriterer. Det var jo
den første øvelse ved den sidste rapport, som
Sundhedsministeriet forsøgte at få lavet. Ved at
kigge på tandområdet isoleret nåede man frem

661

til, at det godt kunne lade sig gøre, men man ville ikke. Jeg tror sådan set, at der er en vis sandsynlighed for, at der vil ske det samme, når man
laver en analyse af hele tilskudsområdet på
sundhedsområdet, og man så siger, at der kan
man godt skaffe nogle penge, men så vil man
nok ikke alligevel.
Så jeg synes, at det måske var meget mere fornuftigt, at man også begyndte at gøre sig den
overvejelse, om der ud af det økonomiske råderum, der er de næste 5-10 år, skulle afsættes nogle midler til at sikre, at tandbehandling blev gratis for borgerne i Danmark. Det synes jeg sådan
set ville være det rigtige udgangspunkt, også
fordi jeg i dag ikke rigtig har hørt nogen argumentere for, at der er nogen særlig fornuft i, at
tandsygdomme behandles anderledes end andre sygdomme. Det eneste argument, der antydede, at der var fornuft i det, var vel det argument, Dansk Folkeparti havde, og som gik ud
på, at sådan havde det nu engang altid været.
Det er muligt, at det er et gangbart argument i
Dansk Folkeparti, men det er det ikke for os i
Enhedslisten.
Det er jo sådan, at der ikke er nogen fornuft i,
at de sygdomme, der opstår i tænderne, skal behandles anderledes end de sygdomme, som findes andre steder i legemet. Det jo ikke sådan, at
man kan sige, at der er nogen automatik i, at
tandsygdomme eller tandlidelser skulle være
mere selvforskyldte end så meget andet. Det er
oven i købet sådan, at vi jo faktisk ved, at den
samme sociale ulighed, som viser sig i hele
sundhedssystemet, nemlig at de økonomisk dårligst stillede, dem, vi jo indimellem kalder de
fattige, også har de dårligste tænder, men så er
der den forskel i forhold til andre dele af sundhedsområdet, at hvor det sådan set også er dem
med den dårligste økonomi, som trækker mest
på sundhedsydelserne på alle andre områder,
dér, hvor det er gratis, er det sådan, at når vi
kommer til tandområdet, er det dem, der trækker mindst på sundhedsydelserne. Så kan det
godt være, at man kan lave nogle undersøgelser,
der viser at det ikke er, fordi det koster penge, at
de, der ikke har ret mange penge, fravælger lige
præcis den her ydelse inden for sundhedssektoren og benytter sig af de andre, men jeg tror nok,
at vi lige så godt kan se i øjnene, at pointen her
er, at de betalingsordninger, der er her, meget
dramatisk medvirker til at skabe yderligere social ulighed, yderligere skævhed på sundhedsområdet.

662

Torsdag den 10. januar 2008 (L 47)

Det, Enhedslisten foreslår, er altså, at man
skal igangsætte et projekt, der kan tage op til 10
år. Jeg må indrømme, at når jeg hører, at en udgift, der samlet udgør, lad os så sige godt 5 mia.
kr. om året, er umulig at indfase i løbet af de næste 10 år af økonomisk ansvarlige partier, så synes jeg, der er mange diskussioner her i Folketinget, også om det økonomiske råderum, som
bliver lettere groteske.
Derfor er jeg måske også en smule optimistisk i forhold til, hvad der kan komme ud af en
diskussion af det her i udvalget og i det videre
arbejde, for pointen er jo, at da argumenterne for
ikke at indføre en skatteyderfinansieret betaling
af tandlægebehandling er så uendelig dårlige og
det ikke er ret sandsynligt, at man kan blive enig
om at gennemføre forringelser af eksisterende
ordninger, så vil man sikkert ende der, hvor Enhedslisten allerede er, nemlig at der er brug for
flere penge. Nu har jeg talt kritisk om Dansk Folkepartis ordfører, men hun antydede jo også, at
det nok var dér, man endte. Det er det generelle,
og det er sådan set det, vi fra Enhedslistens side
lægger mest vægt på, for det er jo sådan, at de
generelle ydelser vil løse problemerne i forhold
til dem, der har særlige sygdomsproblemer, og i
forhold til dem, som er særlig økonomisk dårligt
stillet.
Når Enhedslisten derudover har valgt at stille
to andre forslag i det her beslutningsforslag,
hvoraf det ene er, at en række økonomisk dårligt
stillede grupper plus dem over 65 år skal have
gratis tandbehandling hurtigere, så er det ud fra
et socialt kriterium, men jo også ud fra en opfattelse af, at vi skal starte et sted.
Jeg kan her sige - for jeg har lovet SF's ordfører at nævne det - at SF er enig i det meste af vores forslag, men uden at jeg skal sige, at de er
fuldstændig enige i alt, hvad fru Lone Dybkjær
sagde om aldersbetingede ydelser, så er det i
hvert fald det samme punkt, de forholder sig
kritisk til. Jeg vil sige, at vi da kan komme et
langt stykke ad vejen uden de aldersbetingede
ydelser. Jeg vil ikke i dag kaste mig ud i en længere diskussion om, hvorfor jeg sådan set synes,
at det kan være fornuftigt nok at have det med,
men bare sige, at vi håber, at der i det kommende udvalgsarbejde viser sig tilslutning til at forsøge at skabe finansiel mulighed for, at vi i løbet
af en 10-årig periode kan få indsluset gratis
tandbehandling i Danmark eller for den sags
skyld - vi tager jo også de små ting her, og de
små ting er jo store for mange mennesker - få
gennemført nogle forbedringer for de grupper,

som vi jo alle sammen har fået mange henvendelser fra. Paradentose er jo bare ét eksempel,
hvor nogle mennesker på grund af tandsygdomme får nogle udgifter, der er så ekstremt store, at
man sådan set ikke behøver at være direkte økonomisk dårligt stillet for at have svært ved at
løfte det. Faktisk kender jeg fra min egen bekendtskabskreds mennesker, som har brugt deres friværdi - sådan nogle kender jeg også - til at
få tandbehandlingen finansieret. Man må bare
sige, at så er det ikke ret godt for dem, der har
de her sygdomme, og som altså ikke har nogen
friværdi.
Enhedslisten vil deltage i det kommende udvalgsarbejde ud fra den klare forudsætning, at
alle forbedringer, der er mulige at opnå, tager vi
med. Vi håber også, at vi kan få truffet en beslutning, der gør, at vi på længere sigt kan få gratis
tandbehandling i Danmark. Og så vil jeg sige, at
jeg jo ikke kan love, at vi ikke genfremsætter det
her beslutningsforslag, for hvis konsekvensen af
udvalgsbehandlingen bliver, at der ingenting
sker, så må vi jo have diskussionen i Folketingssalen af dette forslag eller af et tilsvarende forslag igen for dér at få klargjort, hvad der kan
være forklaringen på, at vi ikke opnår resultater.
Med dette løfte om, at sagen ikke bliver
glemt, vil jeg sige, at vi i Enhedslisten ser frem til
et udvalgsarbejde, der måske kan bringe os en
lille smule tættere på, at vi også i forhold til behandlingen af tænder får skabt ordentlige velfærdsforhold i Danmark.";Per Clausen
343470;Time;;Kl. 16:29
343482;title_name;"Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, siger
vi tak til hr. Per Clausen, og forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om erhvervsakademier for videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 13.12.2007).

Torsdag den 10. januar 2008 (L 47)

663";Formanden
344019;Time;"(Ordfører)
Forhandling";Kl. 16:32
344060;name_party;":
Målet med denne lov er at styrke kvaliteten i";Kim Mortensen
344119;title_name;"akademiuddannelserne og sikre et styrket regioForhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
nalt udbud af kortere og videregående uddanfru Anne-Mette Winther Christiansen.";Formanden
344301;Time;"nelser. Socialdemokratiets målsætning er, at vi
gerne vil have flere unge til at gennemføre en vi(Ordfører)
deregående uddannelse for dermed at sikre forAnne-Mette Winther Christiansen (V):
syningen af arbejdskraft til såvel det private som
Dette lovforslag er så en udmøntning af den aftale, der blev indgået den 12. juni 2007, og den er det offentlige arbejdsmarked. For Socialdemokratiet er de uddannelser, der udvikles og udbyjo indgået mellem pænt mange partier, nemlig
des på erhvervsakademierne, vigtige elementer i
Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og Venstre og Konservative fra re- det uddannelsesarbejde. Det er forudsat i lovforslaget, at de nye erhvervsakademier skal dække
geringens side.
Man kan så også sige, at det jo er sådan, at det ùddannelsesbehovet i den region eller den del af
regionen, hvor erhvervsakademiet er tilhørende.
hænger tæt sammen med det lovforslag, der
Lovforslaget indeholder en undtagelsesbehedder L 25, som vores første fase er. Det var
stemmelse, der giver mulighed for at have et
etableringen af de otte professionshøj skoler, og
landsdækkende tilbud, som det eksempelvis er
nu har vi så denne del, som er anden del af fasen, og det er en etablering af de ti nye erhvervs- tilfældet på beklædnings- og tekstilområdet. Vi
vil gerne henlede ministerens opmærksomhed
akademier. De har til formål, at de skal styrke
på, at dette også bør gælde for en række andre
udviklingen af erhvervsakademiuddannelsen
brancheområder, og vi vil forsøge at få dette
og de videregående voksenuddannelser.
tema belyst i det kommende udvalgsarbejde.
Visionen med erhvervsakademierne er jo, at
Regeringens oprindelige forslag var, at provi ønsker at styrke udviklingen af uddannelsesfessionshøj skolerne skulle rumme alle kortere
området, og at vi etablerer et vækstlag, som
fremmer udviklingen af de tekniske og merkan- og mellemlange videregående uddannelser, herunder erhvervsskoler med akademiuddanneltile professionsbacheloruddannelser. Et betydningsfuldt punkt her er, at hvert af erhvervsaka- serne. Vi er meget tilfredse med, at der nu er
enighed om en klar struktur med henholdsvis
demierne vil få et geografisk dækningsområde.
Det vil enten være en hel region eller en del af en ungdomsuddannelser, videregående uddannelser, professionsuddannelser og universitetsudregion. Erhvervsakademiet skal generelt dække
dannelser. Erhvervsakademierne får nu deres
behovet for udbuddet af erhvervsakademiudselvstændige mål- og lovgrundlag, der ruster
dannelser og efter- og videreuddannelser. Akademierne får herved ligesom professionshøjsko- dem til at udvikle de korte professionsuddannelser efter videreuddannelse samt til at indgå i
lerne en generel forsyningsforpligtelse i forhold
til det område, de tilhører, og de vigtige brikker i partnerskaber med professionshøjskolerne om
udvikling af nye tekniske og merkantile uddanmålsætningen er også, at mindst halvdelen af
alle unge i 2015 gennemgår en videregående ud- nelser.
Det har været en mærkesag for Socialdemodannelse.
kratiet at få gennemført en evaluering af denne
Visionen med erhvervsakademierne er også,
reform, herunder af, om formålet med udvikling
at vi skal styrke udviklingen af de videregående
af nye tekniske og merkantile professionsbacheuddannelser, så Venstre er altså helt klart med
på ideen. Det er en stor ændring i det eksisteren- loruddannelser er lykkedes. Vi er meget tilfredse
med, at lovforslaget forudsætter en grundig evade, men det er meget spændende, og det kommer til at give en dynamik, som vi har behov for. luering, der foretages i 2013, før de nyudviklede
Så Venstre ser meget frem til den kommende ud- uddannelser uden videre forankres i professionshøjskolerne i 2015. Vi vil derfor lægge vægt
valgsbehandling af lovforslaget.";Kl. 16:29
348077;Time;"på, at denne evaluering også får en væsentlig
indflydelse på en kommende beslutning om plaFormanden:
ceringen af professionsbacheloruddannelserne i
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Kim
fremtiden. Jeg vil understrege, at der i 2015 aleMortensen.
ne tages stilling til professionsbacheloruddanKl. 16:29

664

Torsdag den 10. januar 2008 (L 47)

nelsernes placeringer, de kortere og videregående uddannelser vil også efter 2015 være placeret
i erhvervsakademierne.
Vi er tilfredse med, at erhvervsakademierne
fortsat er forankret i erhvervsskolerne, og at akademierne nu i partnerskab med nye professionshøjskoler også kan udvide udbuddet af professionsbacheloruddannelserne.
Socialdemokratiet ser gerne, at dette samarbejde, også hvor det er relevant, omfatter universiteter og andre institutioner, der udbyder
mellemlange og videregående uddannelser, eksempelvis ingeniørhøjskolerne. Der må aldrig
blive selvskabte ministerielle skel imellem henholdsvis Undervisningsministeriet og Videnskabsministeriet, der forhindrer et tæt samarbejde mellem professionsuddannelserne og universiteterne.
Med disse bemærkninger kan Socialdemokratiet støtte lovforslaget.";Kl. 16:32
349252;Time;;Kl. 16:35
349264;title_name;"Tak til hr. Kim Mortensen. Næste ordfører er hr.
Martin Henriksen.";Formanden
349340;Time;(Ordfører);Kl. 16:36
349373;name_party;":
I forbindelse med velfærdsaftalen og globaliseringsaftalen oprettes der op til ti nye erhvervsakademier. Forslaget ligger i forlængelse af forslaget om oprettelse af professionshøjskoler, ligesom forslaget skal ses i sammenhæng med
forslagene vedrørende akkreditering og godkendelse af videregående uddannelser og forslagene om professionsbachelor- og erhvervsakademiuddannelserne - alle forslag, som vi behandlede sidste år.
Dette forslag beskriver, hvordan ministeriet i
samarbejde med aktørerne på området skal forhandle sig frem til en løsning i løbet af 2008, så
det hele kan træde i kraft og være funktionsdygtigt fra starten af 2009. Erhvervsakademierne
skal primært beskæftige sig med erhvervsrettede, videregående uddannelser. Derudover beskrives bestyrelsessammensætningen, og bestyrelsens pligter fastlægges. Bl.a. skal uddannelserne have et uddannelsesudvalg, der kan rådgive bestyrelsen, de studerende skal have lov til
at oprette studieråd, som vi kender det fra i dag.
De institutioner, der i dag har erhvervsrettede
ungdomsuddannelser, og som også har et par
enkelte videregående uddannelser på erhvervsområdet, skal afgive disse til akademierne. Til
gengæld kan de udpege en eller flere til at sidde

i erhvervsakademiets bestyrelse, og højst sandsynligt vil uddannelserne blive liggende, hvor
de er, da akkrediteringen godkender de faglige
miljøer.
Som sagt skal erhvervsakademierne primært
beskæftige sig med videregående uddannelser,
altså erhvervsakademiuddannelser. I særlige tilfælde kan erhvervsrettede ungdomsuddannelser også indgå i et erhvervsakademi. Akademiet
kan i samarbejde med en professionshøjskole
udbyde professionsbacheloruddannelser på områder, der retter sig mod det private arbejdsmarked - primært mod det private arbejdsmarked.
Efter 2015 skal denne del overgå til en professionshøjskole. Der kan dog være undtagelser i
særlige tilfælde.
Etablering af de nye erhvervsakademier vil
løbe op i 26,7 mio. kr., som finansieres inden for
Undervisningsministeriets økonomiske ramme.
Derudover er der afsat 7,5 mio. kr. i globaliseringsaftalen til formålet.
I Dansk Folkeparti mener vi, at det er en acceptabel aftale for erhvervsakademierne. Vi erklærer os tilfredse med aftalen om erhvervsakademierne og etableringen af vækstlag i forhold
til tekniske og merkantile professionsbacheloruddannelser som aftalt af partierne bag velfærds- og globaliseringsaftalen. Det burde dog
ikke være en nyhed, at Dansk Folkeparti i forhandlingerne har udtrykt skepsis i forbindelse
med målsætningerne. I den anledning har
Dansk Folkeparti arbejdet på at få ligestillet erhvervsakademierne med professionshøjskolerne
så meget, som det nu er muligt.
I forbindelse med det vil jeg gerne fremhæve
et par af Dansk Folkepartis fingeraftryk. Erhvervsskolernes repræsentanter skal udgøre
flertallet i erhvervsakademibestyrelsen. Erhvervsakademiet får plads i professionshøjskolens bestyrelse med partnerskabet. Undtagelsesbestemmelsen tillader, at andre uddannelsesinstitutioner end professionshøjskoler, f.eks. et erhvervsakademi, efter 2015 fortsat kan udbyde
professionsbacheloruddannelser på det tekniske
og merkantile område, og så er der bestemmelsen om evaluering i 2013. Forpligtelsen til regional uddannelsesdækning er vi også glade for er
kommet med. Vi synes, det er fint, at der har været opbakning til det blandt de øvrige partier i
forligskredsen.
Det er ikke nogen hemmelighed, at Dansk
Folkeparti har stået alene i forhandlingerne. Den
politiske situation taget i betragtning er vi nået
et stykke i forhold til oppositionens tanker og re-

(84)
Torsdag den 10. januar 2008 (L 47)
geringens oprindelige oplæg. Der skal ikke herske tvivl om, at evalueringen i 2013 er et væsentligt punkt for Dansk Folkeparti. Dansk Folkeparti forbeholder sig retten til at revurdere partiets holdning til forligets målsætning efter evalueringen. Vi håber, at forliget kan opfylde de generelle uddannelsespolitiske målsætninger fastsat i velfærdsaftalen og i andre brede forlig. Vi
står naturligvis ved aftalen, men det skal understreges, at vi har deltaget med henblik på at sikre erhvervsskolesektorens interesser ved forligsbordet. Lad os håbe, at forliget vil skabe ro på
området.
Det væsentligste for os har ikke været institutionerne, men kvaliteten på de enkelte uddannelser. Nu er rammerne lagt. Det næste bliver at
oprette de nye institutioner og få klarlagt, hvilke
betingelser der skal lægges ind i partnerskabsaftalerne mellem akademierne og professionshøjskolerne. Jeg håber, at den videre proces bliver
konstruktiv.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Martin Henriksen
353966;Time;;Kl. 16:39
353978;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det fru Nanna
Westerby som ordfører.";Formanden
354060;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Selv om jeg er kommet i Folketinget, er jeg ikke
helt blevet fru endnu, men lad nu det være.";Kl. 16:39
354195;Time;;Kl. 16:40
354207;title_name;Det er titlen.;Formanden
354231;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Nå, det er titlen.
Da SF's ordfører ikke kan være til stede i dag,
skal jeg meddele, at SF ikke umiddelbart kan
stemme for forslaget her. Forslaget er en udmøntning af velfærdsaftalen og globaliseringsaftalen, som SF jo ikke er med i.
Vi deler mange af de bekymringer, som er
kommet frem i visse høringssvar, bl.a. hvad angår erhvervsskolernes ungdomsuddannelser,
som jo i forvejen er ilde stedt, og som med forslaget her måske med rette kan frygte endnu
dårligere forhold, når fokus på de store erhvervsakademier kommer til at blive rettet mod
de videregående uddannelser.
SF har ligeledes nogle spørgsmål til forslaget,
som vi ser frem til at få besvaret under udvalgs-

665

behandlingen, og vi forholder os derfor afventende til lovforslaget.";Kl. 16:40
355020;Time;;Kl. 16:40
355032;title_name;"Tak til ordføreren. Her er man jo enten fru eller
hr., der findes ikke andre muligheder. Det gør
der heller ikke for den næste ordfører, der er hr.
Henrik Rasmussen.";Formanden
355207;Time;(Ordfører);Kl. 16:41
355240;name_party;":
Med visionen om at styrke udviklingen af erhvervsakademiuddannelser og videregående
voksenuddannelser samt at etablere et vækstlag,
som fremmer udviklingen af tekniske og merkantile professionsbacheloruddannelser, støtter
De Konservative varmt dette forslag.
Man skal i gang med fase to, hvor man netop
er i gang med at etablere de syv nye erhvervsakademier, som har til formål at styrke udviklingen af erhvervsakademiuddannelser og videregående voksenuddannelser, og vi føler os overbevist om, at netop fordi de er regionalt placerede, vil de også styrke de regionale uddannelser.";Henrik Rasmussen
355833;Time;;Kl. 16:41
355845;title_name;Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Østergaard.;Formanden
355907;Time;(Ordfører);Kl. 16:42
355941;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede i dag, skal jeg på hendes vegne udtale følgende:
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget
om erhvervsakademier. I juni 2007 indgik vi en
aftale med en række partier om professionshøjskoler og erhvervsakademier, bl.a. for videregående voksenuddannelser. Professionshøj skolerne er i funktion fra januar 2008, og erhvervsakademierne skal være i funktion pr. januar 2009.
Vi i Det Radikale Venstre vil gerne anerkende
det meget store arbejde, som et meget stort antal
uddannelsesinstitutioner med alle deres medarbejdere har præsteret gennem de senere år for at
fusionere uddannelsesinstitutioner, så vi sikrer og det er netop pointen - en uddannelsesstruktur i Danmark, der både giver mulighed for at
sikre de enkelte uddannelsers særlige faglige
kvalitet og sikre en regional og lokal uddannelsesaktivitet op til bachelorniveau.
Begge dele er afgørende vigtige for Det Radikale Venstre, for det er den uddannelsespolitik,
der har sikret et relativt højt uddannelsesniveau

666

Torsdag den 10. januar 2008 (L 47)

over hele landet, fordi velfærdssamfundets behov for uddannede medarbejdere er imødekommet lokalt og regionalt gennem lokale og regionale uddannelsesinstitutioner. Det er den politik, der skal videreføres på en måde, som kan
matche kravene til uddannede medarbejdere i
de kommende år.
Vi anerkender også, at fremtidens behov for
nye uddannelser og for samarbejde mellem eksisterende uddannelser kræver en anden struktur
og organisering af uddannelserne. Erhvervsakademierne følger efter dannelsen af professionshøjskolerne, og det er aftalt, at der skal dannes
op til ti erhvervsakademier, der skal dække behovet for bl.a. voksenuddannelser, og som skal
udvikle professionsbacheloruddannelser på det
merkantile område i regionerne.
Omstillinger af uddannelsesinstitutioner vil
altid være en udfordring, og derfor har Det Radikale Venstre arbejdet for en vis fleksibilitet i
forbindelse med omstillingen. Således har vi har
vi argumenteret for, at TEKO i Herning kunne
danne et selvstændigt, landsdækkende erhvervsakademi. Det var vores indtryk, at det
kunne holdes inden for aftalen fra juni 2007. Det
har Undervisningsministeriet afvist, og det må
vi så bøje os for, men vi opfordrer ministeren og
ministeriet til at være hjælpsomme med at finde
en relevant løsning for TEKO, så de værdier, der
er skabt i samarbejde med tekstilbranchen i hele
dens bredde, og udviklingen af relevante uddannelser kan fortsætte.";Morten Østergaard
358441;Time;;Kl. 16:44
358453;title_name;"Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Formanden
358529;Time;;Kl. 16:44
358552;name_party;":
Jeg tror rent faktisk, at der er et spørgsmål.";Morten Østergaard
358610;Time;;Kl. 16:44
358622;title_name;"Er der et spørgsmål? Så når vi at tage det med.
Hr. Martin Henriksen.";Formanden
358701;Time;;Kl. 16:44
358723;name_party;":
Nu ved jeg godt, at det ikke er den rigtige ordfører, men jeg kan ikke lade være med at stille et
spørgsmål. Når vi nu tager i betragtning, at Det
Radikale Venstre har været store tilhængere af
det her, og når Dansk Folkeparti i forhandlingsprocessen har udtrykt skepsis over for den måde, som det er foregået på, så har Det Radikale
Venstre ligesom alle de øvrige partier i forligskredsen så at sige sagt, at de kører videre, og

meget, meget sent i forløbet er man så blevet
gjort opmærksom på, at der er problemer i forbindelse med TEKO. Men hvis man nu også
kunne finde undtagelser andre steder i landet for der vil givetvis være andre uddannelsesinstitutioner, som kan levere argumenter, der siger,
at de også bør have en undtagelsesregel - mener
Det Radikale Venstre så, at det også skal gælde
dem, eller hvordan?";Martin Henriksen
359554;Time;;Kl. 16:45
359566;title_name;Ordføreren.;Formanden
359587;Time;;Kl. 16:45
359610;name_party;":
Det er vores opfattelse, at når man omstiller uddannelsesinstitutioner i det her omfang, er der
behov for en vis fleksibilitet. Og det er derfor, vi
helt konkret har fundet, at der i tilfældet med
TEKO, hvor altså hele tekstilbranchen har været
samlet om at skabe det her, har været behov for
at finde en særlig løsning, og vi mente egentlig,
at det var muligt at lave et selvstændigt landsdækkende erhvervsakademi, også inden for
rammerne af det, der var aftalt. Men det konstaterer vi altså så ikke er en opfattelse Undervisningsministeriet deler, og derfor opfordrer vi
altså ministeren til at være behjælpelig med at
finde en løsning.
Men i almindelighed opfordrer vi til fleksibilitet, fordi det er meget vigtige omstillingsprocesser, der gennemføres.";Morten Østergaard
360378;Time;;Kl. 16:45
360390;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
360421;Time;;Kl. 16:45
360443;name_party;":
Men vil det betyde, at såfremt der er andre institutioner, der kan påvise, at de er i en særlig situation, så vil Det Radikale Venstre også dér være
indstillet på at drøfte, om der er andre muligheder - eller er det kun TEKO?";Martin Henriksen
360680;Time;;Kl. 16:46
360692;title_name;Ordføreren.;Formanden
360713;Time;;Kl. 16:46
360736;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg kan sige det mere præcist,
end at det er vores opfattelse, at når man laver
nogle omstillinger af den her karakter, så er der
behov for en vis fleksibilitet, og der er det altså,
at vi har fundet, at der i det konkrete tilfælde
med TEKO er behov for og mulighed for inden
for de rammer, vi mente der lå i aftalen, at gøre
det til et selvstændigt erhvervsakademi. Men vi

Torsdag den 10. januar 2008 (L 47)
konstaterer, at det ikke er en opfattelse, der deles
af undervisningsministeren, og derfor prøver vi
bare at opfordre til, at man så finder en anden
god løsning for netop TEKO.";Morten Østergaard
361351;Time;;Kl. 16:46
361363;title_name;"Så siger vi tak til hr. Morten Østergaard. Og så er
det fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører.";Formanden
361470;Time;(Ordfører);Kl. 16:46
361510;name_party;":
For Enhedslisten er det vigtigt at se på, hvem et
lovforslag tilgodeser. Som mange af høringsparterne gør opmærksom på, tilgodeser det her lovforslag ikke dem, der ofte ender med at have
mindst uddannelse, nemlig dem, der har taget
en erhvervsuddannelse på en teknisk skole eller
en handelsskole.
Lovforslaget vil rykke erhvervsakademiuddannelserne væk fra erhvervsskolerne, det står i
lovforslagets § 5, stk. 2:
»Erhvervsakademierne, professionshøj skolerne, ingeniørhøjskolerne og universiteterne skal
samarbejde strategisk og konkret. Erhvervsakademierne kan endvidere samarbejde med andre
relevante forskningsmiljøer.«
Der nævnes ikke et samarbejde med erhvervsskolerne. Når der ikke længere skal være
et samarbejde mellem erhvervsakademiuddannelserne og handelsskolerne og de tekniske skoler, så besværliggør man adgangen til videreuddannelse for elever på handelsskoler og tekniske
skoler. Der er tale om en akademisering af erhvervsakademiuddannelserne .
Hvis det her lovforslag bliver vedtaget, risikerer vi, at det i endnu højere grad end i dag
kun bliver elever med gymnasiale uddannelser,
der tager KVU. Jeg mener, det er afgørende, at
KVU'erne også er attraktive og tilgængelige for
unge med erhvervsfaglige uddannelser, og i den
forbindelse betyder det jo faktisk noget for tilgængeligheden, at erhvervsakademiuddannelserne ligger sammen med handelsskolerne og
med de tekniske uddannelser.
Lovforslaget kan også vise sig at få konsekvenser for søgningen til tekniske skoler og handelsskoler. Når de to ungdomsuddannelser ikke
længere ligger sammen med erhvervsakademierne, er det ikke så synligt for de unge, at en
håndværksmæssig uddannelse også giver mulighed for videreuddannelse. Som det er nu, er
erhvervsakademiuddannelserne med til at give
erhvervsskolerne status, og så er det et rigtig
dårligt signal at sende, at erhvervsakademiud-

667

dannelserne bliver adskilt fra de tekniske skoler
og handelsskolerne.
Så Enhedslisten kan altså ikke støtte L 47.";Johanne Schmidt-Nielsen
363496;Time;;Kl. 16:48
363508;title_name;Tak til ordføreren. Så er det undervisningsministeren.;Formanden
363572;Time;;Kl. 16:48
363613;title_name;":
Tak til det meget brede flertal bestående af næsten alle partier, som står ved den aftale, vi har
indgået efter meget lange og gode forhandlinger
i Undervisningsministeriet. Jeg har sjældent været med til at gennemgå en sag så grundigt før
udfærdigelsen af et forslag. Jeg tror, at det var
klogt, at vi var grundige, for vi er jo i gang med
en omkalfatring af alle de videregående uddannelser fra erhvervsuddannelserne og op til universitetsniveauet.
Det er jo på mange måder det oversete led i
uddannelseskæden. Vi ved, hvor mange uddannelser der er på erhvervsuddannelsesniveau, og
der er over 700 uddannelser på universitetsniveau. Men når det gælder mellemniveauet, er
der langt færre uddannelser, og de er spredt ud
på en række forskellige institutioner. Mange af
dem har fagligt været ret snævre, og derfor er
det altså, at vi efter meget grundige forhandlinger har taget en dyb indånding og sagt, at vi nu
som det første må have skabt nogle større flerfaglige institutioner, som kan udvikle nye uddannelser, især til den private sektor, hvor der
ikke er en god forsyning, hvad angår mellemuddannelser.
Så må vi også have et vækstlag. Det har vi i
professionsbacheloruddannelserne på professionshøjskolerne, men de er ikke stærke, når det
gælder den private sektor. Det er til gengæld erhvervsakademierne, og derfor gør vi dem til det
vækstlag, som nu får udviklingspenge og muligheder for at blive akkrediteret til en række nye
uddannelser på bachelorniveau. Det skal ske i
samarbejde med en professionshøjskole, og det
er det, som lovforslaget handler om.
Det hele bæres af en vision om, at vi om 10 eller 15 år har en bred vifte af vidt forgrenede tilbud på mellemuddannelsernes område sigtende
på såvel den offentlige som den private sektor,
nye it-uddannelser, nye finansuddannelser og
nye forvaltningsuddannelser til kommunerne,
kort sagt, at vi nu får uddannelsesdækket de
dele af landet, som hidtil ikke har været det i tilstrækkelig grad.

668

Torsdag den 10. januar 2008 (B 2)

Så opstår naturligvis spørgsmålet om, hvordan institutioner, der har et særligt præg, så finder deres plads. Her har TEKO i Herning været
nævnt, og man kan spørge, hvorfor TEKO ikke
bare kan køre videre og blive godkendt som
selvstændigt erhvervsakademi. TEKO vil jo gerne være landsdækkende. Svaret er, at hvis man
uden videre siger ja til TEKO's ønske, så vil der
være adskillige andre, der kan komme og bede
om det samme, og da et af formålene med hele
øvelsen jo er at styrke privatsektoruddannelserne på mellemuddannelsernes område, er det jo
ikke en god start at sige, at en af de bedste privatsektoruddannelser for resten ikke skal være
med i det. Så er der jo nok andre privatsektorrettede uddannelser, der heller ikke vil være med i
det, og med hvilken begrundelse siger vi så nej
til dem? Derfor synes jeg, at det store flertal gør
rigtigt i at holde fast i den vision, som også har
været så grundigt drøftet med organisationerne,
som er repræsenteret i Globaliseringsrådet,
hvorfra hele regeringens oplæg jo hidrører.";Bertel Haarder
366663;title_name;"Jeg tror, at det var tegnet
på, at jeg skulle stoppe, og det vil jeg så gøre.";Høj borelyd i salen
366750;Time;;Kl. 16:53
366762;title_name;"Tak til undervisningsministeren. Da der ikke er
flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om en maksimal klassekvotient på 24 på ungdomsuddannelserne.
Af Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 29.11.2007).";Formanden
367260;Time;Forhandling;Kl. 16:53
367284;title_name;Forhandlingen er åbnet, og det er undervisningsministeren, der får ordet.;Formanden
367368;Time;;Kl. 16:54
367409;title_name;":
Når den gennemsnitlige klassestørrelse ligger
på omkring 20, er det jo ikke nogen kunst at lave
et maksimum på 24. Det kan måske endda gøres
uden merudgifter. Men hvad vil man egentlig
opnå ved det? Det er jo ikke andet end en bureaukratisering, et bånd, man lægger på kommunen og på skolens ledelse, en blokering for, at
så mange som muligt kan få opfyldt deres ønske
om, hvilke skoler deres børn skal gå i, for hvis
man sætter et maksimum på 24, er der flere
børn, der vil blive henvist til naboskolen, sådan
at man kan få klassestørrelserne til at gå op.
Forslaget er også meget gammeldags. Vi er
for længst holdt op med at styre på holdstørrelser. Staten styrer på taxametrene, beløbet pr.
elev, og så opstiller vi nogle faglige mål og overlader til institutionerne med deres ledelser og
bestyrelser og dygtige lærere at finde ud af,
hvordan de bruger ressourcerne bedst. Det er
det samme, man gør i kommunerne. Der finder
man forskellige veje, og der er brug for i denne
tid, at man prøver forskellige veje, for det er måden, hvorpå vi kan få en bedre skole. Og man
opnår intet ved at komme fra centralt hold med
et bureaukratisk krav om, at der nu ingen steder
på intet tidspunkt må være mere end 24 elever.
Det vil jeg på det kraftigste advare imod. Det
strider imod det pædagogiske selvstyre på skolen, det strider imod det kommunale selvstyre,
og det strider imod det frie skolevalg, fordi der
er flere, der ikke får opfyldt det frie skolevalg.
Det er kort sagt en rigtig dårlig idé, og derfor vil
jeg tillade mig på regeringens vegne at afvise
det.";Bertel Haarder
368979;Time;;Kl. 16:55
368991;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.;Formanden
369052;Time;;Kl. 16:56
369081;name_party;":
For det første kan de elever, der sidder i en klasse med over 30 elever, jo ikke bruge gennemsnittet til særlig meget.
For det andet var der den 8. november under
valgkampen et uddannelsespolitisk topmøde,
som en række elevorganisationer holdt: det var
Danske Skolelever, det var handelsskoleelevernes organisation, det var Danske Gymnasieelevers Sammenslutning, og det var Erhvervsskolernes Elev-Organisation. I den forbindelse blev
forskellige repræsentanter for partierne præsenteret for sådan en kontrakt her. Og jeg står her,

Torsdag den 10. januar 2008 (B 2)

669";Johanne Schmidt-Nielsen
369665;Time;"Bertel Haarder, eller hr. Bertel Haarder, med den
kontrakt, som ministeren blev præsenteret for.";Kl. 16:58
369791;name_party;":
Under det punkt, hvor der står noget om at
Jeg vil gerne starte med at understrege, at det
indføre et loft over klassekvotienten i folkeskoher forslag, beslutningsforslag nr. B 2, jo alene
len og på ungdomsuddannelserne, har du skreomhandler ungdomsuddannelserne.
vet: måske. Når du nu stemmer imod forslaget i
Bare lige for at forstå ministeren korrekt: Vil
dag, hvad betyder dit - altså ministerens - »må- det sige, at når ministeren har skrevet »måske« i
ske« så? Er der andre klassekvotientstørrelser,
paragraffen om at indføre et loft over klassekvoministeren kunne overveje?
tienten, betyder det altså ikke, at ministeren";Johanne Schmidt-Nielsen
370430;Time;overvejer at indføre et sådant loft?;Kl. 16:57
370477;Time;;Kl. 16:59
370489;title_name;Al begyndelse kan være svær. Det hedder altid;Formanden
370546;title_name;"undervisningsministeren, når det er hr. Bertel
Ministeren.";Formanden
370614;Time;Haarder, der har ordet, så længe regeringen sidder, som den gør.;Kl. 16:59
370720;title_name;":
Så er det undervisningsministeren, der har
Det kan jeg forsikre om at jeg ikke gør.
ordet.
I øvrigt synes jeg, at fru Johanne SchmidtKl. 16:57 Nielsen skal lægge den valgkamp bag sig. På fru";Bertel Haarder
370953;title_name;":
Johanne Schmidt-Nielsens hjemmeside kan man
Spørgsmålet bekræfter jo, at man skal lade være
læse en lang historie, som også handler om mig,
med at stille den slags spørgsmål, og man skal
nemlig om, at jeg på et andet møde på Roskilde
også lade være med at svare på dem. Jeg beklaUniversitetscenter skulle have sagt et eller anger da, at jeg overhovedet svarede på det.
det, som fru Johanne Schmidt-Nielsen så mener
Når jeg skrev »måske«, er det, fordi der jo er
strider mod noget andet. Det er det rene vrøvl,
masser af skoler, som har et maksimum på 24,
og det er så let som ingenting at forklare, men
og de kører sikkert udmærket. Spørgsmålet er,
det kan altså bruges som led i propaganda.
om det skal være et centralt krav til alle skoler.
Fjern den sekvens fra hjemmesiden, og deltag
Det er derfor, jeg skriver »måske«. Det kan da
nu i det politiske arbejde, og glem den valggodt være, at man på en skole, hvor det passede
kamp!";Bertel Haarder
371897;Time;"ordentligt, og hvor det var nemt at administrere,
sagde, at man her kørte med 24. Men det er jo";Kl. 16:59
372005;title_name;"dumt, hvis der flytter en ny familie til, og der
Og den næste med en kort bemærkning er fru
kommer en ekstra dreng, som gerne vil ind i 3.
Christine Antorini.";Formanden
372173;Time;"klasse, at man så er nødt til at sige: Nej, vi har
ganske vist tre parallelklasser, men der er 24 ele- Christine Antorini (S):
ver i dem alle tre, så du må hen på den anden
Undervisningsministeren har flere gange fået
skole. Det synes jeg ville være uheldigt.
stillet spørgsmål om, hvad det ville koste, hvis
På Frederikssund Gymnasium har de 36 eleman lagde et loft over klassekvotienten. I et af
ver i stamklassen. Det er aldeles udmærket, og
de svar, som undervisningsministeren har givet,
de har til gengæld i 50 pet. af timerne to lærere.
er vurderingen, at det svarer til en samlet merDet er da godt, at Frederikssund Gymnasium
udgift på 13 mio. kr., hvis man laver et loft over
kan bruge den mulighed. Det ligger langt ude
klassekvotienten på de gymnasiale uddannelser,
på landet: der er elever, som kan få opfyldt deres
dog uden hf. 13 mio. kr. er ikke et beløb, der kan
ønske om studieretning og gymnasium, i kraft
skræmme mig, når jeg ved, hvad ting i øvrigt
af at der er den fleksibilitet, som fru Johanne
koster på uddannelsesområdet. Er det økonomiSchmidt-Nielsen nu vil afskaffe.
en, der afskrækker ministeren?";Kl. 17:00
373308;Time;;Kl. 16:58
373318;Time;;Kl. 17:00
373330;title_name;;Formanden
373341;title_name;"Fru Johanne Schmidt-Nielsen for yderligere en
Ministeren.";Formanden
373408;Time;kort bemærkning.;Kl. 17:00
373466;title_name;":
Jeg vil tro, at beregningen bygger på, at Folketinget jo har besluttet at stille en række krav,
som sikrer, at der er det ene tilbud og det andet

670

Torsdag den 10. januar 2008 (B 2)

tilbud, og der skal også være græsk og latin, og
de små gymnasier skal kunne tilbyde forskellige
fag osv. Så har man altså ud fra opfyldelsen af de
krav foretaget et skøn, som siger 15 mio. kr.
Jeg synes, de penge er givet dårligt ud, og
selv om jeg fik de penge, ville jeg alligevel sige,
at det dog var et elendigt formål at bruge dem
på, fordi der er flere elever, der kan få deres ønsker opfyldt, når der er fleksibilitet. Der er flere,
der kan få den studieretning, de gerne vil have,
og der er flere, der kan få det gymnasium, de
gerne vil have. Hertil kommer, at vi jo på alle andre områder hele tiden hører - og senest i aftes i
den mest propagandistiske udsendelse på DR,
som jeg nogen sinde har set, og det siger ikke så
lidt - hvordan vi bureaukratiserer alting. Det her
er jo netop en sådan bureaukratisering.";Bertel Haarder
374487;Time;;Kl. 17:01
374499;title_name;Fru Christine Antorini for en sidste kort bemærkning.;Formanden
374562;Time;;Kl. 17:01
374585;name_party;":
Hvis det er en bureaukratisering at sætte et loft
over antallet af elever pr. klasse i de gymnasiale
uddannelser, må det jo være den samme bureaukratisering, vi i rigtig, rigtig mange år har haft
med det loft, der har været over antallet af elever pr. klasse i folkeskolen. Jeg går ud fra, at i og
med at vi alle sammen - tror jeg - synes, at det
er en god idé, at der er et loft over antallet af elever pr. klasse i folkeskolen, er det, fordi vi har en
forestilling om, at et vist maksimalt antal elever
betyder noget for, om der er et godt undervisningsmiljø eller ej.
Mit spørgsmål er, om ministeren anerkender,
at det er i orden med et loft i folkeskolen, og om
man så kunne forestille sig, at ministeren kunne
se, at det også kunne give det samme kvalitetsløft på de gymnasiale uddannelser, hvor vi ikke
mindst fra hhx ved, at der måske er op til 35 eller 36 elever pr. klasse. Selv om man lavede et
loft over klassekvotienten, ville der jo stadig
væk være fuld fleksibilitet, men det er bare inden for nogle klassestørrelser, der er til at håndtere. Mon ikke også man ville synes, det var rart
med to lærere, som ministeren brugte som eksempel, hvis der nu var færre elever, end hvis
det var i de meget, meget store klasser?";Christine Antorini
375827;Time;;Kl. 17:02
375839;title_name;Og så er det ministeren.;Formanden
375874;Time;;Kl. 17:02
375915;title_name;":
Jeg skal ikke bestride, at der de fleste steder har
været et de facto-loft i folkeskolen på 28 elever
pr. klasse. En af grundene til, at det er en ørkesløs diskussion, er jo, at når gennemsnittet er 20,
er det noget pjat at føre en debat, som om det er
almindeligt, at der er så mange elever i klassen.
Men jeg vil godt føje til, at jeg da levende kan
forestille mig, hvordan der i fremtiden kan være
skoler, hvor man prøver at tilrettelægge tingene
på nye måder og f.eks. har store klasser i sang og
idræt og mindre klasser i andre fag eller i andre
dele af fag. Hvorfor skal vi dog plages af et forbud mod, at der er mere end 28 elever i det samme lokale? De festligste timer, jeg har været med
til, var sangtimerne i gymnasiet, hvor vi var to
klasser sammen. Det var der noget ved.
Hvis der var en skole, hvor man har nogle
fortælletimer, og hvor der er to klasser, som får
fortalt samtidig, ville jeg altså ikke dø af skræk
over det. Skulle vi her inde dog ikke beskæftige
os med indholdet i stedet for at beskæftige os
med, hvordan vi kan vise mistillid til ledelserne?";Bertel Haarder
377001;Time;;Kl. 17:04
377013;title_name;Og det er fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.;Formanden
377075;Time;"Nanna Westerby (SF):
Så vil jeg bare spørge ministeren, set i lyset af
det høje frafald, der er på ungdomsuddannelserne: Mener ministeren ikke, at det er et stort problem, at klassekvotienterne på ungdomsuddannelserne stiger så meget, som de gør, for flere
elever i klassen giver vel, uanset hvordan man
vender og drejer det, mindre tid til den enkelte
elev med den enkelte lærer og ikke mindst, når
der jo ikke kommer flere lærere af, at der kommer flere elever i klasserne?
Så vil jeg også bare pointere, at det jo ikke
kun er i sangtimerne, man sidder 36 elever i
klasserne. Det er jo på grundholdene, og det vil
sige, at det i udgangspunktet er i alle timerne i
gymnasiet og på alle ungdomsuddannelserne,
og det giver jo mindre tid lærer og elev imellem.
Det må jo svække fagligheden og øge frafaldet.";Kl. 17:04
377891;Time;;Kl. 17:04
377903;title_name;Ministeren.;Formanden
377924;Time;;Kl. 17:04
377965;title_name;":
Det ændrer jo ikke ved, at en vedtagelse af forslaget vil indebære et forbud mod, at man syn-

Torsdag den 10. januar 2008 (B 2)
ger med to klasser sammen eller fortæller for to
klasser samtidig.
Svaret på spørgsmålet er: Jeg tror ikke, at der
er en entydig sammenhæng mellem klassestørrelser - eller rettere sagt klassemaksimum - og
så omsorg for den enkelte elev. Det, der betyder
noget, er selvfølgelig, hvor store lærerressourcer
man har pr. elev. Hvordan man organiserer undervisningen, tror jeg ikke nødvendigvis har en
direkte betydning for frafaldet.
Jeg tror, at variable holdstørrelser er noget,
man skal arbejde mere med i fremtiden, men jeg
vil først og fremmest ikke blande mig i det.";Bertel Haarder
378675;Time;;Kl. 17:05
378687;title_name;"Var der et supplerende sidste spørgsmål? Fru
Nanna Westerby Jensen.";Formanden
378764;Time;"Nanna Westerby (SF):
Ministeren vil altså afvise, at flere elever om én
lærer giver mindre tid til den enkelte elev. Jeg
kan ikke helt forstå, hvordan det kan hænge
sammen.";Kl. 17:05
378945;Time;;KL17:05
378986;title_name;":
Ja, jeg vil afvise, at et maksimum for klassestørrelser nødvendigvis har nogen som helst virkning på frafaldet. Det er de ressourcer, der er
omkring den enkelte elev, der betyder noget, og
ikke, om man i kortere eller længere tid sidder
flere end 24 elever i klassen.";Bertel Haarder
379265;Time;;Kl. 17:06
379277;title_name;"Der er også en kort bemærkning fra hr. Leif
Lahn Jensen.";Formanden
379343;Time;;Kl. 17:06
379364;name_party;":
Jeg har lige et spørgsmål til det, ministeren siger,
for i valgkampen var mange af os selvfølgelig
ude blandt de unge mennesker på vælgermøderne, og når jeg spurgte dem om forskellige
problemstillinger, hørte jeg bl.a., at de brokkede
sig over den manglende plads i klasseværelserne. Mange af dem sagde, at de havde klasseværelser, der er bygget til 22-24 elever pr. klasse, og
nu er man helt oppe på 28-30 elever pr. klasse.
Vil ministeren hermed påstå, at de her elever,
der går der til daglig, egentlig ikke har forstand
på disse ting? Hvis ministeren ikke vil påstå det,
kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad ministeren har at sige til de bemærkninger, som de her
unge mennesker kommer med.";Leif Lahn Jensen
380074;title_name;"Ministeren.

671";Formanden
380100;Time;;Kl. 17:07
380111;Time;;Kl. 17:07
380152;title_name;":
Jeg vil først og fremmest påstå, at kommunerne,
skolebestyrelserne og skolelederne er lige så
børnevenlige som medlemmerne af Folketinget,
og at vi her i Folketinget trygt kan overlade til
dem at organisere undervisningen på den bedst
mulige måde.
Så er der nogle steder, hvor man har for dårlige lokaler. Jeg har set en opgørelse, der antyder,
at det måske er 15-20 pet. af skolerne, som med
rette kan kaldes nedslidte. Jeg har selv set nogle
af dem, og jeg har også i valgkampen besøgt
Parkskolen i Taastrup og set toiletterne, og de
var ikke ret godt vedligeholdt. Det er en temmelig dyr skole, så det er ikke, fordi den ikke har
ressourcer nok, men den har altså prioriteret på
den måde, som den har, og det synes jeg skal
være en kommunal sag.
Men der er nogle skoler, der er nedslidte, og
det har regeringen jo også taget med i sin investeringsplan: det er jo med i de 50 mia. kr., vi
gerne vil bruge til at samfinansiere forbedringer
af både skoler, sygehuse og plejehjem.";Bertel Haarder
381143;Time;;Kl. 17:08
381155;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
381216;Time;;Kl. 17:08
381237;name_party;":
Jeg må beklage meget over for ministeren og resten af forsamlingen, at jeg er ny. Ministeren siger, at det er op til kommunerne, og at de er finansieret af kommunerne, men tager jeg så fejl i,
at gymnasierne er finansieret af staten, og er det
så ikke op til staten og til ministeren?";Leif Lahn Jensen
381533;Time;;Kl. 17:08
381545;title_name;Ministeren.;Formanden
381566;Time;;Kl. 17:08
381607;title_name;":
Jo, hvis der blev talt om gymnasierne, undskylder jeg, at jeg opfattede det, som om det var folkeskolen.
Så vil jeg sige vedrørende gymnasierne, at det
altså kan være udmærket, at man som i Frederikssund har mulighed for at have 36 elever i
klassen, hvis man til gengæld deler klassen
halvdelen af tiden. Det kan være en aldeles fortrinlig model. Tænk på, hvordan man gør det på
universiteterne, vores templer for lærdom.

672

Torsdag den 10. januar 2008 (B 2)

Hvad gør man der? Der har man somme tider
flere hundrede elever i klassen, og til gengæld
har man så små hold til andre tider. Det eneste
rigtige er altså at overlade det til gymnasiebestyrelsen, til ledelsen af det enkelte gymnasium. I
øvrigt er der jo altså betydelig større hold på
handelsskolerne, men det er så en anden sag.";Bertel Haarder
382412;Time;;Kl. 17:09
382424;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
382483;Time;;Kl. 17:09
382500;name_party;":
Jeg er lidt i tvivl om, om ministeren og vi andre
snakker om det samme forslag. Det beslutningsforslag, der er fremsat, handler om ungdomsuddannelserne. Det handler ikke om folkeskolerne,
der hører under kommunerne, for folkeskolen er
der en klassekvotient på, og jeg går ikke ud fra jeg har i hvert fald ikke på noget tidspunkt hørt
det - at regeringen havde planer om at ophæve
klassekvotientstørrelsen for folkeskolen, men
det kan ministeren jo så oplyse, hvis det en ny
plan, der ligger fra regeringens side.
Forslaget her handler om ungdomsuddannelserne bredt, så det er altså også handelsskolerne,
som ministeren peger på her. Det er jo netop,
fordi der er et kæmpe problem på rigtig mange
handelsskoler - og på gymnasierne er der også
ved at komme problemer - med, at der bliver
flere og flere i klasserne, ikke til sangundervisning eller andre særlige arrangementer, men til
grundundervisning er der simpelt hen ofte flere
elever i lokalet, end der er plads til, og der er flere elever pr. lærer, end det er forsvarligt i forhold
til en god undervisning. Og det hænger jo bl.a.
sammen med, at der er for få penge på mange
skoler. Så jeg vil bare høre, om ministeren er
enig i, at vi snakker om et forslag om ungdomsuddannelser og overhovedet ikke folkeskole.";Line Barfod
383778;Time;;Kl. 17:10
383790;title_name;Ministeren.;Formanden
383811;Time;;Kl. 17:10
383852;title_name;":
Min argumentation imod sådanne statslige, bureaukratiserende maksimumsbestemmelser
gælder lige fuldt for folkeskoler, for gymnasier,
for handelsskoler og for de øvrige ungdomsuddannelser. Derfor tillader jeg mig at svare i generelle termer.";Bertel Haarder
384104;Time;;Kl. 17:11
384116;title_name;Fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.;Formanden
384173;Time;;Kl. 17:11
384190;name_party;":
Betyder det, at regeringen har en plan om at ophæve den maksimale klassekvotient for folkeskolen? For det er da noget af en nyhed, vil jeg
sige, hvis regeringen mener, at den skal ophæves. Så det vil jeg gerne have et meget klart svar
fra ministeren på. Og så vil jeg bare til bureaukrati sige, at hvis man ser på taxameterstyring,
og hvad den giver af bureaukrati, er det langt,
langt værre end at have noget så enkelt som en
klassekvotientstørrelse, som jeg aldrig har hørt
skulle give bureaukratiske problemer for folkeskolen.";Line Barfod
384731;Time;;Kl. 17:11
384743;title_name;Ministeren.;Formanden
384764;Time;;Kl. 17:11
384805;title_name;":
Regeringen har ingen planer om at ophæve noget som helst. Vi ønsker ingen initiativer på det
her felt. Det er forslagsstillerne, som vil komme
med nye tiltag og nyt bureaukrati med mistillid
som baggrund.";Bertel Haarder
385021;Time;;Kl. 17:11
385033;title_name;"Vi siger tak til undervisningsministeren. Den
næste ordfører er Troels Christensen.";Formanden
385126;Time;(Ordfører);Kl. 17:12
385160;name_party;":
Vi skal vel faktisk helt tilbage til 1999, hvor der
var overenskomstforhandlinger mellem GL og
Amtsrådsforeningen, og hvor man besluttede, at
begrebet klassestørrelse skulle udgå. Og jeg vil
tro, at det var, fordi man allerede dengang var
klar over, at det faktisk var ved at være slut med,
at klassestørrelse opfattedes som et centralt begreb.
Nu har vi så fået den ny gymnasiereform, og
de gymnasiale ungdomsuddannelser er slet ikke
struktureret med udgangspunkt i faste klasser,
fra man starter, og indtil man har fået studenterhuen. Undervisningen på grundforløbet sker således sjældent udelukkende i stamklassen, men
jo oftest på skiftende mindre hold. På studieretningen vil holddannelsen variere endog ganske
betydeligt afhængigt af selve den sammensætning, der er af fag, og den kan være vidt forskellig. Det er jo meget individuelt, hvordan man
sammensætter pakkerne til de enkelte elever.
Det vælger de jo selv - valghold osv. - og det
medfører jo selvfølgelig, at der er en øget smidighed i tilrettelæggelsen af undervisningen.

(85)
Torsdag den 10. januar 2008 (B 2)
På erhvervsuddannelserne ser vi også meget
individuelle uddannelsesforløb, og jeg tror ikke,
at vi vil blive synderlig populære hos skolelederne, hvis vi herinde satte stramme regler op
for, hvordan tingene skal køre ud på skolerne.
Vi skal herindefra fastlægge målene, men
hvordan man når dem, mener vi de har bedst
forstand på ude på skolerne. Dog vil jeg sige, at
vi her op til finansloven for 2008 har bevilget 60
mio. kr. ekstra til handelsskolerne, nogle penge,
som de har mulighed for at reducere holdstørrelsen med. Det kan også være, at de vælger
nogle andre løsninger. De vil investere i nye undervisningsmaterialer, eller hvad ved jeg, men
de træffer altså beslutningen selv ude på den enkelte skole.
Klassekvotienten er som nævnt ikke noget
centralt begreb nogen steder mere. Erhvervsuddannelserne består af en række meget forskellige uddannelsesforløb med høj grad af individualitet, både med hensyn til fagsammensætning
og undervisnings- og arbejdsformer.
Det er Venstres holdning, at beslutninger af
den slags bedst tages ude på skolerne, og på den
baggrund kan Venstre ikke støtte forslaget om at
lovgive for maksimalt antal elever pr. klasse på
ungdomsuddannelserne.";Troels Christensen
387435;Time;;Kl. 17:14
387447;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Julie Rademacher.;Formanden
387508;Time;;Kl. 17:14
387529;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Venstres
ordfører på området, om ordføreren også er enig
med ministeren i, at man ikke vil indføre et generelt loft på klassekvotienterne i ungdomsuddannelserne, som vi her taler om. For selv om
det ikke er en klassekvotient på 24, så kunne
man jo godt gå ind generelt og lave et loft på
klassekvotienterne. Det vil være det mest hensigtsmæssige for undervisningsmiljøet på ungdomsuddannelserne.";Julie Rademacher
387971;Time;;Kl. 17:15
387983;title_name;Ordføreren.;Formanden
388004;Time;;Kl. 17:15
388027;name_party;":
Nej, vi ikke interesseret i standarder på det her
felt. Vi er altså af den overbevisning, at skolelederne sammen med bestyrelserne finder de optimale vilkår for undervisning af eleverne ude på
skolerne. Så nej til flere standarder her.

673";Troels Christensen
388279;Time;;Kl. 17:15
388292;title_name;Fru Julie Rademacher.;Formanden
388324;Time;;Kl. 17:15
388345;name_party;":
Det er altså vigtigere at sikre ledelserne på de
pågældende institutioner frem for elevernes undervisningsmiljø. Er det sådan, jeg skal forstå
det?";Julie Rademacher
388504;Time;;Kl. 17:15
388527;name_party;":
Nej, det skal forstås på den måde, at vi mener, at
lederne er bedre til at skaffe de optimale vilkår
for eleverne, end vi er herinde, når det drejer sig
om metoden til at nå resultaterne.";Troels Christensen
388726;Time;;Kl. 17:16
388738;title_name;Så er det fru Christine Antorini.;Formanden
388781;Time;;Kl. 17:16
388804;name_party;":
Jeg vil blot spørge Venstres ordfører, om han deler ministerens syn på loftet i folkeskolen, nemlig at det også skal fjernes.";Christine Antorini
388941;Time;;Kl. 17:16
388953;title_name;Ordføreren.;Formanden
388974;Time;;Kl. 17:16
388997;name_party;":
Nu drejer det her spørgsmål sig jo om ungdomsuddannelserne, så jeg vil holde mig til det.";Troels Christensen
389098;Time;;Kl. 17:16
389110;title_name;Fru Christine Antorini for en sidste kort bemærkning.;Formanden
389173;Time;;Kl. 17:16
389196;name_party;":
Det er, fordi vi prøver sådan at finde logikkèn i
argumentationen. Det, som vi hørte fra ministeren, var jo, at det er et udtryk for en utrolig mistillid og bureaukrati, og hvad ved jeg, hvis man
begynder at operere med, at der skal være et loft
over antallet af elever på de gymnasiale uddannelser. Men nu har vi rent faktisk et loft i folkeskolen, og derfor er vi bare interesseret i at vide,
om det sådan er to standarder, man har, nemlig
at det i folkeskolen er en god idé med et loft,
men at det på ungdomsuddannelser er en rigtig
skidt idé.";Christine Antorini
389754;Time;;Kl. 17:17
389766;title_name;"Ordføreren.

674

Torsdag den 10. januar 2008 (B 2)";Formanden
389829;Time;;Kl. 17:17
389852;name_party;":
Jeg vil, som jeg sagde indledningsvis i min ordførertale, holde mig til, at GL og Amtsrådsforeningen i fællesskab har fundet ud af, at det er
en dårlig idé at have de her grænser, de her klassekvotienter at gå efter, og det er sådan set det,
vi ikke vil blande os i herfra. Vi synes, det er
bedst, at man selv finder ud af de ting på ungdomsuddannelserne.";Troels Christensen
390219;Time;;Kl. 17:17
390231;title_name;"Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for en
kort bemærkning.";Formanden
390302;Time;;Kl. 17:17
390331;name_party;":
Både lærere og elever ønsker sig jo et loft over
klassekvotienten, bl.a. fordi enormt mange lokaler er bygget til maks. 24 elever. Så ordet mistillid kan man vel næppe bruge, når det rent faktisk er elever og lærere selv, der ønsker klassekvotienten.
Derudover blev der sagt, at man på den enkelte skole jo bare kan prioritere anderledes og
hvis en klassekvotient er noget, man ønsker sig,
kan man indføre en klassekvotient. Faktum er, at
langt de fleste uddannelsesinstitutioner i høj
grad er økonomisk pressede og beklager, når
klassekvotienten stiger og stiger, men melder
ud, at der ikke er andre muligheder for at få
økonomien til at hænge sammen.
Så vil jeg sige til det med bureaukratisering
og mistillid i forbindelse med et loft over klassekvotienten, at det jo i virkeligheden ikke er andet, end at man sikrer arbejdsmiljøet, ligesom
man på alle mulige andre arbejdspladser sikrer,
at arbejdsforholdene er ordentlige. Når man taler om, at man propper over 30 elever ind i klasser, der bygget til 24, synes jeg sådan set godt,
man kan sige, at det handler om at sikre ordentlige arbejdsforhold.";Johanne Schmidt-Nielsen
391446;Time;;Kl. 17:18
391458;title_name;Ordføreren.;Formanden
391479;Time;;Kl. 17:18
391502;name_party;":
Det lyder da heller ikke optimalt, hvis der er
mange flere elever i klasserne, end der er plads
til. Men jeg ser bare på det på samme måde, som
ministeren var inde på, nemlig at det, der er vigtigt, er, at vi har nogle forhold, der gør, at vi ikke
fastlåser hele det her system, så man tvinger
nogle af eleverne til at gå hen og vælge en anden
skole, tvinger elever til at tage nogle andre fag

end dem, som de har mulighed for at tage. Vi
skal have den fleksibilitet, og det er faktisk den,
som jeg mener er utrolig vigtig. Hvordan de så
helt nøjagtigt håndterer det derude på den enkelte skole, skal de altså selv styre.";Troels Christensen
392136;Time;;Kl. 17:19
392148;title_name;Vi siger tak til hr. Troels Christensen som ordfører, og den næste ordfører er fru Julie Rademacher.;Formanden
392258;Time;(Ordfører);Kl. 17:19
392290;name_party;":
Ja, dette er jo min jomfrutale.
Der bliver proppet flere og flere ind i klasserne på ungdomsuddannelserne, og situationen er
især bekymrende, fordi undervisningsministeren møder os med en laissez faire-holdning,
hvor han holder på den enkelte skoles ret til at
prioritere mellem forskellige formål.
Da vi i maj 2003 ligesom de fleste andre partier ikke ville gå med til at indføre klassekvotienter, altså loft, skyldtes det primært, at vi syntes,
det var for usmidigt, og at en klassekvotient på
24 elever var et meget vidtgående forslag. Nu er
der gået næsten 5 år, hvor tilstandene ikke ligefrem er blevet bedre. Vi ser i øjeblikket klasser
på helt op til 35 elever på hhx, og vi ser store frafald på de danske ungdomsuddannelser som
også tidligere nævnt.
Vi har taget højde for dette og afsat penge til
en lavere klassekvotient for hhx i vores finanslovforslag, og vi er derfor villige til at diskutere
klassekvotienter igen med et mere positivt udgangspunkt. Jeg vil faktisk gå så langt som til at
sige, at vi er parate til at gå med til at indføre
klassekvotienter på ungdomsuddannelserne,
dog ikke med et lige så lavt loft som det, Enhedslisten lægger op til her. Hvis vi skal være
med, skal vi højere op, så vi balancerer bedre
mellem hensyn til kvaliteten af undervisningen
og økonomien.
Danske Gymnasieelevers Sammenslutning
har foreslået et loft på 28 elever, og det glæder
mig at se, at DGS viser økonomisk ansvarlighed
og faktisk kommer med et til dels mere realistisk
forslag end det, Enhedslisten her fremsætter.
Det kunne være udgangspunktet for at tage dette op til diskussion i forligskredsen.
Helt afgørende er det dog, at det bliver et
økonomisk ansvarligt tiltag. I forslaget fra Enhedslisten er der ingen forslag til finansiering.
Hvis vi skal være med til at indføre klassekvotienter på ungdomsuddannelser, skal der regnes

Torsdag den 10. januar 2008 (B 2)
ordentligt på det. Det skal være en ansvarlig
økonomisk beslutning på linje med de ansvarlige økonomiske beregninger, som vi fremlagde
med vores velfærdsrettigheder. Her foreslog vi
også en klassekvotient i f.eks. folkeskolen på 24.
Ud over økonomien bør vi også forholde os
til en række andre problemstillinger i forbindelse med indførelse af klassekvotienter. Bl.a. bør vi
sikre, at en indførelse af klassekvotienter ikke
kommer til at medføre, at nogle elever ikke kan
få den studieretning, de ønsker. Derudover bør
vi sikre, at institutionernes pressede økonomi
ikke forværres. Og vi bør ikke mindst sikre, at
der stadig er rum til at lave tværgående undervisning med flere klasser.
Tak til Enhedslisten for at sætte klassestørrelserne i ungdomsuddannelserne på dagsordenen. Vi Socialdemokrater er bestemt positive
over for tankegangen.";Julie Rademacher
395023;Time;;Kl. 17:22
395035;title_name;"Vi siger tak til ordføreren. Det overlevede du jo.
Den næste ordfører er hr. Martin Henriksen.";Formanden
395139;Time;;Kl. 17:22
395160;name_party;":
Må vi gerne sige du?";Julie Rademacher
395192;Time;;Kl. 17:22
395204;title_name;"Nej, vi siger ikke du, vi siger fru. Altså, man kan
godt blive tituleret »fru« og holde en jomfrutale
- og det siger vi tak for.
Da der ikke er nogen korte bemærkninger til
ordføreren, er den næste ordfører hr. Martin
Henriksen.";Formanden
395442;Time;(Ordfører);Kl. 17:23
395475;name_party;":
Tillykke med talen.
Enhedslisten ønsker at nedsætte antallet af
elever i klasserne på ungdomsuddannelserne.
Enhedslisten kommer ikke med nogen økonomiske beregninger, men skriver blot i beslutningsforslaget, at ungdomsuddannelserne skal
have flere penge. Det må glæde Enhedslisten, at
der siden 2001 er blevet tilført flere ressourcer til
området, ligesom det må glæde Enhedslisten og
andre, at Danmark ligger helt i top, hvad angår
offentlige udgifter til uddannelse generelt.
Fra Dansk Folkepartis side har vi sagt, at vi er
åbne over for at diskutere, hvorvidt der kan tages ekstra initiativer, med henblik på at velfærds- og globaliseringsaftalernes målsætninger på uddannelsesområdet nås. Vi har i Dansk

675

Folkeparti noteret os, at Enhedslisten ikke har
bidraget til arbejdet i forhandlingskredsen, bl.a.
omkring de store reformer. Havde Enhedslisten
gjort det, ville Enhedslisten her have kunnet udnytte en enestående mulighed for at påvirke de
endelige aftaler, men det har man valgt ikke at
gøre.
Når det er sagt, er det klart, at der visse steder
i uddannelsessystemet er problemer på grund af
det høje antal elever i klasserne - det kan være
på erhvervsuddannelserne - og diskussionen er
da relevant, når man kigger på handelsskolerne.
Her kan man finde klasser med 30 elever og i
visse tilfælde klasser med op til 37 elever. Det
virker voldsomt.
Handelsskoleområdet har siden 1990'erne
været underfinansieret. Den tidligere regering
støttet af Enhedslisten og resten af venstrefløjen
formåede ikke, da den havde regeringsmagten,
at løfte handelsskolerne økonomisk. Derfor klinger det hult, når man nu endnu en gang hævder
sig selv som den store frelser. Enhedslisten nævner handelsskolerne som det værste eksempel i
sit beslutningsforslag, men hvad gjorde man
selv, da man sad med magten, og hvad gjorde
den regering, som man støttede? Svaret er: De
gjorde ingenting, men nu kan de gå på vandet.
Det er tankevækkende og burde også være det
for de studerende, som Enhedslisten her i dag
påstår at repræsentere.
Handelsskolernes økonomi er siden 2001 løbende blevet forbedret, og i regeringens finanslovforslag for 2008 lægges der op til endnu en
forbedring. Det er godt, men det er ikke tilfredsstillende. Dansk Folkeparti vil ud over regeringsfor slaget tilføre ekstra 65 mio. kr. til handelsskolerne. De lokale ledelser vil få mulighed
for at prioritere de ekstra midler, såfremt regeringens finanslovforslag bliver vedtaget, og såfremt vi i Dansk Folkeparti kommer igennem
med vores finanslovforslag.
Dansk Folkeparti sagde før valget, under valget, og nu siger vi også efter valgkampen, at vi
fortsat ønsker at prioritere handelsskolerne på
finansloven. Om vi kommer igennem med det,
må de videre forhandlinger afgøre. Vi vil i hvert
fald gøre vores, og vi vil arbejde for det.
Hvad angår dette forslag, kan Dansk Folkeparti ikke støtte det. Vi mener, at forslaget på ingen måde er gennemarbejdet, og vi finder, at det
vil være økonomisk uansvarligt at stemme ja til
et forslag, som ikke er finansieret.

676

Torsdag den 10. januar 2008 (B 2)";Martin Henriksen
398550;Time;;Kl. 17:25
398562;title_name;"Der er korte bemærkninger, først til fru Nanna
Westerby.";Formanden
398628;Time;"Nanna Westerby (SF):
På trods af de åbenbart mange økonomiske forbedringer, som handelsskolerne har oplevet under den her regering, i hvert fald ifølge Dansk
Folkepartis ordfører, har der også været stigende klassekvotienter på handelsskolerne under
denne regering. Når nu ordføreren er så optaget
af at gøre noget ved vilkårene på handelsskolerne, ville det så ikke for at forhindre de stigende
klassekvotienter være en idé at indføre et loft
over klassekvotienten også på handelsskolerne,
så man kan sikre, at alle elever på ungdomsuddannelser har optimale vilkår for at få en ordentlig uddannelse og har tid nok med den enkelte
lærer?";Kl. 17:25
399276;Time;;Kl. 17:26
399288;title_name;Ordføreren.;Formanden
399309;Time;;Kl. 17:26
399331;name_party;":
Som sagt anerkender vi i Dansk Folkeparti, at
hvis der sidder en klasse på 37 elever, hvor lokalerne bestemt ikke er bygget til det, virker det
voldsomt, og det er bl.a. også derfor, vi har sagt,
at vi ønsker at prioritere handelsskolerne på finansloven. Så er det da min forventning, at man
lokalt ude på de enkelte skoler vil beslutte sig
for, hvad der er hensigtsmæssigt, og hvad der
ikke er hensigtsmæssigt, og hvis man har en
klasse med 37 elever, hvor faciliteterne overhovedet ikke matcher med det, vil det jo være oplagt at kigge på det.";Martin Henriksen
399888;Time;;Kl. 17:26
399900;title_name;Fru Nanna Westerby for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
399963;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg er enig i, at det her også hænger sammen
med de økonomiske ressourcer, man har rundtomkring på uddannelsesinstitutionerne, og jeg
synes, at de stigende klassekvotienter er et meget godt eksempel på, at der faktisk er færre ressourcer til uddannelsesinstitutionerne - men det
er jo så lidt en anden snak.
Men når nu der er stigende klassekvotienter,
ville det så ikke være optimalt - når Dansk Folkeparti selv synes, det er et problem - at sørge
for, at man sætter et loft over klassekvotienten

og sikrer de økonomiske midler, der gør, at vi
ikke oplever så høje klassekvotienter, som vi har
i dag?";Kl. 17:26
400597;Time;;Kl. 17:27
400609;title_name;Ordføreren.;Formanden
400630;Time;;Kl. 17:27
400652;name_party;":
Som jeg sagde: I visse tilfælde kan det være et
problem, og i visse tilfælde behøver det ikke at
være et problem. Hvis SF er af den opfattelse, at
handelsskolerne ikke har fået tilført yderligere
ressourcer siden 2001, må jeg bede SF om at dokumentere det.";Martin Henriksen
400920;Time;;Kl. 17:27
400932;title_name;"Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for en
kort bemærkning.";Formanden
401003;Time;;Kl. 17:27
401032;name_party;":
Ordføreren mener, at det virker voldsomt, når
man forestiller sig klasser med op til 37 elever.
Ordføreren henviser til handelsskolen. Nu er det
jo ikke kun på handelsskolerne, der sidder langt
over 30 elever i klasserne. Jeg ved godt, at Dansk
Folkeparti har taget handelsskolerne til sig, men
det er sådan set på hele ungdomsuddannelsesområdet, man oplever de her problemer. Klassekvotienten er steget over en bred kam siden
2001. Det er sådan set ikke så underligt i betragtning af uddannelsesinstitutionernes økonomiske situation.
Noget andet, der er steget, er frafaldet. Faktisk er vi oppe på 24 pet. nu. Jeg kunne godt
tænke mig at spørge ordføreren, om man kunne
forestille sig, at der var en sammenhæng mellem
det stigende frafald på ungdomsuddannelserne
og de stigende klassekvotienter.";Johanne Schmidt-Nielsen
401840;Time;;Kl. 17:28
401852;title_name;Ordføreren.;Formanden
401873;Time;;Kl. 17:28
401895;name_party;":
Med hensyn til de klassekvotienter, der er i dag,
er det sådan, at på det almene gymnasieområde
mener jeg gennemsnittet er på omkring 26-27
elever pr. klasse. For handelshøjskolerne er tallet
lidt højere. Der er så nogle eksempler, hvor det
er en hel del højere. Jeg er ikke bekendt med der
er nogen steder, hvor man kan gå ind og se,
hvad klassekvotienten rent faktisk er for erhvervsskolerne og f.eks. hf. Medmindre Enhedslisten har en opgørelse over, hvor mange der er
på holdene og i klasserne, f.eks. på erhvervssko-

Torsdag den 10. januar 2008 (B 2)
lerne og hf, griber de jo bare en konklusion ud af
den blå luft.";Martin Henriksen
402529;Time;;Kl. 17:29
402541;title_name;"Fru Johanne Schmidt-Nielsen for yderligere en
kort bemærkning.";Formanden
402613;Time;;Kl. 17:29
402642;name_party;":
Der bliver gentagne gange henvist til gennemsnittet. Men gennemsnittet er jo ikke så relevant
for de mange elever, som sidder på de store hold
på over 30 elever. Vil ordføreren ikke forholde
sig til, at det gennemsnit, der hele tiden bliver
talt om, er irrelevant for de mange, der sidder på
de store hold, og at man kunne sikre de elever
ved at indføre et loft?";Johanne Schmidt-Nielsen
403016;Time;;Kl. 17:29
403028;title_name;Ordføreren.;Formanden
403049;Time;;Kl. 17:29
403071;name_party;":
Jeg synes faktisk, at Enhedslisten er lidt uvenlige, for jeg erkendte jo, at hvis vi eksempelvis på
handelsskolerne ser klassekvotienter på 37 elever, som nogle har givet eksempler på, og hvis
faciliteterne overhovedet ikke passer til det, så
er der et problem. Bl.a. derfor har vi i Dansk Folkeparti sagt, at vi ønsker at prioritere handelsskolerne på vores finanslovforslag.
Så sagde jeg så, at hvis man kender klassekvotienten på erhvervsskolerne og på hf - den
kender jeg ikke, det kan være, jeg er gået glip af
noget - og kan koble den sammen med det høje
frafald, som vi ser på bl.a. erhvervsskolerne, kan
der drages en konklusion ud fra det. Men indtil
da mener jeg, at Enhedslisten griber sine konklusioner ud af den blå luft, og det vil ikke være
første gang.";Martin Henriksen
403851;Time;;Kl. 17:30
403863;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Den næste ordfører
er fru Nanna Westerby.";Formanden
403944;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
De høje klassekvotienter på ungdomsuddannelserne er et rigtig stort problem. På gymnasierne
er den gennemsnitlige klassekvotient i 1. g-klasser i år for første gang oversteget 28, og for handelsgymnasiernes vedkommende har 145 ud af
2011. hhx-klasser en klassestørrelse på over 28
elever. Og en række steder har vi set eksempler
på klasser med helt op til 34, 35, 36 elever.

677

Klassekvotienten på ungdomsuddannelserne
stiger år efter år, og den udvikling skal stoppes.
Danmark har en målsætning om, at 95 pet. af
en ungdomsårgang skal gennemføre en ungdomsuddannelse, men for nylig kom det frem,
at frafaldet på ungdomsuddannelserne nærmer
sig 25 pet. Set i det lys er det helt afgørende, at vi
får et loft over klassekvotienten, der kan sikre
plads og rum til alle elever. For selvfølgelig har
klassestørrelserne en betydning for kvalitet og
frafald i ungdomsuddannelserne. Lavere klassekvotienter betyder, at den enkelte elev får mere
tid med sin lærer, og at der er plads til at tage
hånd om de svage elever.
Der skal være rum til alternativ undervisning
som f.eks. gruppearbejde eller eksperimenter
med forelæsninger. Men det her forslag handler
om størrelserne på stamklasserne, og det er jo
virkeligheden, at alle gymnasieelever bliver tilknyttet en stamklasse, og derfor kommer det her
forslag ikke til at påvirke alternative undervisningsformer. Og så er det jo også virkeligheden,
at langt det meste af undervisningen foregår i de
her stamklasser i dag.
Uddannelse handler om at give alle unge de
bedste muligheder for en høj faglighed og en
tryg fremtid, og derfor støtter SF forslaget om en
klassekvotient på maksimalt 24 elever. Hvis vi
skal sænke frafaldet og sikre kvaliteten, må der
også være ordentlige rammer for undervisningen. Her er klassekvotienten afgørende, og det
er vores ansvar her i Folketinget at sikre gode
vilkår på uddannelsesinstitutionerne.";Kl. 17:30
405864;Time;;Kl. 17:32
405899;title_name;":
Tak til ordføreren. Så siger vi velkommen til den
næste ordfører, og det er hr. Henrik Rasmussen.
Værsgo.";Søren Espersen
406016;Time;(Ordfører);Kl. 17:33
406049;name_party;":
Vi Konservative kan ikke støtte det her forslag.
Som vi har været inde på flere gange i debatten, ligger gennemsnittet i dag på ca. 28 elever
pr. klasse, og så er det rigtigt, at når man måler
enkelte handelsskoler fra starten, kan man se, at
de er oppe på 30 og 35 elever.
Med hensyn til det her fremsatte forslag om
en klassekvotient på 24 elever, skal man jo tænke på, at lægger man det loft, betyder den 25.
elev rent faktisk en klassedeling med 13 elever i
den ene klasse og 12 elever i den anden, og det
mener vi ikke er hensigtsmæssigt, og slet ikke i

678

Torsdag den 10. januar 2008 (B 2)

ungdomsuddannelserne: det er jo faktisk voksne mennesker, vi har med at gøre her.
Vi vil også sige, at det er vigtigt, at skolerne
ikke laver større klasser, end de rent faktisk har
lokaler og bygninger til. Det håber jeg da ikke er
sandt at de gør, og det er i hvert fald heller ikke
den oplevelse, jeg har haft, når jeg har været
rundt på gymnasierne. Det er heller ikke den
oplevelse, jeg har fået fortalt om af eleverne,
som også har meddelt, hvad de mener om de
her ting.
Men det morsomme er jo, at spørger man flere forskellige, hvor de vurderer at den rigtige
klassestørrelse ligger, vil man jo nok høre, at den
ligger omkring de 28, netop for at det kan sikres,
at der også kan laves gruppearbejde i klasserne.
Så vi kan ikke støtte dette forslag om en klassekvotient på 24.";Henrik Rasmussen
407444;Time;;Kl. 17:34
407479;title_name;":
Jeg beder lige ordføreren blive stående, da der er
en enkelt kort bemærkning fra fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
407600;Time;;Kl. 17:34
407629;name_party;":
Der er to ting, jeg vil spørge om. Kan jeg tolke
det, der er blevet sagt, sådan, at man fra Det
Konservative Folkepartis side går ind for en
klassekvotient på 28? Det var det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål handler om den uddannelseskontrakt, jeg tidligere har omtalt, og som
altså er fra den 8. november. I det uddannelsespolitiske topmøde deltog fru Helle Sjelle som repræsentant for Det Konservative Folkeparti. Fru
Helle Sjelle har skrevet under på den paragraf,
der hedder, at underskriverne af denne kontrakt
forpligter sig til at arbejde for følgende over for
de danske vælgere - og her kommer så det interessante: at indføre et loft over klassekvotienten
i folkeskolen og på ungdomsuddannelserne. Det
har fru Helle Sjelle altså underskrevet som repræsentant for Det Konservative Folkeparti.
Men det vil sige, at ordføreren ikke enig med
sin partikammerat.";Johanne Schmidt-Nielsen
408510;Time;;Kl. 17:35
408545;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
408578;Time;;Kl. 17:35
408600;name_party;":
Man lægger lidt ordene i munden på mig. Med
hensyn til en klassekvotient på 28 vil jeg sige, at
det da er klart, at man sagtens kan have et vejle-

dende tal, der hedder 28, hvis det er fornuftigt.
Men jeg vil da også sige, at hvis det er sådan, at
man har plads og har rammerne til det, synes jeg
også det er rimeligt, at der kan være 30 eller 32 i
en klasse.
Men netop fordi der i gymnasiet er stamklasser, rykker man ud og deler de her stamklasser,
sådan at man rent faktisk har flere muligheder.
Lad mig understrege det og sige det helt
klokkeklart: Vi ønsker i forbindelse med det her
forslag ikke på nuværende tidspunkt at sætte et
tal på, hvor mange der skal være i en klasse. Det
mener vi rent faktisk skal være op til gymnasierne, handelsskolerne osv.";Henrik Rasmussen
409372;Time;;Kl. 17:36
409407;title_name;":
Det er endnu en kort bemærkning fra fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
409483;Time;;Kl. 17:36
409512;name_party;":
Vil ordføreren forholde sig til, at både lærere og
elever på mange skoler jo faktisk beklager de
enormt høje klassekvotienter og begrunder de
store holdstørrelser med, at den økonomiske situation ikke er til at sikre ordentlige forhold?
Det vil sige, at der er et udtalt ønske om, at
man kunne få et loft over klassekvotienterne
netop for at sikre - som du jo også siger - ordentlige forhold for eleverne.";Johanne Schmidt-Nielsen
409929;Time;;Kl. 17:36
409964;title_name;":
Inden der bliver svaret, vil jeg sige, at man skal
huske ikke at sige du til ordføreren.";Søren Espersen
410064;Time;;Kl. 17:36
410086;name_party;":
Jamen vi Konservative mener stadig væk, at der
er en forpligtelse for den enkelte skole til at sørge for, at man ikke placerer flere elever i en klasse, end man har rammerne til. Altså, begynder
man på det, er man selvfølgelig decideret ude på
et skråplan, og så får man altså også hurtigt et
dårligt ry blandt andre studerende, som skal
søge ind på det pågældende gymnasium eller
den pågældende handelsskole. Og så er det sådan, at man rent faktisk også får en flugt fra det
enkelte gymnasium over til et andet gymnasium.
Så vi kan faktisk ikke se problemet.";Henrik Rasmussen
410657;Time;;Kl. 17:37
410692;title_name;":
Så er .der en kort bemærkning fra fru Nanna Westerby.

Torsdag den 10. januar 2008 (B 2)";Søren Espersen
410793;Time;"Nanna Westerby (SF):
Ja, så kan jeg først oplyse, at der faktisk er rigtig
mange skoler, der har højere klassekvotienter,
end de har rammerne og lokalerne til, og netop
derfor bliver det her forslag jo fremsat, nemlig
for at sikre, at der ikke kommer sådan nogle tilfælde.
Men jeg ved jo også, at Konservative er meget
optagede af at sikre fagligheden, også på ungdomsuddannelserne, og derfor vil jeg bare høre
ordføreren, om ordføreren ikke mener, at det er
et stott problem, at der på nogle skoler, nemlig
dem, der har rigtig høje klassekvotienter, 34-35
elever i en klasse, er mindre tid den enkelte elev
og læreren imellem, end der er på de skoler, som
har lavere klassekvotienter. Er det ikke et problem for fagligheden på skolerne?";Kl. 17:37
411541;Time;;Kl. 17:38
411576;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
411609;Time;;Kl. 17:38
411631;name_party;":
Det mener jeg ikke, for jeg mener rent faktisk, at
skolerne også må håndtere, når de laver deres
planer, hvordan og hvorledes deres undervisningsforløb skal forløbe.
Nu ved jeg, at man ikke kan stille modspørgsmål, men jeg kan da i hvert fald konstatere, at en
gymnasial uddannelse eller en handelsskoleuddannelse - mener jeg - giver en bedre undervisning med et højere elevtal og også en sjovere undervisning og en mere kreativ og en mere spændende undervisning, frem for at man rent faktisk har en klasse med 12 elever og en klasse
med 13 elever.";Henrik Rasmussen
412191;Time;;Kl. 17:38
412226;title_name;":
Fru Nanna Westerby.
, Kl. 17:38
Nanna Westerby (SF):
Ja, man kan vel så sige, at det jo giver mindre tid
lærer og elev imellem. Jeg kan så konstatere, at
ordføreren ikke mener, at den lærer-elev-tid har
nogen betydning for fagligheden i øvrigt.
Så vil jeg bare høre ordføreren, om ordføreren
ikke mener, at det er ansvarsfralæggelse, at vi
sådan siger, at det må være op til de enkelte institutioner bare at indrette deres undervisning,
også selv om det betyder en forringet kvalitet, at
de på grund af økonomiske vilkår er tvunget til
at komme mange elever ind i klasserne.

679";Søren Espersen
412817;Time;;Kl. 17:39
412853;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
412887;Time;;Kl. 17:39
412909;name_party;":
Jamen vi mener helt klart, at det er en forringelse af kvaliteten, hvis man kommer flere elever
ind i en klasse, end der kan være i klassen, og vi
mener, at man rent faktisk skal have de lærermæssige kræfter og ressourcer til det. Og det er
det, der er vigtigt, og ikke, hvor mange hoveder
der sidder i klassen. Men hvis du har lærerkompetencerne til at komme ud til de enkelte elever i
en stor klasse, så er det ikke noget problem, og .
der er plads til dem.
-Kl. 17:39";Henrik Rasmussen
413416;title_name;":
Så er der endnu en kort bemærkning til hr. Leif
Lahn Jensen.";Søren Espersen
413488;Time;;Kl. 17:39
413509;name_party;":
Ja, jeg er egentlig utrolig glad for det, jeg hører
hr. Henrik Rasmussen sige, for hr. Henrik Rasmussen har ikke hørt, at der er problemer med
pladsen ude blandt eleverne.
Jeg sagde før til en anden ordfører, at jeg har
hørt noget andet. Jeg har faktisk hørt elever sige
det - der er store problemer - og at de heller
ikke mener, at de kan være der.
Men det, der gør mig utrolig glad i dag, er, at
jeg egentlig også hører ordføreren for Konservative sige her, at hvis der er problemer, så skal der
selvfølgelig gøres noget ved det. Så jeg vil godt
have, at hr. Henrik Rasmussen lige igen svarer
på, hvis det viser sig, at det her er sandt, og hvis
der virkelig kommer nogen frem og siger, at der
altså er pladsmangel derude, om Konservative
så er klar til at gøre noget ved det og sætte ressourcer af, altså at sætte et loft?";Leif Lahn Jensen
414346;Time;;Kl. 17:40
414381;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
414404;Time;;Kl. 17:40
414426;name_party;":
For at være en lillebitte smule fræk vil jeg sige,
at vi også er modstandere af at sammenligne
den enkelte elev med burhøns, og af, at det er et
spørgsmål om, at man hele tiden skal se på, hvor
mange kvadratmeter der skal være pr. elev eller
pr. barn, eller hvad det er, for at de får den optimale undervisning.
Det, der er vigtigt for os, er: Hvad er det for
en målsætning? Hvad er det for et produkt, der
kommer ud i den sidste ende? Det er meget vig-

680

Torsdag den 10. januar 2008 (B 2)

tigt for os. Og jeg har ikke opfattelsen af, at nogen skoler kommer flere elever i klasserne, end
der er plads til. Jeg har da selvfølgelig hørt flere
elever sige, at de syntes, at der var for mange
elever i klassen: det er da korrekt. Men man kan
jo så også sige, at det mange gange også regulerer sig over årene, for lige pludselig er der, som
det også er blevet fremlagt, rent faktisk elever,
som falder fra, og det er jo sørgeligt. Men om det
er derfor, ved jeg ikke. Jeg synes da så, at det var
mere interessant at lave en analyse af, hvorfor
der er sådan et stort frafald, men det er ikke
nødvendigvis noget, jeg behøver at koble op på
en klassekvotient.";Henrik Rasmussen
415594;Time;;Kl. 17:41
415629;title_name;":
Så er det hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
415672;Time;;Kl. 17:41
415693;name_party;":
Det vil sige, at det, at vi begge to nu har hørt, at
eleverne siger det her, at de siger, at der er pladsmangel, og at de faktisk er trætte af det, mener
ordføreren så at vi ikke skal tage os af?";Leif Lahn Jensen
415900;Time;;Kl. 17:41
415935;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
415958;Time;;Kl. 17:41
415980;name_party;":
Jeg siger ikke, at vi ikke skal tage os af det. Jeg
siger, at hvis ikke skolerne sørger for at have styr
på deres pladskapacitet, så har skolerne bestemt
et problem. Jeg ved ikke lige, hvordan vi i Folketinget skulle måle det for så at sige til nogen, at
lige præcis deres klasse har et problem, hvis de
rent faktisk har plads til flere elever: det kan jeg
ikke lige komme med de gyldne ord for her,
men hører det gerne.";Henrik Rasmussen
416412;Time;;Kl. 17:42
416447;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Julie Rademacher.";Søren Espersen
416510;Time;;Kl. 17:42
416531;name_party;":
Jeg er stadig væk ikke helt fru, men o.k.!
Forslaget lyder på 24 elever, men jeg kunne
godt tænke mig at spørge ordføreren om noget,
som jeg også lagde op til i min ordførertale, at vi
meget gerne vil gå ind og forhandle et loft på
klassekvotienter. Jeg kan høre på ordføreren, at
han også virker positiv over for, at der ikke skal
være for mange i klasserne. Er det noget, som
ordføreren vil stå i spidsen for i Det Konservati-

ve Folkeparti, altså et loft på klassekvotienter,
ikke nødvendigvis de 24, men at man eventuelt
forhandler det i forligskredsen?";Julie Rademacher
417101;Time;;Kl. 17:43
417136;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
417169;Time;;Kl. 17:43
417191;name_party;":
Det var jo et direkte spørgsmål. Så må jeg jo svare meget direkte: Jamen vi Konservative kigger
da på de forslag, der kommer, naturligvis gør vi
det - positivt, vil jeg sige.";Henrik Rasmussen
417377;Time;;Kl. 17:43
417412;title_name;":
Fru Julie Rademacher.";Søren Espersen
417445;Time;;Kl. 17:43
417466;name_party;":
Positivt. Ja. Kunne det tænkes, at Det Konservative Folkeparti ville lægge sig fast på noget loft?
Har man haft nogen spekulationer om dette i
Det Konservative Folkeparti? Har man f.eks. forholdt sig til Danske Gymnasieelevers Sammenslutnings forslag om 28 elever i klasserne?";Julie Rademacher
417754;Time;;Kl. 17:43
417789;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
417812;Time;;Kl. 17:44
417834;name_party;":
Jamen jeg har hørt om det og har også holdt
møde med dem og synes også, det lyder fornuftigt med de 28: det synes jeg lyder fornuftigt
som en god klassestørrelse. Derfor vil vi da også
gerne se på det, hvis der kan komme noget positivt ud af det.
Men jeg vil sige, at det ikke kommer an på
klassestørrelsen alene. Det er altså målet og produktet - om jeg må tillade mig at kalde det det som kommer ud i den sidste ende, der er det
vigtigste for os: det er ikke nødvendigvis klassekvotienten. Men vi vil gerne kigge på det, hvis
der kommer en analyse, og så sige: Jamen hvorfor er der det store frafald? Vi tror ikke på, at det
er klassekvotienten alene, men hvis man kan dokumentere, at det antal elever rent faktisk er det,
der giver den optimale undervisning, jamen så
er vi da naturligvis åbne over for det.";Henrik Rasmussen
418656;Time;;Kl. 17:44
418691;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger til ordføreren. Vi
siger tak til hr. Henrik Rasmussen. Næste ordfører er hr. Morten Østergaard.

(86)
Torsdag den 10. januar 2008 (B 2)";Søren Espersen
418870;Time;(Ordfører);Kl. 17:44
418904;name_party;":
I modsætning til nogle af de tidligere talere mener vi bestemt, at der er mange udfordringer på
ungdomsuddannelsesområdet - også mange,
som kræver politisk handling. Jeg tror, at der er
bred enighed i Folketinget om, at mindst 95 pct.
af en ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse. Der er meget fokus på det alt for store
frafald, som modvirker den målsætning, og der
er vel også en bred enighed om, at det er vigtigt
at øge kvaliteten.
Spørgsmålet er så, om den rigtige måde at
gøre det på er ved et forslag som det her. Vores
opfattelse er, at det vil give mindre fleksibilitet
på den enkelte institution, og der er andre forhold som efteruddannelse af undervisere, etablering af studiemiljøer, udvikling af ungdomspædagogik og mindskning af frafaldet, som vi
hellere vil prioritere. Men det er klart, at der er
behov for at sætte fokus på og drøfte med skolerne, hvorfor der er en udvikling mod flere elever på holdene og i klasserne, da det ikke nødvendigvis er hensigtsmæssigt set i forhold til
f.eks. frafaldet.
Vi ønsker altså, at skolerne har fleksibilitet til
at løse opgaverne, som de vurderes bedst at løses på den konkrete skole. Det, det her jo et eller
andet sted kan koges ned til, er et spørgsmål om
ressourcer. Vi er meget enige i, at der er behov
for flere ressourcer til ungdomsuddannelserne.
Det er jo derfor, vi bl.a. har foreslået i vores finanslovforslag, at der konkret, for at handelsskolerne kommer op på niveau, afsættes 70 mio.
kr. mere, end regeringen havde lagt op til i sit finanslovforslag. Det er også derfor, vi har deltaget i globaliseringsaftalen, hvor der jo alene i år
er afsat 300 mio. kr. til en pulje til forbedring af
kvaliteten på ungdomsuddannelserne.
Derfor er spørgsmålet, hvem der er bedst til
at vurdere, hvor den næste million kroner eller
de næste 100.000 kr. skal anvendes. Er det ude
på skolen, hvor det faglige og det pædagogiske
ansvar er, eller er det herinde i Folketinget, vi
skal stille krav som det her og dermed dirigere
midlerne i en helt bestemt retning?
Vi deler sådan set det bagvedliggende ønske
om at forbedre kvaliteten: vi ønsker at prioritere
det: vi ønsker flere ressourcer til ungdomsuddannelsesområdet. Men vi ønsker altså at gå en
anden vej ved at tilføre ressourcer og ikke ved
herindefra at diktere, hvad de skal gå til.

681";Morten Østergaard
421222;Time;;Kl. 17:47
421257;title_name;":
Og så er der en kort bemærkning fra hr. Martin
Henriksen.";Søren Espersen
421326;Time;;Kl. 17:47
421348;name_party;":
Nu er det jo velkendt, at handelsskolerne siden
starten af 1990'erne har haft en dårligere økonomi end gymnasierne, så jeg vil høre, hvad baggrunden er for, at Det Radikale Venstre lige
pludselig nu, hvor de ikke længere har magten
og dermed den direkte mulighed for at gøre noget ved det, har fundet ud af, at de nu vil til at
prioritere handelsskolerne økonomisk. Man sad
jo i regering i en hel del år, og da gjorde man
ikke noget ved det. Hvad er baggrunden for, at
man nu har set lyset?";Martin Henriksen
421850;Time;;Kl. 17:47
421885;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
421908;Time;;Kl. 17:47
421931;name_party;":
Man kan jo næsten vende spørgsmålet om, for
op igennem 1990'erne var der et øget tilskud til
handelsskolerne, og nu, efter at Dansk Folkeparti har lagt stemmer til finansloven år efter år, kan
jeg så forstå, at Dansk Folkeparti er kommet på
bedre tanker. Derfor kan man vel sige, at havde
vi nu fortsat haft magten, havde den udvikling
måske kunnet fortsætte, og vi ville have kunnet
tage initiativer, men nu er det altså Dansk Folkeparti, der år efter år har lagt stemmer til en finanslov, som man åbenbart ikke har været tilfreds med, siden man nu har nye forslag.";Morten Østergaard
422509;Time;;Kl. 17:48
422544;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
422577;Time;;Kl. 17:48
422599;name_party;":
I min ordførertale bad jeg også SF om at dokumentere, at handelsskolerne havde fået færre
penge, som der er nógle, der har sagt, og nu kan
jeg så bede De Radikales ordfører om at dokumentere det samme. Handelsskolerne har rent
faktisk fået forbedret deres økonomi siden 2001.
Regeringen har så lagt op til, at der tilføres flere
ressourcer i 2008, og vi har så lagt op til, at der
tilføres endnu flere ressourcer.
Så mit spørgsmål er sådan set stadig væk:
Hvordan kan det være, at handelsskolerne i al
den tid under den tidligere regering sagde, at de
var underfinansierede i forhold til det almene
gymnasium, og at man så ikke rettede op på den
skævhed? Det, som regeringen foreslår, retter op

682

Torsdag den 10. januar 2008 (B 2)

på halvdelen af det, og hvis man tager Dansk
Folkepartis forslag med, retter det sådan set har
på det hele. Det har vi trods alt, hvis vi kommer
igennem med det, været mindre tid om at gennemføre end det, som Det Radikale Venstre praler af at have gjort i sin regeringstid.
Jeg vil endnu en gang så bede den radikale
ordfører om at dokumentere, at handelsskolerne
har fået dårligere økonomi siden 2001.";Martin Henriksen
423750;Time;;Kl. 17:49
423785;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
423818;Time;;Kl. 17:49
423841;name_party;":
Jeg påpeger bare, at der var en løbende stigning
i handelsskolernes økonomi i 1990'erne, og den
udvikling kunne vi have fortsat, hvis vi ikke
havde afgivet magten til folk som f.eks. Dansk
Folkeparti, der altså år efter år har lagt stemmer
til en finanslov, man åbenbart ikke har været tilfreds med, siden man nu er nødt til at komme
med et ændringsforslag.
Jeg synes da egentlig, at det var mere naturligt at glæde sig over, at Dansk Folkeparti har et
forslag på - jeg tror, jeg hørte hr. Martin Henriksen sige 65 mio. kr. ekstra - Det Radikale Venstre
har et forslag på 70 mio. kr. ekstra, så hvis nu
man har rygrad osv., når vi kommer nærmere finanslovforhandlingerne, kan det jo være, at det
ser lyst ud. Men lad os nu se, det kan også være,
at det ender som ved de tidligere finanslove,
Dansk Folkeparti har lagt stemmer til, nemlig at
det ikke rigtig bliver til så meget på det her område.";Morten Østergaard
424748;Time;;Kl. 17:49
424783;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører for forslagsstillerne.";Søren Espersen
424903;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:50
424964;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at det undrer mig, at
ministeren slet ikke anerkender, at vi har et problem med klassekvotienten på ungdomsuddannelserne, på trods af at elever og lærere har råbt
op om det her i meget, meget lang tid, og på
trods af at man i skoleverdenen er enige om, at
det her har store, store konsekvenser for undervisningen, og at det i særdeleshed har store, store konsekvenser for de svageste. Regeringen har
en målsætning om, at 95 pct. af en årgang skal
have en ungdomsuddannelse. I det hele taget
har regeringen vældig store ambitioner på den

offentlige sektors og den brede befolknings vegne. Men samtidig oplever vi altså konsekvent, at
regeringen afviser at afsætte de ressourcer, som
er nødvendige for at nå målene.
Hvis målet på ungdomsuddannelserne skal
nås, og hvis vi skal stoppe frafaldet, som også er
blevet diskuteret i dag, kræver det altså, at der
er nogle ordentlige fysiske rammer, ikke mindst
af hensyn til de bogligt svage elever. Frafaldet
på eksempelvis hhx var på 20,7 pct. i 2005. Den
gennemsnitlige holdstørrelse var på 30,2 elever i
2006-07, og det er jo altså gennemsnittet. Klassekvotienter på 35 er absolut ikke noget særsyn.
Ud over at mange undervisningslokaler kun
er bygget til 24 elever, betyder de mange elever
pr. lærer, at den enkelte elev forsvinder i mængden, og det er især et problem for de elever, som
hjemmefra ikke har tradition for uddannelse.
Rigtig tit er det jo altså de stærkeste, der er bedst
til at råbe op, der er bedst til at blive hørt, der er
bedst til at få hjælp. Hvis man vil have, at 95 pct.
af en årgang kommer igennem en ungdomsuddannelse, sker det altså ikke af sig selv. Der skal
ydes en særlig indsats, og her vil en maksimal
klassekvotient på 24 være et stort skridt på vejen.
Det er ikke nok at henvise til uddannelsesstedernes egne muligheder for at prioritere, som
det er blevet gjort i debatten fra regeringens side. Langt de fleste uddannelsesinstitutioner har
jo så presset en økonomi, at de reelt ikke står
med det valg at kunne sige: Ja, vi ønsker undervisning i lokaler med maks. 24 elever. Derfor er
det også så afgørende, at der følger økonomi
med sådan et forslag. Det er ikke engang særlig
dyrt. Undervisningsministeren anslår selv, at det
vil koste ca. 124 mio. kr. at sikre en klassekvotient på maks. 24 på ungdomsuddannelserne.
I sit finanslovforslag fra før valget lagde regeringen op til en forhøjelse af taxameteret på
2.400 kr. pr. årselev på hhx. Og ministeren blev i
den forbindelse spurgt, om han mente, det ville
være nok til at sikre en udligning af de store forskelle, der er på klassekvotienterne ungdomsuddannelserne imellem. Ministeren tilføjede i sit
svar, jeg mener, det var til fru Christine Antorini,
at han ingen intentioner har om at sikre ens klassekvotienter på tværs af de gymnasiale uddannelser, da han mener, at det vil gå ud over skolens mulighed for fleksibel tilrettelæggelse af
undervisningen. En maksimal klassekvotient på
24 vil ikke hæmme fleksibiliteten, tværtimod.
Det handler jo altså ikke om, at to klasser ikke
må gå til sangundervisning sammen: det hand-

Torsdag den 10. januar 2008 (B 3)
ler om, at man i grundundervisningen, at man i
det, der er allerallermest af på ungdomsuddannelserne, nemlig holdundervisningen, sikrer en
klassekvotient, som gør det muligt for alle at blive hørt, og som gør det muligt for alle at få den
bedst mulige forudsætning for at gennemføre en
ungdomsuddannelse. Jeg mener faktisk, at det
er afgørende og nødvendigt, at man gennemfører og vedtager en maksimal klassekvotient,
hvis man reelt mener det og har et ønske om at
nå målet på de 95 pct.
Så vil jeg sige til De Konservative: Det bliver
sagt, at hvis der er så store klasser, har skolerne
et problem. Ja, skolerne har et problem: skolerne
har et stort problem, nemlig med deres økonomi. Det er også derfor, at det er så vigtigt, at man
får en klassekvotient på højst 24 og ikke mindst,
at man sikrer, at økonomien følger med.
Så vil jeg sige til Socialdemokraterne, at jeg
mener, at det er rigtig, rigtig positivt, at man nu
er åben over for at indføre et loft, og det er klart,
at man skal finde en finansiering. Som nævnt er
det altså ifølge Undervisningsministeriet 124
mio. kr. Vi har mange bud på en finansiering på
vores finanslovforslag: det er ikke sikkert, at vi
kan blive enige om dem, men man må jo så kunne blive enige om noget andet. Og det er klart, at
hvis man kan blive enige om 28, vil det også
være en forbedring, og så vil vi naturligvis stemme for det, selv om vi jo mener, at 24 er det bedste.
Tak for debatten. Jeg kan konstatere, at De
Konservative på trods af fru Helle Sjelles underskrift altså ikke vil arbejde for en maksimal klassekvotient, og at ministerens »måske« ikke er
gældende. Til gengæld kan vi også se, at Socialdemokraterne er villige til at indføre en klassekvotient på måske 28. Så der er håb forude. Tak
for ordet.";Johanne Schmidt-Nielsen
429860;Time;;Kl. 17:55
429895;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

683

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om minimumsrettigheder for elever i folkeskolen.
Af Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 29.11.2007).";Søren Espersen
430397;Time;Forhandling;Kl. 17:55
430444;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Undervisningsministeren.";Søren Espersen
430504;Time;;Kl. 17:56
430545;title_name;":
Regeringen vil gerne give flere penge til folkeskolen: det har vi bevist. Vi har givet meget store
beløb til it i folkeskolen, til computere i 3. klasse,
styrkelse af naturfag, hvor der i 2005 blev afsat
over 500 mio. kr. til renovering af naturvidenskabelige lokaler og indkøb af naturvidenskabelige lærebøger. Vi har brugt penge til styrkelse af
evalueringskulturen, til efteruddannelse af lærere og skoleledere, handlingsplan for læsning, og
vi har givet flere penge til flere timer i dansk og
historie, og for nogle år siden blev der også givet
flere timer til både matematik og dansk, og frem
mod 2011 har vi fået afsat 5 mia. kr. til nye initiativer i folkeskolen på de årlige finanslove, som
er vedtaget indtil nu, og heraf er årligt 600 mio.
kr. varige udgifter til de nævnte timer i dansk,
matematik og historie. Derudover er der afsat 25
mia. kr. til medfinànsiering af bedre fysiske rammer for bl.a. de kommunale folkeskoler.
Så det er ikke sådan, at vi ikke vil give flere
ressourcer til skolen, det har vi bevist at vi både
vil og kan.
Det er heller ikke sådan, at vi ikke vil have
visse minimumsgarantier. Vi har fastlagt højere
minimumstal for både dansk og matematik på
de yngste klassetrin og minimumstimetal gennem hele skoleforløbet for hver af de tre fagblokke: de humanistiske fag, de praktisk-musiske fag og naturfagene. Der er blevet indført
bindende trin og slutmål for de enkelte fag. Og i
2006 blev der fastlagt et særligt minimumstimetal for historie fra 4.-6. klassetrin, og det vil blive
indfaset i de kommende år.
Så vi har altså heller ikke noget imod, at man
på visse punkter strammer kravene, men bemærk, hvad det er, det handler om, når regeringen strammer kravene: det handler om indhold i
undervisningen. Hvis vi indfører de minimumsrettigheder, som Enhedslisten foreslår, får vi en

684

Torsdag den 10. januar 2008 (B 3)";Bertel Haarder
432417;Time;"gennemreguleret og centralt styret folkeskole,
som vil få svært ved at tilgodese særlige lokale";Kl. 18:01
432534;name_party;":
behov, og som vil mangle frihed til at udvikle
Forslagsstillerne har jo ret i, at grunden til, at de
nye organisationsformer. Især det sidste synes
private skoler er blevet større og der er kommet
jeg er et stort problem.
flere af dem, er, at forældrene fravælger folkeLad mig bare nævne et eksempel: Enhedsliskolen. Det er sådan, som jeg ser og hører det.
sten skriver, at der skal afsættes mindst 80 timer Jeg ved, at en årsag til dette netop er, at klasseom ugen for en gennemsnitsskole med to spor
størrelserne i de kommunale skoler simpelt hen
og 20 elever pr. klasse - punktum. Jamen hvad
er for store. Vil undervisningsministeren give
nu hvis der ikke er brug for det det ene sted og
mig ret i dette?";Leif Lahn Jensen
433253;Time;"der til gengæld er brug for meget mere det andet
sted? Så er det skidt, at kommunen har fordelt";Kl. 18:01
433384;title_name;":
pengene fuldstændig ligeligt.
Ministeren.";Søren Espersen
433437;Time;"Det er bare et eksempel på, hvorfor jeg må afvise forslaget - og også fordi et tocifret milliard- Undervisningsministeren (Bertel Haarder):
beløb altså er mange penge at bruge i et enkelt
Jeg kom til at tænke på noget helt andet nu, hvor
lille beslutningsforslag. Et tocifret milliardbeløb! hr. Leif Lahn Jensen nævner de frie skoler: Her";Kl. 18:01
433786;Time;"er der ingen af de centralistiske krav, der er foreAnden næstformand (Søren Espersen):
slået her i eftermiddag, som gælder. Det er måJeg vil lige bede ministeren om at blive stående,
ske derfor, at de er attraktive for nogle, specielt
for der er et par korte bemærkninger. Den første
for lærere og folk med nye iddeer. Det skulle vi
er til fru Johanne Schmidt-Nielsen
måske tænke lidt mere over.";Kl. 17:59
434192;Time;;Kl. 17:59
434202;Time;;Kl. 18:01
434231;name_party;:;Johanne Schmidt-Nielsen
434267;title_name;":
Ministeren mener, at det er centralistisk at genHr. Leif Lahn Jensen for endnu en kort bemærknemføre de minimumsrettigheder, som er at fin- ning.";Søren Espersen
434424;Time;de i beslutningsforslaget. Kan ministeren forklare mig, hvorfor de her minimumsrettigheder;Kl. 18:02
434536;name_party;":
skulle være centralistiske, og hvordan de skulle
Nu er det jo sådan i folkeskolen, at udgiften pr.
være i modsætning til, at regeringen har indført
elev rent faktisk de sidste mange år er faldet. Det
nationale test og elevplaner? Det vil sige at forkan godt være, at undervisningsministeren meklare mig, hvorfor ministeren mener, at nationa- ner, at regeringen har givet flere penge til folkele test og elevplaner ikke skulle være udtryk for
skolen, og det har man måske også, men der er
en centralistisk uddannelsespolitik.
også kommet flere elever - i hvert fald her i de";Leif Lahn Jensen
435121;Time;sidste par år.;Kl. 18:00
435171;title_name;":
Men når ministeren siger det, har jeg så ikke
Ministeren.
ret i, at udgiften pr. elev også har betydning for,";Søren Espersen
435292;Time;"at det bliver ringere i folkeskolen, og at det måUndervisningsministeren (Bertel Haarder):
ske er derfor, at det ikke i samme stil er slået
Jeg nævnte faktisk indirekte de nationale test,
igennem på de private skoler?";Kl. 18:00
435520;Time;"for jeg sagde, at vi også havde brugt penge på at
udvikle nye evalueringsformer. I det hele taget";Kl. 18:02
435653;title_name;":
gik min tale ud på at illustrere, at vi både har
Ministeren.";Søren Espersen
435725;Time;"været og er klar til at give ekstra penge til folkeskolen, og at vi også har fastsat nogle miniUndervisningsministeren (Bertel Haarder):
mumsrettigheder. Jeg synes bare, at de miniNår der er stigende elevtal, vil der altid være en
mumsrettigheder, som regeringen med et bredt
tendens til, at udgiften pr. elev falder. Det er omflertal her i Folketing har fastsat, er bedre end
vendt, når der er faldende elevtal. Alle de uddem, Enhedslisten kommer med. Så enkelt er
giftskrævende tiltag, som jeg her har remset op
det.
og ikke vil remse op igen, understreger, at såKl. 18:00 fremt elevtallet i øvrigt er det samme, er udgifAnden næstformand (Søren Espersen):
ten pr. elev steget, fordi timeforbruget pr. elev er
Der er en enkelt kort bemærkning mere fra hr.
steget, udgifterne til computere, naturfagslokaLeif Lahn Jensen.
ler og naturfagsbøger er steget, vi har fået en læ-

Torsdag den 10. januar 2008 (B 3)
sehandleplan, der er 230 mio. kr. til efteruddannelse osv. Så hvis man gør det op, er jeg sikker
på, at man vil nå frem til, at der alt andet lige er
tale om en stigende udgift pr. elev.
Jeg ser det i øvrigt ikke som et mål at sætte
udgiften pr. elev i vejret, og hvis der er nogen,
der kan påvise, at der er et sted, hvor udgiften er
faldet med 0,37 pet., er det ikke nødvendigvis
noget, som man skal være flov over, specielt ikke, hvis pengene er gået til et godt formål.";Kl. 18:02
437120;Time;;Kl. 18:03
437155;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Og så er det hr.
Troels Christensen som ordfører.";Søren Espersen
437248;Time;(Ordfører);Kl. 18:03
437282;name_party;":
Jeg synes, det er prisværdigt, at forslagsstillerne
sætter sig i elevens stol. Det er der kommet ti basale minimumsrettigheder ud af, og de skal så
sikre eleverne et minimum af fysiske, pædagogiske og økonomiske betingelser for selve skolegangen.
Venstre kan nok være enig med forslagsstillerne på nogle af områderne, men vi mener ikke,
at Folketinget skal lovgive så detaljeret, at skolernes frihed til at tilrettelægge undervisningen
bliver hæmmet.
Regeringen har jo sammen andre partier i de
sidste par år vedtaget en række love, der skal
medvirke til, at folkeskolen og ikke mindst dens
elever, lærere og ledere udvikler sig i den retning, samfundet har brug for.
Vi finder det rigtigt, at der peges på visse forhold, der løbende kan udvikles, men vi ønsker,
at det sker i et samvirke mellem kommunen,
skoleledelsen og ikke mindst forældrene, som er
repræsenteret i skolebestyrelserne. Det er jo sådan, at elevernes tarv skal tilgodeses i dette samvirke, og vi er sikre på, at bl.a. forældrene er opmærksomme, hvis betingelserne for god og meningsfyldt undervisning ikke er til stede. Prisen
for ikke at have styr på de lokale folkeskoler bliver betalt af politikerne ved det kommende valg
- og jeg taler af erfaring.
Venstre har netop vedtaget et folkeskoleoplæg, der rummer en række ideer til, hvordan vi
kan videreudvikle vores gode folkeskole. Der er
allerede sket mange forbedringer i folkeskolen,
siden VK-regeringen kom til, og disse ændringer skal have tid til at bundfælde sig.
Jeg kan bl.a. nævne, at vi jo har vedtaget, at vi
skal bruge en stor pose penge til at forbedre alle
de fysiske rammer. 25 mia. kr. er der sat af, og de

685

skal jo primært gå til at investere i sundt indeklima og gode hygiejniske forhold på skolerne. Vi
har fået en endnu bedre læreruddannelse, hvor
vi får mere faglighed, færre linjefag og mere tid
til didaktik og pædagogik. Vi har fået skabt et
nyt system, hvor vi får lærere til at undervise
specielt i indskolingen og udskolingen. Det frie
skolevalg er blevet udvidet, der bliver obligatorisk sprogstimulering af tosprogede børn, fagligheden er blevet styrket igennem flere timer i
dansk og matematik - som ministeren også var
inde på det - mere undervisning i engelsk, flere
prøver og bindende trinmål og mulighed for reelt differentiering. Og sidst, men ikke mindst, er
der de obligatoriske test. Det er jo alt sammen,
jeg vil ikke kalde det minimumsstandarder, men
jeg vil kalde det værktøjer, værktøjer, som vi stiller til rådighed, for at vi bedre kan nå de mål, vi
har sat for vores folkeskole.
Det, det handler om, er jo altså solide faglige
og personlige forudsætninger for fortsat uddannelse. Det er det, der er vejen frem, og det er,
hvad der skal sikre eleverne og deres forældre.
Vi kan ikke støtte Enhedslistens forslag om
minimumsrettigheder for elever i folkeskolen.";Troels Christensen
440124;Time;;Kl. 18:07
440159;title_name;":
Jeg skal lige bede ordføreren om at blive stående: der er en enkelt kort bemærkning fra fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
440285;Time;;KL18:07
440314;name_party;":
Ordføreren ønsker ikke at indskrænke skolernes
mulighed for selv at tilrettelægge undervisningen, og det mener jeg bestemt heller ikke at forslaget her er udtryk for, tværtimod er Enhedslisten jo varm fortaler for metodefrihed til lærerne.
I den forbindelse vil jeg da gerne spørge ordføreren, hvordan ordføreren kan få det udsagn,
at man ikke ønsker at indskrænke skolernes mulighed for selv at tilrettelægge undervisningen,
til at stemme overens med læreplaner og nationale test.";Johanne Schmidt-Nielsen
440807;Time;;Kl. 18:07
440842;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
440865;Time;;Kl. 18:07
440888;name_party;":
Det, at vi har indført læreplaner og nationale
test, er, som jeg siger et værktøj, det er et instrument, det er nogle håndtag, man kan dreje på,
det er nogle ting, som vi kan bruge ude i skolerne, så ledelserne og forældrene i samvirke kan

686

Torsdag den 10. januar 2008 (B 3)

finde ud af, hvor langt den enkelte elev er nået i
forhold til de mål, der er sat op. Og på den måde
vil jeg ikke opfatte det som minimumsstandarder, men som værktøjer.";Troels Christensen
441350;Time;;Kl. 18:08
441385;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
441425;Time;;Kl. 18:08
441454;name_party;":
Det er korrekt, at det er håndtag, man kan dreje
på, men kan vi ikke blive enige om, at det er
håndtag, man skal dreje på på den enkelte skole?";Johanne Schmidt-Nielsen
441609;Time;;Kl. 18:08
441644;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
441667;Time;;Kl. 18:08
441690;name_party;":
Jo, det er rigtigt, at det er værktøjer, vi skal bruge ude i folkeskolen, og vi mener også, det er
rigtigt at stille disse værktøjer til rådighed, for
det er altså noget, som man har skreget efter i
meget lang tid, nemlig at man virkelig får nogle
muligheder for at kunne sammenligne og sikre,
at den enkelte forælders barn også når de mål,
som der nu engang er sat. Så som pædagogiske
værktøjer er det her virkelig noget, der har sendt
folkeskolen fremad og ikke sat den tilbage.";Troels Christensen
442182;Time;;Kl. 18:08
442217;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og den næste ordfører er fru Julie Rademacher.";Søren Espersen
442307;Time;(Ordfører);Kl. 18:09
442339;name_party;":
Der sker i disse år store forandringer i folkeskolen, og det er afgørende, at vi lovgivningsmæssigt følger med og understøtter den udvikling
og de udfordringer, som både lærere og elever
møder ude i den virkelige verden.
En væsentlig grund til, at vi ikke kan stemme
for Enhedslistens minimumsrettigheder, er, at vi
ikke ønsker at fratage det lokale kommunale
selvstyre en række muligheder for selv at kunne
prioritere og træffe beslutningerne.
Med hele ti forslag, der omfatter alt fra pladskrav til it-udstyr, synes vi, at Enhedslisten gaber
over lige lovlig meget. Hvis Enhedslisten mener
det alvorligt, vil jeg opfordre til, at man fremsætter nogle af forslagene enkeltvis. Jeg er sikker
på, at der er dele af forslaget, som vi kan nå til
enighed om. F.eks. er vi, som jeg har antydet tidligere, åbne over for en diskussion om klassekvotienter i folkeskolen. Med vores velfærdsrettigheder har vi godt nok foreslået et loft på 24

elever, mens Enhedslisten foreslår 22 elever,
men tankegangen er jo den samme. Helt afgørende for os er det dog, at vi indfører nogle få og
enkle rettigheder.
Vi kan ikke stemme for det samlede forslag
her, da vi frygter, at sådanne justeringer vil føre
til en uhensigtsmæssig centralisering. Det er
ikke socialdemokratisk politik. Her mener vi, at
det er afgørende, at beslutningskompetencen
primært ligger ude i kommunerne.
En anden grund til, at vi ikke kan stemme for
forslaget, er, at Enhedslisten igen ikke har økonomien med. Det koster jo at gennemføre så omfattende tiltag, og her er det vigtigt, at vi er ansvarlige i forhold til vores økonomiske prioriteringer. Hvad kommer det til at koste, og hvor
skal pengene tages fra?
I vores finanslovforslag for 2008 har vi indfaset vores forslag til velfærdsrettighederne løbende, hvor bl.a. klassekvotienten på 24 elever indgår. Det er en sådan økonomisk ansvarlighed,
jeg efterlyser i forbindelse med mange af disse
ellers udmærkede forslag. Socialdemokraterne
har et forlig med en række partier om folkeskolen, og der er flere af de ting, der er indeholdt i
forslaget, som er omfattet af dette forlig. Tusind
tak for ordet.";Julie Rademacher
444463;Time;;Kl. 18:11
444498;title_name;":
Tak til fru Julie Rademacher. Så er det hr. Martin
Henriksen som ordfører.";Søren Espersen
444584;Time;(Ordfører);Kl. 18:11
444617;name_party;":
Enhedslisten påpeger ganske rigtigt en række
elementer i vores fælles folkeskole, som vi kan
og bør rette op på. I Dansk Folkeparti deler vi
Enhedslistens ambition om, at folkeskolen i højere grad skal være styret af Folketinget og dermed af staten. Man kan så diskutere, hvor langt
ned i detaljen, man skal gå. Men at der er behov
for en strammere styring af kommunerne på visse områder, er helt klart. Her kan vi følge en del
af Enhedslistens tankegang på skoleområdet.
Det største problem i folkeskolen er nok de
nedslidte skoler. Her bør Folketinget tildele ekstra ressourcer til folkeskolen. Derfor er vi også
tilfredse med regeringens udspil til en kvalitetsreform, hvor man netop lægger op til en pulje,
hvorfra der skal komme penge til renovering og
nybyggeri. I den henseende vil Dansk Folkeparti
gerne foreslå, at når staten sælger ud af sine aktiver - det kunne f.eks. være DONG - skal en del

Torsdag den 10. januar 2008 (B 3)
af indtægten gå til netop renovering og nybyggeri på folkeskoleområdet.
Enhedslisten foreslår, at der maks. må være
22 elever i en klasse. For ikke så lang tid siden
foreslog Socialdemokratierne maks. 24 elever i
en klasse. Det næste bliver vel maks. 20 eller 19
elever i en klasse, og hvis der er andre bud nogle højere, nogle lavere - så synes jeg bare,
man skal sige til. Det lyder godt, men er vel en
anelse populistisk.
I Dansk Folkeparti så vi hellere, at Folketinget
aktivt påbegyndte en diskussion om, hvorvidt
øget brug af holddannelse ikke også var en vej
frem. En øget brug af holddannelse vil også
kunne betyde færre elever til den enkelte lærer.
Jeg har noteret mig, at Enhedslisten også taler
varmt om holddannelse i beslutningsforslaget,
og det vil jeg gerne kvittere for. Jeg tager det
som udtryk for en fornuftig udvikling hos Enhedslisten.
For Dansk Folkepartis vedkommende er forslaget om en klassekvotient på 22 eller 24 et forslag, som vi før har afvist, men vi indgår gerne i
diskussioner med de relevante aktører på folkeskoleområdet.
Enhedslisten nævner også, at der skal være
bedre kontrol med kommunernes overholdelse
af minimumstimetallet og det vejledende timetal, og det er et rigtig godt forslag, som Dansk
Folkeparti før har luftet. Det er naturligvis kun
rimeligt, at man overalt i landet ved, hvad man
får, når man melder sit barn ind i den lokale folkeskole. Pensummet og antallet af timer bør
være så ens som overhovedet muligt.
Dansk Folkeparti er også enige i den konklusion, som Enhedslisten kommer med, nemlig at
alt for mange lærere ikke er uddannet i det eller
de fag, som de rent faktisk underviser i. Derfor
har vi indført årlige kvalitetsrapporter, hvor
kommunerne år for år skal redegøre for udviklingen i antallet af lærere med linjefag. Kvalitetsrapporterne er med til at lægge et pres på kommunerne med henblik på at sikre en god og ansvarlig kvalitet i folkeskolen.
Der er i de seneste år taget en lang række initiativer på folkeskoleområdet. Disse initiativer
trækker i den rigtige retning efter Dansk Folkepartis mening.
I Dansk Folkeparti har vi det godt med at
være med i forligskredsen omkring folkeskolen.
Her har vi bl.a. været med til at vedtage flere
matematiktimer og dansktimer, og i år kommer
der flere timer til historiefaget. De nationale test
og de obligatoriske afgangsprøver er med til at

687

understrege folketingsflertallets ønske om øget
vægt på faglighed i grundskolen. Skriftlige elevplaner sikrer et bedre samarbejde mellem skolen
og den enkelte familie. Disse andre initiativer er
Enhedslisten imod. Det er trist.
For at opsummere: Der en række udmærkede
initiativer, men der er også en række fejlkonklusioner i forslaget. Derudover er der en række
underlige eksempler i bemærkningerne til forslaget, eksempelvis beklager Enhedslisten sig
over, at alt for mange børn går i privat- eller friskole. Enhedslisten mener, at antallet af elever i
folkeskolens klasser er medvirkende årsag til, at
en del forældre vælger folkeskolen fra og de frie
skoler til. Her er det bemærkelsesværdigt, at det
sted i landet, hvor flest forældre vælger en fri
skole til deres børn, netop også er det sted, hvor
Enhedslisten har siddet med ansvaret for folkeskolen. I Københavns kommune, hvor Enhedslistens tidligere skoleborgmester, Per Bregengaard, tvang folkeskolen i knæ rent økonomisk,
går 20 pct. af eleverne i en privat- eller friskole.
På landsplan er tallet 12 pct. Så gad vide, om Enhedslisten tænkte på sig selv, da man skrev bemærkningerne til lovforslaget. Hvis antallet af
elever i friskoler kan sammenlignes med kvaliteten af den lokale folkeskole, står det slemt til i
København.
Så det eneste, man kan konkludere ud fra forslagets logik, er, at københavnerne nok snart bør
overveje at udskifte et over 100 år gammelt socialdemokratisk styre støttet af venstrefløjen i
København. Det kunne være en god begyndelse
hen imod en bedre folkeskole, i hvert fald for
hovedstadsområdet.
Det er også bemærkelsesværdigt, at Enhedslisten i bemærkningerne til forslaget kritiserer regeringen, Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet for at have indført en række bureaukratiske
krav i folkeskolen, alt imens man i forslaget opremser nye initiativer, som alt andet lige vil
medføre mere bureaukrati. Det er naturligvis sådan, at skal Folketinget ind og stille nogle krav
og kontrollere, om disse krav bliver overholdt,
så vil der være et element af papirarbejde involveret. Her hænger argumentationen heller ikke
sammen.
Derudover er forslaget ufinansieret, så alt i alt
kan Dansk Folkeparti ikke støtte forslaget. Nu
håber vi så i forbindelse med kvalitetsreformen
at få afsat en pulje til renovering og nybyggeri
på folkeskoleområdet. Det er her, Folketingets
partier bør lægge deres arbejdsindsats i den ,

688

Torsdag den 10. januar 2008 (B 3)

kommende tid. Det vil Dansk Folkeparti i hvert
fald gøre.";Martin Henriksen
450431;Time;;Kl. 18:16
450466;title_name;":
Jeg beder ordføreren om at blive stående, der er
en kort bemærkning fra fru Johanne SchmidtNielsen.";Søren Espersen
450577;Time;;Kl. 18:16
450606;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Enhedslistens intention bestemt ikke er, at skolen i højere grad skal
styres af staten. I modsætning til Dansk Folkeparti og regeringen mener vi sådan set, at man
burde skabe en lang større grad af frihed til, at
den enkelte skole selv tilrettelægger undervisningen. Til gengæld mener vi i Enhedslisten, at
man fra Folketingets side må sikre, at der er
nogle ordentlige fysiske rammer for undervisningen, og det kræver selvfølgelig, at der følger
ressourcer med.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Dansk
Folkeparti om, hvor mange elever Dansk Folkeparti mener er passende sidder i en folkeskoleklasse, hvis de skal have mest ud af undervisningen.";Johanne Schmidt-Nielsen
451295;Time;;Kl. 18:16
451330;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
451353;Time;;Kl. 18:16
451375;name_party;":
Dansk Folkeparti tager til efterretning, at Enhedslisten tilsyneladende trækker sit beslutningsforslag tilbage. Jeg ved så ikke, om der er
grund til at fortsætte diskussionen.";Martin Henriksen
451562;Time;;Kl. 18:17
451597;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
451637;Time;;Kl. 18:17
451666;name_party;":
Vi trækker ikke vores beslutningsforslag tilbage!
Der blev ikke svaret på det spørgsmål, som
jeg stillede, nemlig hvor mange elever der maksimalt kan sidde i en klasse, hvis man skal sikre
en god undervisning i folkeskolen.";Johanne Schmidt-Nielsen
451901;Time;;Kl. 18:17
451936;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
451959;Time;;Kl. 18:17
451981;name_party;":
Vi er tilhængere af den nuværende klassekvotient på 28, hvor der er mulighed for, at kommunalbestyrelsen i særlige situationer kan forhøje
den til 30.

Jeg konstaterer bare, at hvis Enhedslisten i
dag siger, at man er imod, at der centralt stilles
krav til folkeskolen, må det betyde, at man trækker beslutningsforslaget tilbage, for der er i beslutningsforslaget et, to, tre, fire, fem, seks, syv,
otte, ni, ti centralt fastsatte krav til folkeskolen.";Martin Henriksen
452445;Time;;Kl. 18:17
452480;title_name;":
Det er endnu en kort bemærkning. Den er fra hr.
Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
452557;Time;;Kl. 18:17
452578;name_party;":
Uden at lyde uforskammet kan jeg i hvert fald se
på Martin Henriksen, at han har gået i skole, efter at jeg gik der. Det kan jeg jo se på dig. Men
det undrer mig egentlig lidt, at du har været der,
for det er ikke det, jeg ligesom kan fornemme på
det, du siger ...";Leif Lahn Jensen
452854;Time;;Kl. 18:18
452889;title_name;":
Jeg må lige afbryde. Man skal huske tiltaleformerne. Det er meget vigtigt, og det er blevet påpeget flere gange.";Søren Espersen
453013;Time;;Kl. 18:18
453034;name_party;":
Jeg synes ellers, at jeg gjorde mit yderste, men
jeg beklager.";Leif Lahn Jensen
453108;Time;;Kl. 18:18
453143;title_name;":
Man argumenterer heller ikke med formanden,
tak.";Søren Espersen
453203;Time;;Kl. 18:18
453224;name_party;":
O.k.
Det, jeg vil sige, er, at jeg derfor hører, du siger, hr. Martin Henriksen, at det, Dansk Folkeparti vil, er, at I vil stramme op på skolerne, og
derfor ønsker I statsstyring. Dansk Folkeparti
har altså været med til at udsulte de her. Det har
jeg som gammel formand for børn og unge-udvalget i Norddjurs Kommune set. I er kommet
med forslag, som ikke har været fuldt finansieret.
Mener Dansk Folkeparti virkelig, at det er i
orden, at regeringen og Dansk Folkeparti tager
penge fra kommunerne, hvorefter man skælder
ud over, at de ikke gør det godt nok?";Leif Lahn Jensen
453795;Time;;Kl. 18:18
453830;title_name;":
Inden ordføreren får ordet, vil jeg sige, at direkte
tiltale også gælder f.eks. »I«. Man skal undgå direkte tiltaleformer og nøjes med de tiltaleformer,
som vi har, nemlig tredjeperson eller partinavn.
Ordføreren.

(87)
Torsdag den 10. januar 2008 (B 3)";Søren Espersen
454096;Time;;Kl. 18:19
454118;name_party;":
Jeg ikke enig i, at Dansk Folkeparti har været
med til at forringe folkeskolen. Jeg mener faktisk, at de beslutninger, der blev truffet i forligskredsen om folkeskolen, har ført til forbedringer
og har været helt nødvendig ændringer af folkeskolen, specielt når man ser på, at den folkeskole, der har været i Danmark i årtier, ikke har formået at levere tilfredsstillende resultater.
Til det om statsstyring siger vi bare, at vi i
Dansk Folkeparti synes, at det er helt i orden at
Folketinget, staten, stiller nogle krav til skolerne
og kommunerne med hensyn til, hvad der er ret
og rimeligt i folkeskolen. Derfor synes vi også, at
det er et udmærket folkeskoleforlig, fordi det
netop stiller nogle centrale krav til, hvad der er
ret og rimeligt i folkeskolen.
Jeg har så bare i et forsøg på at være morsom
- det kan godt være, at det ikke er lykkedes konstateret, at man ikke kan fremsætte et beslutningsforslag, hvor man kritiserer regeringen,
Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet for stille
bureaukratiske krav til folkeskolen, når man
selv gør det samme.";Martin Henriksen
455189;Time;;Kl. 18:20
455224;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører
er fru Nanna Westerby.";Søren Espersen
455309;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Da SF's ordfører ikke er til stede, skal jeg meddele, at SF støtter det her forslag, på trods af at detaljeringsgraden i minimumsrettighederne er
lidt større, end hvis vi selv have forslået dem.
Hvis vi skal skabe en folkeskole af højeste
kvalitet, skal rammerne også være til det. Det er
langt fra tilfældet i dag, hvor nedskæringerne
har ramt folkeskolen hårdt, som vi kan se det
med den stigende klassekvotient.
De foreslåede minimumsrettigheder vil særlig komme de elver til gode, som har svært ved
at klare sig i skolen. Styrket skole-hj em-samarbejde, sikring af specialundervisningen og mindre klassestørrelser vil give dem bedre muligheder. Der er et stort behov for, at folkeskolen samler alle børn og unge op, og derfor støtter SF det
her forslag. Tak for ordet.";Kl. 18:20
456124;Time;;Kl. 18:21
456159;title_name;":
Tak til ordføreren.
Jeg må igen sige, at det også er normalt, at
man, når man kommer op på talerstolen, siger

689

goddag til formanden og også hilser, når man
går ned. Der er mange ting, der skal erindres.
Prøv at huske det.
Den næste ordfører er hr. Henrik Rasmussen,
værsgo.";Søren Espersen
456449;Time;(Ordfører);Kl. 18:21
456482;name_party;":
Vi er som Konservative overhovedet ikke modstandere af, at folkeskolen får ekstraressourcer
at gøre godt med, men de ekstra midler skal
bruges med omtanke, have et mål og en mening.
Dette forslag er desværre et væsentligt indgreb i det kommunale selvstyre. Der er heldigvis
allerede flere kommuner, som lever op til nogle
af de enkelte minimumskrav, som Enhedslisten
her foreslår, f.eks. to årlige forældremøder og it i
klasseværelserne. Her fristes man til at sige: I de
klasseværelser, hvor der er plads til det naturligvis.
Isoleret set virker de enkelte forslag til at have
ganske udmærkede hensigter, men vi Konservative mener ikke, at dette forslag vil gøre folkeskolen bedre, og vi mener, at det må være op til
den enkelte kommune og skole at vurdere, hvordan deres ressourcer bedst anvendes, så den enkelte elev får den mest optimale uddannelse.";Henrik Rasmussen
457347;Time;;Kl. 18:22
457382;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak
til ordføreren. Jeg skal også selv huske ting, kan
jeg se.
Den næste ordfører er hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
457546;Time;(Ordfører);Kl. 18:23
457580;name_party;":
Der er en del af de rettigheder, som Enhedslisten
her foreslår, der allerede er rettigheder, eftersom
de er bestemt af folkeskoleloven, som f.eks. at
have ret til undervisning i de vejledende minimumstimetal. Det er selvfølgelig sådan set værd
at diskutere forslagets enkelte elementer, men
det, der er det samlede problem, og som også
har været en del af diskussionen, er jo selvfølgelig, at man på den måde her - altså ved at sætte
det op som rettigheder - fjerner en meget væsentlig fleksibilitet og ligesom flytter fokus væk
fra, at vi har en lokal folkeskole, hvor undervisningen tilrettelægges lokalt af uddannede lærere
i samarbejde med forældrene, med eleverne og
med ledelsen, og at det er det, der er kernen i at
få en.god folkeskole.
Jeg er ikke i tvivl om, at Enhedslisten med det
her ønsker at bidrage til en udvikling af folke-

690

Torsdag den 10. januar 2008 (B 3)

skolen, og det er vi sådan set meget enige i. Jeg
kan da ikke lade være at trække på smilebåndet,
når man i dag skal høre ordføreren for Venstre
sige, at Folketinget ikke skal lovgive så detaljeret, at skolens frihed til at tilrettelægge undervisningen hæmmes. Javel så! Der tror jeg nok, at
man kan finde to-tre stykker i folkeskolen, der
mener, at det nøjagtig er det, man fra Venstres
side har gjort med den folkeskolelovgivning,
der er blevet gennemført de seneste år.
Jeg kan forstå, at også Socialdemokraterne synes, det vil give en uhensigtsmæssig centralisering: det håber jeg også vi kan forfølge nærmere.
De Konservative talte om et væsentligt indgreb i det lokale selvstyre.
Jamen jeg synes sådan set det er godt, hvis vi
med den her debat kan komme derhen, at vi alle
sammen er enige om at sætte noget mere fokus
på at sikre det lokale selvstyre, som bestemt ikke
har haft alt for gode vilkår siden det sidste folkeskoleforlig.
Men det, der er vores tilgang til det, er, at lysten og viljen til at lære og videreuddanne sig
bliver skabt i folkeskolen, og en god folkeskole
er en del af fundamentet for den enkelte og for,
at vi får et kreativt Danmark. Folkeskolen skal
forbedres og videreudvikles, så der både bliver
taget hensyn til den enkelte elev og fællesskabet.
Fagligheden er vejen til hver enkelt elevs personlige udvikling, og et undervisningsmiljø
uden mobning og med sund kost og idræt giver
gode betingelser for det. Men det helt centrale
for os er lærernes og elevernes samarbejde med
forældrene.
Regeringens vision for folkeskolen er en centralt styret folkeskole, som er præget af viden,
der kan måles, og statens kontrollerende test. Vi
ønsker at gå en anden vej, vi ønsker skolebørn,
som forholder sig kritisk og sætter spørgsmålstegn ved det etablerede, børn, som er nytænkende og kreative med en solid faglig ballast, og det
stimuleres altså ikke af statslig kontrol, uanset
om det kommer fra regeringen eller det kommer
pakket ind i fine intentioner, men som rettigheder, som vi ser her.
Derfor lægger vi op til en videreudvikling af
den danske folkeskole, som vi kender den i dag,
og der er behov for en skole baseret på tillid og
ansvar, ikke på test og kontrol.
Forbedring af folkeskolen skal ske igennem
en kreativ grundskole med høj faglighed, som
sikres bedst ved, at lærerne er godt uddannede,
og det er derfor, det netop indgåede forlig om
læreruddannelsen skal have tilført flere penge.

Lærernes efteruddannelse skal opprioriteres, så
lærerne løbende kan tilegne sig nye pædagogiske og faglige værktøjer, og hver enkelt skole
skal have en handlingsplan med et 5-årigt perspektiv, der skal sikre mere rummelighed i skolen og bedre muligheder for socialt udsatte elever. Og så skal den nuværende 10. klasse løftes
og videreudvikles, så vi sikrer en bedre overgang til ungdomsuddannelserne.
Alt i alt foreslår vi, at der på finansloven afsættes 600 mio. kr. til en handlingsplan for en videreudvikling og en modernisering af den danske folkeskole, men det bliver med udgangspunkt i netop det, at det er en folkeskole, som
udvikles lokalt, og hvor det helt centrale er lærernes motivation og deres uddannelse samt
samarbejdet med eleverne og forældrene og den
lokale ledelse.";Morten Østergaard
461690;Time;;Kl. 18:26
461725;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne, fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
461838;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:27
461899;name_party;":
I den seneste tid og særlig under valgkampen
har der været fokus på folkeskolen og på rettigheder. Folkeskolen var en af SF's mærkesager, og
Socialdemokraternes oplæg til kvalitetsreform
opererer med velfærdsrettigheder i folkeskolen.
Klassekvotienterne i folkeskolen var også et
tema under valgkampen, og derfor er der også
rigtig god grund til, at Enhedslisten genfremsætter det her beslutningsforslag. Klassekvotienterne i folkeskolen er en del af en større helhed, hvilket det her forslag gør klart.
Enhedslisten ønsker med forslaget at skabe
gode rammer for folkeskolen. Der skal være sikkerhed for, at de fysiske rammer er i orden både
i Søllerød og i Silkeborg. Det er også meget vigtigt, at folkeskolen er attraktiv i forhold til privatskoler, som vi også skriver i bemærkningerne
til forslaget, fordi folkeskolen er en af de institutioner, der sikrer sammenhængskraften i det
danske samfund, et samfund, der på mange planer bliver mere og mere opdelt. Siden 1970 er
antallet af elever i privatskoler blevet fordoblet.
Mere end 10 pct. af samtlige elever går i dag i
private skoler.
Det vil koste omkring 15 mia. kr. at gennemføre det her forslag. Det er dyrt, men det er en
helt afgørende investering i vores fælles fremtid,

Torsdag den 10. januar 2008 (B 21)
der vil skabe gode rammer for et socialt bæredygtigt samfund.
Det her handler ikke om, at folkeskoler skal
være ens overalt, og det handler ikke om, at alt
skal styres fra centralt hold og reguleres ned i
den mindste detalje - slet ikke. Mangfoldigheden trives under gode rammebetingelser, men
ringe rammevilkår og presset økonomi skaber
stress, standardisering og fabriksdisciplin.
I modsætning til regeringen mener vi altså i
Enhedslisten, at der skal være metodefrihed, og
at der skal være gode muligheder for, at de enkelte folkeskoler kan tilpasse sig de konkrete lokale omstændigheder, men det skal ikke være
sådan, at man går på kompromis med grundlæggende rettigheder og et godt læringsmiljø.
I forslaget har vi specificeret ti minimumsrettigheder, som vil sikre gode rammer for folkeskolen. Det er en stor fejltagelse at forbinde minimumsrettigheder med centralisme og kontrolmani. Den slags overlader vi til regeringen. Enhedslisten ønsker at skabe gode rammer for, at
vores fælles folkeskole trives og udfolder sig frit,
og jeg vil da bide mig fast i, at der rundtomkringfra blev taget positivt imod dele af de rettigheder, som er skitseret i forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
464346;Time;;Kl. 18:29
464381;title_name;":
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, som har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folkeoplysningsloven, så religiøse forkyndere
ikke kan modtage økonomisk tilskud.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 07.12.2007).";Søren Espersen
464921;Time;Forhandling;Kl. 18:30
464968;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. ,Undervisningsministeren.

691";Søren Espersen
465035;Time;;Kl. 18:30
465076;title_name;":
Baggrunden for forslaget er en sag fra Århus
Kommune, som i 2006 udbetalte tilskud til foreningen Lighed og Broderskab, som anvendte
det kommunale tilskud til husleje, til børne- og
ungdomsaktiviteter og til koranskole. Foreningen opfordrede samtidig muslimer til ikke .at
stemme eller stille op til byråds- eller folketingsvalg, da foreningen anser det for uislamisk.
Jeg vil gerne understrege, at jeg godt forstår
intentionen med forslaget, som går ud på, at det
ikke skal være muligt at give støtte over folkeoplysningsloven til gudsdyrkelse, men jeg er
ikke sikker på, at forslaget er nødvendigt.
Folkeoplysningsmidler skal jo fastholdes til
folkeoplysende virksomhed og ikke finansiere
religiøs forkyndelse. Lovens virkefelt blev præciseret i folkeoplysningsloven i år 2000, og regelgrundlaget udelukker tilskud til gudsdyrkelse.
Der blev dengang som noget nyt indsat en overordnet formålsbestemmelse, som tager udgangspunkt i de værdier, der i generationer har
været udgangspunktet for den folkeoplysende
virksomhed. Med respekt for initiativtagernes
forskellige holdninger sikrer loven tilskud og lokaler til den frie folkeoplysende virksomhed,
som bygger på fællesskab og de enkelte initiativtageres idégrundlag.
Det blev endvidere fastsat, at den frie folkeoplysende virksomhed skal være etableret af en
folkeoplysende forening med vedtægt for at
være tilskudsberettiget eller for at få anvist lokaler. Foreningens virksomhed skal ligge inden for
lovens formålsbestemmelser, og med dette nye
formål og med foreningsbegrebet har folkeoplysningsudvalgene og kommunalbestyrelserne
fået et arbejdsredskab, som sætter dem i stand til
at sætte rammer for, hvad der kan godkendes
som støtteberettigende virksomhed, og det
fremgår klart, at det ikke er al aktivitet, som kan
og skal støttes.
Kommunerne har hermed fået et mere præcist grundlag og fået redskaber til at sondre mellem, hvad de ser som folkeoplysende virksomhed, og hvad der ikke er folkeoplysende virksomhed.
Det følger som sagt af regelgrundlaget i dag,
at der ikke ydes kommunalt tilskud til folkeoplysende voksenundervisning eller frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde, hvis formålet
er gudsdyrkelse. Det blev understreget under
behandlingen i 1999-2000, at spejderforeninger
naturligvis godt kan modtage kommunal støtte

692

Torsdag den 10. januar 2008 (B 21)

til folkeoplysende aktiviteter, selv om enkelte
aktiviteter kan anses for gudsdyrkelse, men disse aktiviteter indgår ikke i tilskudsgrundlaget.
Jeg skal naturligvis tilføje, at selve det forhold, at en forening opfordrer til ikke at stemme
ved et valg, naturligvis ikke er noget, der i sig
selv udelukker den fra tilskud.
Administrationen af folkeoplysningsloven er
en kommunal opgave. Kommunalbestyrelsen
yder tilskud til og stiller lokaler til rådighed for
den frie folkeoplysende virksomhed. I hvert enkelt tilfælde skal udvalget vurdere og begrunde,
om en konkret aktivitet - herunder en aktivitet
af religiøs art - er en folkeoplysende virksomhed og dermed tilskudsberettigende. Udvalget
og kommunalbestyrelsen kan ud fra lokale hensyn udøve et vidtgående skøn ved afgørelsen af,
hvilke aktiviteter eller undervisningsformer der
anses for folkeoplysende virksomhed og dermed tilskudsberettigende. Udvalgets beslutninger kan indbringes for kommunalbestyrelsen.
Det kommunale tilsyn påser, at kommunalbestyrelsens beslutninger er lovlige.
Jeg tror ikke, der er nogen grund til at betvivle, at de folkevalgte i kommunerne er i stand til
at vurdere, hvad der skal gives midler til, og jeg
vil gerne understrege, at Arhus Kommune nu
har ændret praksis, så der ikke længere ydes tilskud til koranskole.
Retstilstanden er altså klar. Folkeoplysningsloven indeholder redskaber, så folkeoplysningsudvalg og kommunalbestyrelser kan afvise
kommunale tilskud til gudsdyrkelse, og derfor
mener regeringen ikke, at forslaget er nødvendigt, selv om vi har sympati for intentionerne.";Bertel Haarder
468998;Time;;Kl. 18:35
469033;title_name;":
Der er lige en enkelt kort bemærkning fra hr.
Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
469112;Time;;Kl. 18:35
469138;name_party;":
Først vil jeg gerne kvittere for ministerens forståelse for intentionerne i forslaget. Men når ministeren afviser det ved at sige, at det jo ikke er i
strid med folkeoplysningsloven at råde sine
medlemmer og folk, der er tilsluttet bevægelsen,
til ikke at deltage i et demokratisk valg, så synes
jeg, at ministeren overser, at bevæggrunden for
den anbefaling var, at det at stemme til et lokalt
valg vil blive betragtet som uislamisk. Dermed
er der jo netop det religiøse motiv: dermed er
det jo netop en praktiseren af religion, som hermed bliver det dominerende for den adfærd,

som foreningen altså råder sine medlemmer til
at efterleve.
Derfor undrer jeg mig lidt over, hvordan ministeren så skråsikkert kan sige, at der ikke er
noget problem, fordi det allerede i dag er indeholdt i loven, at man ikke må give til religiøs forkyndelse, og det forhold, at ministeren henviser
til, at Århus jo netop har ændret praksis, understreger også, at den praksis, der var tidligere, er i
overensstemmelse med loven.";Morten Messerschmidt
470159;Time;;Kl. 18:36
470194;title_name;":
Så er det ministeren.";Søren Espersen
470227;Time;;Kl. 18:36
470268;title_name;":
Det var ikke min hensigt at være skråsikker. Jeg
vil hellere være tænksom, og jeg vil hellere følge
udviklingen opmærksomt. Jeg har jo også som
integrationsminister været kontaktet af kommuner, som følte sig forpligtet til at give tilskud til
aktiviteter, som de bestemt ikke syntes hørte
hjemme i et samfund med frihed og folkestyre,
og jeg kan huske, at vi ved den lejlighed fandt
frem til et grundlag for at nægte tilskud. Så jeg
vil gerne sige til hr. Morten Messerschmidt, at
jeg hverken er skråsikker eller arrogant. Jeg vil
hellere være tænksom og rationerende.
Det, jeg så lige vil føje til, er, at selve det forhold, at en forening har en mening, som går
imod demokratiet, skal jo ikke på forhånd udelukke, at en hvilken som helst aktivitet, den
samme forening vil foretage under folkeoplysningsloven, skal afskæres for tilskud. Hvis man
siger det, blander man nogle ting sammen.";Bertel Haarder
471168;Time;;Kl. 18:37
471203;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
471240;Time;;Kl. 18:37
471266;name_party;":
Jo, men det at motivere sine medlemmer til noget bestemt på grund af denne aktivitets eventuelle overensstemmelse eller manglende overensstemmelse med en religiøs praksis siger dog noget om, hvad det er, der er formålet med foreningen.
Jeg konstaterede da også, at ministeren selv
sagde, at Århus Kommune har ændret praksis,
således at man ikke længere giver penge til koranskoler, og den praksisændring er jo sket efter
år 2000 - den præcisering, som ministeren henviser til. Det vil sige, at i den mellemliggende
periode - altså mellem år 2000, og indtil den
praksis blev ændret - blev der givet penge til koranskoler over folkeoplysningsmidlerne, og jeg

Torsdag den 10. januar 2008 (B 21)
har ikke indtryk af, at ministeren siger, at den
praksis, som altså i den mellemliggende periode
fandt sted, skulle være i strid med loven. Derfor
tilsigter det her forslag, at ministeren finder en
måde, hvorpå den praksis, som han selv bekræfter og henviser til, kan blive ulovliggjort.";Morten Messerschmidt
472259;Time;;Kl. 18:38
472294;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
472317;Time;;Kl. 18:38
472358;title_name;":
Jeg prøver blot at skelne mellem meninger og
aktiviteter. Det er aktiviteterne, der får støtte:
det er aktiviteterne, som ikke må gå ud på gudsdyrkelse: og selv spejdernes aktiviteter får ikke
støtte til den del, der vedrører gudsdyrkelse.
Men når det gælder de meninger, som visse
foreninger har, vil jeg sige, at de ikke i sig selv
kan bruges til at afskære støtte, men selvfølgelig
kan. de bruges som en indikation, som kommunalbestyrelsen jo udmærket kan tage med i betragtning, når man vurderer, hvad formålet er
med en aktivitet.
Så har jeg vist sagt det så rimelig uklart, som
man nødvendigvis må sige den slags.
홢 Kl. 18:39";Bertel Haarder
473026;title_name;":
Tak til ministeren. Og så er det fru Britta Schall
Holberg som ordfører.";Søren Espersen
473110;Time;(Ordfører);Kl. 18:39
473147;name_party;":
Det burde være en selvfølge, at folkeoplysningsmidler skal bruges til folkeoplysning og ikke til
at finansiere religiøs forkyndelse. Er det religiøs
forkyndelse, man ønsker at bedrive, er der andre, mere nærliggende steder, synes jeg, man
kan søge for at bedrive den religiøse forkyndelse.
I Venstre er vi derfor glade for, at ministeren
nu igen understreger, at loven for det første ikke
giver mulighed for at yde tilskud til religiøs forkyndelse, og at det for det andet er de lokale folkeoplysningsudvalg, der skal godkende de emner, der inden for lovens rammer kan udløse folkeoplysningsmidler. Men det er også de lokale
folkeoplysningsudvalg, der under ansvar over
for kommunalbestyrelsen med loven i hånd skal
nægte at give tilskud til religiøs forkyndelse: det
er også deres opgave.
Noget tyder altså på, at folkeoplysningsudvalget i Århus ikke helt har fået læst loven grundigt nok, hvilket jo er baggrunden for sagen her,
og derfor har man altså også nu ændret praksis.

693

Ideen bag beslutningsforslaget her om, at det
ikke skal være muligt at yde tilskud til religiøs
forkyndelse, er på den måde - hvilket ininisteren også fortalte om - allerede indeholdt i loven.
Og ingen kan vel være nærmere til at vurdere,
hvad der kan ydes tilskud til, eller hvad der skal
ydes tilskud til, end kommunerne. Det er jo
dem, der skal finansiere det foretagende her, og
det var da faktisk også kommunerne, der omkring år 2000 bad om, at tilskudsreglerne blev
strammet op, sådan at de værste vildskud kunne luges ud.
Derfor blev der i § 1 lavet en formålsbeskrivelse, således at brugerne af loven - foreninger,
folkeoplysningsudvalg og kommunalbestyrelser
- i de konkrete tilfælde får mulighed for at definere og afgrænse den støtteberettigede virksomhed.
Her åbnes altså ikke mulighed for religiøs
agitation eller forkyndelse som værende støtteberettiget efter loven, hvilket i øvrigt også præciseres i den bekendtgørelse om folkeoplysning,
som er udfærdiget i december 2006, og som
trådte i kraft den 1. januar i år. Der står i § 3, at
der således ikke kan ydes tilskud til folkeoplysende voksenundervisning, hvis formålet er agitation, valgkampagner, behandling, underholdning, forkyndelse eller udbredelse af overtro,
men at der gerne må oplyses og skabes debat
herom.
Det er altså præciseret i bemærkningerne, så
alt skulle være, som forslagsstillerne gerne vil
have det. Venstre mener derfor ikke, at der er behov for at gøre tilføjelser til loven som foreslået
af Dansk Folkeparti.";Britta Schall Holberg
475644;Time;;Kl. 18:42
475679;title_name;":
Der er en bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
475741;Time;;Kl. 18:42
475767;name_party;":
Først vil jeg gerne kvittere for, at Venstre sådan
set giver udtryk for, at vi er enige om, hvor vi
skal hen. Jeg må så bare konstatere, at vi er uenige om, hvorvidt loven nu også bringer os derhen, som den ser ud i dag.
Fru Britta Schall Holberg er, så vidt jeg erindrer, valgt på Fyn og læser derfor næppe JP Århus, men hvis hun vil åbne JP Århus fra i dag,
vil hun kunne konstatere, at en helt ny sag af
samme karakter faktisk er på vej, idet man i byrådet skal diskutere tilskud til en somalisk familieforening, som danner rammen om udlån af
religiøse bøger og har et bederum, hvor der fore-

694

Torsdag den 10. januar 2008 (B 21)

går bøn. Der er ingen af parterne i byrådet, som
bestrider, at et tilskud til den her forening skulle
være i strid med lovgivningen: det, man diskuterer politisk, er, om det er en forening, man skal
give tilskud.
Det, det her forslag tilsigter, er simpelt hen at
sige: Vi vil ikke give folkeoplysningsmidler til
religiøs forkyndelse. Og derfor vil jeg gerne høre, om ikke fru Schall Holberg er enig i, at der er
behov for en præcisering, sådan at det klargøres
i loven.";Morten Messerschmidt
476887;Time;;Kl. 18:43
476922;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
476945;Time;;Kl. 18:43
476971;name_party;":
Det mener jeg altså ikke der er. Der ligger en bekendtgørelse. Vi har jo drøftet det her for ikke
ret lang tid siden, da vi talte om folkeoplysningsloven sidste gang, og der ligger altså en bekendtgørelse, som er dugfrisk, fra december
2006, og som er trådt i kraft her den 1. januar
2007, hvor der direkte står, hvilket jeg skal gentage: »Der kan ... ikke ydes tilskud til folkeoplysende voksenundervisning, hvis formålet er agitation, ... forkyndelse eller udbredelse af overtro« - hvad man så skal lægge i det. Men bortset
fra det er det præciseret her, at sådan er det.
Hvis Århus Kommune eller en anden kommunalbestyrelse eller et folkeoplysningsudvalg
finder på at overtræde loven, ja, så må man jo til
tilsynsmyndighederne, som bliver nødt til at
skride ind, og man kan jo så bede dem om at
læse Jyllands-Posten fra i dag.";Britta Schall Holberg
477812;Time;;Kl. 18:44
477847;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
477954;Time;(Ordfører);Kl. 18:44
477986;name_party;":
I folkeoplysningslovens kapitel 5, § 14, står der
lige netop:
»Formålet med det frivillige folkeoplysende
foreningsarbejde er med udgangspunkt i aktiviteten og i det forpligtende fællesskab at styrke
folkeoplysningen og dermed medlemmernes
evne og lyst til at tage ansvar for eget liv og til at
deltage aktivt og engageret i samfundslivet.«
Derfor har forslagsstilleren jo også fuldstændig ret i, at vi ikke kan have nogen foreninger,
som får tilskud til at gå imod det demokrati og
imod det fællesskab, som er så vigtigt for os i

landet. Det har man været klar over i København, og det er man også senest blevet i Århus.
Sagen, som man henviser til, endte ud i, at de
i Århus Byråd har taget den beslutning at lave
en rapport, som beskriver de retningslinjer for
støtte til religiøse aktiviteter under folkeoplysningsloven. I rapporten er det anført, at hvad
angår lokaler, hvis primære formål er at fungere
som ramme for gudsdyrkelse, indgår udgifterne
til disse lokaler ikke i tilskudsgrundlaget for den
pågældende forening. I rapporten er det anført,
at det er aktivitetens indhold og ikke, hvad den
kaldes, der er afgørende for, om aktiviteten kan
indgå i tilskudsgrundlaget. Hvis der så er tvivlsspørgsmål efter det her, er det klart, at så vil folkeoplysningsudvalget besøge foreningen, tage
stilling til dem og sende indstillingen videre til
kommunalbestyrelsen.
Den fremgangsmåde bruger man ifølge den
her rapport også i flere andre store byer. Med
hensyn til om den beslutning er klar nok eller ej,
vil jeg sige, at den jo senere har gjort, at folkeoplysningsudvalget ifølge JP Århus netop har besøgt en forening. Jeg kigger også i JP Århus en
gang imellem: jeg beklager, at jeg ikke har set
den fra i dag, men jeg læste den fra den 25. december 2007, hvor der stod, at udvalget netop
havde besøgt en forening, som ikke levede op til
kravet, og som dermed får reduceret beløbet.
Det, som hr. Morten Messerschmidt nu ønsker, er, at vi fra Christiansborg skal lovgive, så
ingen religiøse forkyndere kan modtage økonomisk tilskud. Det blev også nævnt i forslaget, at
det selvfølgelig ikke gælder spejderbevægelser
og lignende, hvor en aftenbøn eller lignende kan
afrunde en dags aktivitet.
Det, som bare bekymrer Socialdemokratiet,
er, om vi alligevel ikke vil ramme nogle foreninger, som gør et godt stykke arbejde for de unge
og gør et godt stykke arbejde for at fremme det
samfund, vi lever i, ved at lovgive så hårdt. I
den rapport fra Århus, som jeg også har læst, er
der faktisk en del eksempler på nogle af de foreninger, som laver nogle gode aktiviteter for
børn såsom lejrture, sportsaktiviteter, børneklubber og meget, meget mere.
I loven står det jo beskrevet, hvilke rammer
kommunalbestyrelsen skal arbejde inden for i
forbindelse med den frie folkeoplysningsvirksomhed, hvad folkeoplysningsvirksomhed er,
hvad hele proceduren er, fra foreningerne søger
penge, og til de reelt får dem, samt hvornår
kommunalbestyrelsen kan sige nej til at give et
tilskud, og hvilke klagemuligheder man har. Ud

Torsdag den 10. januar 2008 (B 21)
fra de muligheder, loven giver, mener vi, at både
foreningslivet og kommunen har et godt værktøj til at skabe et godt og aktivt lokalt foreningsmiljø.
Vi er også bange for, at forslaget vil binde
kommunerne for meget og ødelægge mere, end
det gavner. Vi tror på, at kommunerne med
hjælp fra de mange velfungerende folkeoplysningsudvalg rundtomkring i landet sagtens kan
håndtere fordelingen af folkeoplysningsmidlerne på en sådan måde, at de også sikrer den demokratiske tankegang og den integration, som
foreningslivet rent faktisk håndterer ret godt, og
som jeg er sikker på at de vil fortsætte med. Hi-.
storien fra Århus har jo også vist, at de faktisk i
dag bedømmer den enkelte sag. Det kan de gøre
meget mere fleksibelt end vi andre, så det passer
til de lokale forhold.
Derfor ønsker Socialdemokratiet ikke at ændre folkeoplysningsloven som foreslået.";Leif Lahn Jensen
481908;Time;;Kl. 18:48
481943;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er
fru Nanna Westerby.";Søren Espersen
482025;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Goddag!
På vegne af SF's ordfører, der ikke kan være
her i dag, skal jeg sige, at SF mener, at folkeoplysningsloven allerede i dag fastslår, at en forening skal opfylde folkeoplysningslovens tilskudsbetingelser for at modtage et tilskud. Vi
mener altså som de øvrige ordførere, at loven i
dag er dækkende, og derfor støtter vi ikke forslaget.";Kl. 18:48
482410;Time;;Kl. 18:49
482445;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Henrik Rasmussen.";Søren Espersen
482520;Time;(Ordfører);Kl. 18:49
482553;name_party;":
Den konservative gruppe kan heller ikke bakke
op om forslaget. Vi mener, at det som udgangspunkt må være op til det enkelte folkeoplysningsudvalg i kommunerne at vurdere, hvem
der skal have tilskud, inden for de rammer, der
allerede er i dag. Og der har vi jo hørt, at det netop ikke er muligt at give tilskud til religiøse forkyndere.

695";Henrik Rasmussen
482906;Time;;Kl. 18:49
482941;title_name;":
En kort bemærkning til hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
483001;Time;;Kl. 18:49
483027;name_party;":
Det var en kort tale, men jeg går ud fra, at det
måske skal ses som en henvisning til de begrundelser, der er givet af tidligere ordførere.
Hr. Henrik Rasmussen peger på, at de rammer, der findes i folkeoplysningsloven i dag, er
dækkende, og man kan jo sige, at det er en meget legalistisk tilgang til spørgsmålet, at man
forholder sig til, hvad der står i loven. Men hvis
man skulle prøve at anlægge en mere realistisk
tilgang til spørgsmålet, altså hvordan virkeligheden ser ud, kan man jo konstatere, at der er
foreninger, hvis aktiviteter er bøn og anden form
for gudsdyrkelse, som får tilskud over folkeoplysningsloven, og derfor vil jeg gerne høre, om
Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe
ikke kan være enig i, at der på den baggrund sådan set er behov for en præcisering.";Morten Messerschmidt
483826;Time;;Kl. 18:50
483838;title_name;Ordføreren.;Formanden
483859;Time;;Kl. 18:50
483881;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at vi er
fuldstændig enige om, at forkyndere ikke skal
modtage tilskud.
I dag fungerer det jo reelt på den måde, at der
kommer nogle ansøgninger til folkeoplysningsudvalgene, og de vurderer så, hvem der er berettiget, og hvem der ikke er det, og så bliver der
tildelt de tilskud, der skal til. Men vi kan ikke se,
at netop ved at indskærpe, at det er forkynderne, man vil ramme, vi det få den effekt, som hr.
Morten Messerschmidt rent faktisk ønsker, for
det giver jo ikke større vejledning til folkeoplysningsudvalget om, hvorvidt foreningen er tilskudsberettiget eller ej.";Henrik Rasmussen
484510;Time;;Kl. 18:51
484522;title_name;"Der er ikke andre, der har bedt om ordet, så derfor siger vi tak til hr. Henrik Rasmussen. Næste
ordfører er hr. Morten Østergaard.";Formanden
484663;Time;(Ordfører);Kl. 18:51
484697;name_party;":
Man kan jo bruge sin tid på mange ting, og nu
skal vi så diskutere, om noget, der er forbudt,
skal forbydes.

696

Torsdag den 10. januar 2008 (B 21)

Situationen er jo den, som det også er fremgået af den hidtidige debat, at hvis man kigger på
det forslag, som ligger foran os, er hensigten altså, at religiøs forkyndelse ikke skal være et gyldigt formål at få folkeoplysningsmidler til. Til
det må vi konstatere, som også andre har gjort,
at det er det sådan set heller ikke i dag. Det er
ikke et gyldigt formål, man kan ikke få tilskud
til det. Men så kan man selvfølgelig spørge, om
der er nogle situationer, hvor der er grund til at
kigge nærmere på, om tingene omsættes korrekt
i praksis, og det er jo det, vi har systemet til.
Man har nævnt Århus Kommune, og vi må
sige, at i denne ombæring har Århus Kommune
vurderet, at der har været nogle aktiviteter, som
ikke har levet op til folkeoplysningslovens formål og bekendtgørelsen, og derfor har man så
trukket støtten tilbage. Det er jo i virkeligheden
også sådan, det bør foregå, for det er klart, at når
man søger om folkeoplysningsmidler, kan man
få et tilskud, hvis formålet ligger inden for lovens rammer. Men derefter er det nødvendigt at
kontrollere og blive bekendt med, at det ikke er
det, man har søgt om, midlerne bliver brugt til,
hvis det altså viser sig at være gudsdyrkelse, og
derfor må man spørge sig selv, om katastrofen i
virkeligheden er så omfattende, som forslagsstillerne lægger op til.
I hvert fald kan man sige, at samme Århus
Kommune måtte opleve i 1990'erne, at man
mente i Undervisningsministeriet, at kommunen fortolkede loven for restriktivt i forbindelse
med et afslag på at støtte en kirkefestival. Der
var noget debat om aktiviteten, og dengang fik
man kritik for at være for restriktiv. Sådan går
det jo nogle gange, og det er jo i virkeligheden
det, vi har systemet til. Men når man kommer
med et beslutningsforslag, hvor man lægger op
til at ændre en lov, må vi sige, at det er der jo
strengt taget ingen grund til, hvis vi er dækket
ind i forvejen. Det mener vi er tilfældet, og derfor er der ingen grund til at ændre loven.";Morten Østergaard
486827;Time;;Kl. 18:53
486839;title_name;Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.;Formanden
486897;Time;;Kl. 18:53
486923;name_party;":
Nu kan ordføreren jo ikke som tidligere ordførere undskylde sig med manglende tilknytning til
og dermed manglende viden om Århus. Ordføreren er nemlig valgt i Århus, og derfor må jeg
også lægge til grund, at der er større sandsynlig-

hed for, at ordføreren læser JP Århus, end tidligere ordførere gør.
Når man hører ordføreren sige, at loven er fin
nok, og at teksten er, som den skal være, kunne
man måske bare på området her forvente, at Det
Radikale Venstre ville bevæge sig ud i virkeligheden og se på, hvordan realiteterne er. Vi kan jo
konstatere, hvis vi læser JP Århus fra i dag, at
der er de her problemer. Ingen af parterne, hverken dem, der siger ja, eller dem, der siger nej til
den somaliske familieforening, kører deres sag
på, at tilskuddet skulle være ulovligt, og det er
det, vi sigter til. Vi vil gerne have, at det bliver
klart præciseret, at tilskud til religionsudøvelse
ikke kan fås via folkeoplysningsmidlerne, så
prøv nu at komme ind i virkeligheden i stedet
for bare at bevæge sig i en eller anden legalistisk
verden.";Morten Messerschmidt
487978;Time;;Kl. 18:54
487990;title_name;Ordføreren.;Formanden
488011;Time;;Kl. 18:54
488034;name_party;":
Ja, det er jo festligt, når en jurastuderende beskylder en for at være for legalistisk. Der går jo
længe imellem, at man oplever det.
Men vi må i hvert fald bare konstatere, at hvis
man læser bekendtgørelsen - og det er måske en
god idé at gøre det, inden man fremsætter forslag - står der altså, at der ikke kan ydes tilskud
til forkyndelse, og så er den jo sådan set ikke
længere. Det, der så er opgaven, og det kan måske være vanskeligt i nogle sammenhænge, er at
vurdere, om det, der ifølge ansøgningen tilsyneladende ikke var forkyndelse, og man derfor
gav tilskud til det, i virkeligheden viser sig at
være det. Det er et kontrolspørgsmål, men det
bør jo ikke foranledige til, at man ændrer lovgivningen. Det kan være, at kontrollen skal styrkes
nogle steder, og jeg konstaterer, at det, man har
gjort i hvert fald i Århus Kommune, er, at man
har lagt op til nogle retningslinjer om at holde
lidt bedre øje med tingene på visse områder.
Angående den somaliske familieforening,
som jeg i øvrigt kender udmærket, er det jo en
forening med mange, mange forskellige aktiviteter. Her er det afgørende - og det synes jeg er
vigtigt, som også ministeren var inde på - at det
er aktiviteterne, der ydes tilskud til, og at aktiviteterne ikke må være forkyndelse.";Morten Østergaard
489305;Time;;Kl. 18:55
489317;title_name;"Hr. Morten Messerschmidt for endnu en kort bemærkning.

(88)
Torsdag den 10. januar 2008 (B 21)

697";Formanden
489429;Time;;Kl. 18:55
489439;Time;;Kl. 18:57
489465;name_party;":
(Ordfører)
Jeg skal kun meget, meget sjældent beskylde";Morten Messerschmidt
489550;name_party;":
folk for noget dårligt i forbindelse med, at de an- Enhedslisten kan ikke støtte beslutningsforslag
lægger en legalistisk tilgang til tingene. Det sker nr. B 21. Vi mener, at den nuværende folkeoplyskun i de få tilfælde, hvor der fuldstændig mang- ningslov fungerer o.k., og vi har sådan set tillid
ler en realistisk tilgang til sagerne.
til forvaltningen af loven.
Sagen er, at jeg er glad for, at vi kan konstateDen sag, der danner grundlag for beslutre, at Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre
ningsforslaget, er blæst helt ud af proportioner
ser ens på, hvordan situationen bør være. Men
af Dansk Folkeparti. Der er tale om relativt få
derfor er jeg også lidt ked af, at jeg kan konstate- økonomiske midler, og sagen viser efter vores
re, at Det Radikale Venstre ikke er med på at
mening netop, at forvaltningen af loven fungegøre noget for rent faktisk at sikre det, vi egentrer, som den bør. Man tog sagen op, og man ænlig er enige om. Det er jo beklageligt, for de situ- drede praksis, og derfor er der på det grundlag,
ationer, der henvises til, finder altså sted under
som Dansk Folkeparti skitserer, ikke behov for
den lovgivning, som hr. Morten Østergaard peen lovændring.
ger på, og når de sker efter den gældende lovDerudover bliver der sådan set i selve forslagivning eller bekendtgørelsen, og vi to er enige
get påpeget et af de problemer, som forslaget inom, at de ikke skal ske, må man da rationelt og
deholder. Formålet med forslaget er, at der skal
logisk konkludere, at så må lovudgangspunktet
foretages en præcisering af folkeoplysningsloændres.
ven, men samtidig fremgår det af forslaget, at en";Johanne Schmidt-Nielsen
491182;Time;"sådan præcisering er meget vanskelig at foretaFormanden:
ge i praksis, for hvad er det helt præcist, religiøs
Ordføreren.
forkyndelse betyder, og hvad betyder det helt";Kl. 18:56
491360;Time;præcist, at religiøs forkyndelse er i hovedfokus?;Kl. 18:56
491433;name_party;":
Det vil altid være et fortolkningsspørgsmål.
Det er jo sådan, at den, der har hammeren, ser
Sagen, der er i JP Århus i dag, viser det meget
søm over det hele, og det er klart, at hvis man
fint. Her har man en diskussion om, hvorvidt et
har en legalistisk tilgang til livet, er det eneste,
konkret lokale alene bliver brugt til bøn, eller
man kan finde på, selvfølgelig at komme med et om der også foregår andre aktiviteter. Det vil sibeslutningsforslag om at ændre loven.
ge, at det er en diskussion om, hvorvidt religiøs
Men det, man må konstatere her, er sådan set, forkyndelse er i hovedfokus eller ej. Jeg har rent
at det, hr. Morten Messerschmidt er utilfreds
faktisk skimmet JP Århus, og jeg er valgt i Kømed, er forbudt i forvejen. Der kan ikke gives til- benhavn.
skud til aktiviteter, som er forkyndelse, og derMen Enhedslisten kan altså ikke støtte B 21.";Morten Østergaard
492309;Time;"for kan det siges, at selv hvis man havde hr.
Morten Messerschmidts tilgang til spørgsmålet,";Kl. 18:59
492414;title_name;"var det måske svært at finde anledning til at tro, Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen, og så er det
at fordi man forbyder det igen, vil det give et an- hr. Morten Messerschmidt som ordfører for fordet resultat. Derfor må vi nok snarere sige, at
slagsstillerne.";Formanden
492685;Time;"det, der måske er behov for, netop er at konstatere, at vi altså her ser, at folkeoplysningsudvalget
(Ordfører for forslagstillerne)
og Århus Byråd netop er ved at tage hånd om";Kl. 18:59
492888;name_party;":
sagen og er ved at sørge for, at man får en bedre
På trods af det henskredne tidspunkt synes jeg
evne til at sikre, at midlerne ikke bliver brugt til
at det har været en interessant debat - både om,
noget forkert. Det er vel i virkeligheden det, hr.
hvordan reglerne er, og hvordan de bør være.
Morten Messerschmidt skal være tryg ved, og
Nu skal man jo se positivt på tingene, og derdet er vi i hvert fald i Det Radikale Venstre.
for vil jeg da starte med blot at konstatere, at det";Morten Messerschmidt
493383;Time;er glædeligt, at der i hvert fald meget bredt er;Kl. 18:57
493444;title_name;"enighed om, hvordan reglerne bør være. Om regTak til hr. Morten Østergaard. Så er det fru Jolerne så også i praksis kan udmøntes på en såhanne Schmidt-Nielsen som ordfører. 홢
홢
dan måde, at man undgår de situationer, som
jeg forstår alle partier sådan set er enige om skal
undgås, er så en nærmere diskussion.

698

Torsdag den 10. januar 2008 (B 21)

Vi havde gerne set en præcisering i loven, sådan at det fremover gøres fuldstændig klart, at
foreninger, som har religiøst forkyndende formål og aktiviteter, slet ikke hører til på folkeoplysningskontoen.
Desværre må man jo altså konstatere, at det i
en række kommuner er sådan, at særlig islamiske foreninger, hvis hoved- eller delmål er religiøst, søger midler, hvor de kan få dem - for at
sige det ligeud. Det sigte vil vi gerne forhindre.
Nu er det jo sådan, at folkeoplysningsloven
løbende skal revideres, og vi vil selvfølgelig i
forbindelse med en kommende revision fremsætte det her forslag, så det bliver præciseret, at
praksis bliver, som vi alle sammen ønsker. Jeg
håber så, at villigheden til også at ændre lovgivningen i retning af det, som er blevet sagt her fra
talerstolen, vil være til stede.";Formanden
494616;Time;;Kl. 19:01
494628;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
494689;Time;;Kl. 19:01
494710;name_party;":
Vi har jo i folkeoplysningsloven en af de bedste
demokratiske processer her i landet, hvor foreningerne selv er med til at bestemme de lokale
regler for de her folkeoplysningsvirksomheder
via folkeoplysningsudvalget, som foreningerne
kan vælges til.
Udvalget, som kender det lokale område og
de problemstillinger, der er - for de er jo forskellige fra område til område - kan sammen med
kommunalbestyrelsen skabe de rammer, som
lige netop er rigtige for det område.
Hvis Dansk Folkeparti virkelig mener noget
med demokratiet i Danmark og virkelig mener
noget med det kommunale selvstyre, mener
Dansk Folkeparti så ikke, som også Århussagen
har vist, at de mennesker, som sidder i disse udvalg, er de bedste til at vurdere de enkelte sager?";Leif Lahn Jensen
495461;Time;;Kl. 19:01
495473;title_name;Ordføreren.;Formanden
495494;Time;;Kl. 19:01
495520;name_party;":
Jeg må egentlig indrømme, at jeg har meget
svært ved at forstå hr. Leif Lahn Jensens indlæg
set i forhold til hans ordførertale: for i ordførertalen fornam jeg egentlig en stor imødekommenhed over for Dansk Folkepartis intention,
men nu betragter hr. Leif Lahn Jensen åbenbart
Dansk Folkepartis forslag som et attentat mod
det kommunale selvstyre.

Sagen er jo bare, at folkeoplysningsloven allerede i dag sætter nogle afgrænsende rammer for,
hvad der kan gives tilskud til. Et eksempel kunne være, at hvis der er tale om en erhvervsaktivitet, kan der selvfølgelig ikke gives tilskud. Følgelig ønsker vi at sætte endnu en begrænsning
ind. Det forstod jeg egentlig på hr. Leif Lahn Jensens tale at han også ønsker, men det må jeg så
konstatere alligevel ikke var tilfældet.";Morten Messerschmidt
496304;Time;;Kl. 19:02
496316;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
496381;Time;;Kl. 19:02
496402;name_party;":
Jeg har bare svært ved at forstå, at hr. Morten
Messerschmidt som den eneste ikke kan se, at
det her virker ude i landet, som det er nu.
Jeg ved ikke, om hr. Morten Messerschmidt
har læst rapporten fra Århus, men den kommer
med mange eksempler på foreninger, som har
aktiviteter, der faktisk fremmer demokratiet og
fællesskabet.
Er Dansk Folkeparti slet ikke bekymret for, at
det her forslag vil gøre, at mange af de gode aktiviteter, der fremmer de ting, vi har snakket om,
vil gå tabt? Og i så fald, hvordan vil Dansk Folkeparti så undgå det?";Leif Lahn Jensen
496958;Time;;Kl. 19:03
496970;title_name;Ordføreren.;Formanden
496991;Time;;Kl. 19:03
497017;name_party;":
Nu rummer forretningsordenen jo ikke mulighed for, at hr. Lahn Jensen kan få ordet en tredje
gang, og derfor er det jo med en vis fare, at jeg
stiller et modspørgsmål. Det vil jeg alligevel gøre, for jeg kunne godt tænke mig, at hr. Lahn
Jensen vil pege på de aktiviteter i rapporten fra
Århus, som ville blive afskærmet eller forhindret i at få tilskud, hvis Dansk Folkepartis forslag blev gennemført. Der er nemlig ikke nogen
af dem, som har et egentlig folkeoplysende formål, der ville falde derindunder.";Morten Messerschmidt
497536;Time;;Kl. 19:03
497548;title_name;"Det får vi jo ikke svaret på, men til gengæld har
hr. Morten Østergaard ordet for en kort bemærkning.";Formanden
497659;Time;;Kl. 19:03
497682;name_party;":
Jamen jeg synes egentlig i lyset af den debat, vi
har haft, at hr. Morten Messerschmidt skylder os
et svar på, om det, man er ude efter, er at forby-

Torsdag den 10. januar 2008 (B 21)
de tilskud til visse foreninger eller til visse aktiviteter. For man kan godt blive lidt forvirret, når
man f.eks. læser i bemærkningerne på side 2, anden spalte nederst, hvor der står:
»Der tænkes specifikt på de foreninger og
sammenslutninger, som har den religiøse forkyndelse i hovedfokus...«
Derfor er det, jeg spørger: Er det foreningerne, man er ude efter, eller er det aktiviteterne?";Morten Østergaard
498272;Time;;Kl. 19:04
498284;title_name;Ordføreren.;Formanden
498305;Time;;Kl. 19:04
498331;name_party;":
Jamen det at have en aktivitet i hovedfokus er jo
i sagens natur en aktivitet, og rammen om den
aktivitet er jo så en forening. Men det, der sigtes
til, er aktiviteten.";Morten Messerschmidt
498511;Time;;Kl. 19:04
498523;title_name;"Så er det hr. Morten Østergaard for yderligere en
kort bemærkning.";Formanden
498599;Time;;Kl. 19:04
498622;name_party;":
Jamen man henviser så til, at det ikke gælder
spejderbevægelserne, og der tog jeg så tilfældigvis KFUM og KFUK for at se, hvad formålet er
dér, og der citerer jeg så fra deres hjemmeside,
hvor man siger, at det »er en kristen børne- og
ungdomsbevægelse, der har arbejdet siden 1878
på at forkynde evangeliet om Jesus Kristus for
børn og unge«.
Så vil jeg bare spørge, om man i hr. Morten
Messerschmidts univers, hvis man har aktiviteter i KFUM og KFUK, som ikke er forkyndelse,
så, når hovedfokuset nu siden 1878 har været at
forkynde det kristne budskab til børn og unge,
kan få tilskud, eller er vi netop derude, hvor det
nok er bedst at overlade det til folkeoplysningsudvalget at vurdere aktivitet for aktivitet, om de
er tilskudsberettigede?";Morten Østergaard
499380;Time;;Kl. 19:05
499392;title_name;Ordføreren.;Formanden
499413;Time;;Kl. 19:05
499439;name_party;":
Jeg tror ikke, at ordføreren selv er opmærksom
på, hvor afslørende spørgsmålet i virkeligheden
er, for her planter vi jo netop fødderne midt i
den legalisme, som altid har domineret Det Radikale Venstre, en fuldstændig manglende evne
til at forholde sig til realiteterne og alene at se på
de rene, stringente, overordnede, normative linjer, nemlig det forhold, at der i det eksempel,

699

som Dansk Folkepartis forslag nævner om en islamisk forening, der prædiker had til demokratiet, er et enormt problem. At stille en sådan forening over for KFUM og KFUK er jo i al sin enkelhed ganske enkelt grotesk, og derfor vil jeg
bare svare: Nej, vi har ikke nogen som helst hensigt om at skærme spejderbevægelsen. Det, vi
har en hensigt om, er at skærme den religiøse
aktivitet, som i øjeblikket er ved at snige sig ind i
folkeoplysningsloven, særlig camoufleret under
islamiske aktiviteter - eller det er sådan set ikke
engang camoufleret, det er meget åbenlyst.";Morten Messerschmidt
500408;Time;;Kl. 19:06
500420;title_name;Så er det fru Christine Antorini for en kort bemærkning.;Formanden
500486;Time;;Kl. 19:06
500509;name_party;":
Jeg må sige, at jeg simpelt hen er blevet forvirret
på et højere niveau. For jeg lyttede også meget
efter, hvad det egentlig var, Dansk Folkeparti
ville med beslutningsforslaget, og derfor lagde
jeg meget mærke til, at ordføreren nemlig til
sidst fik sagt, at det handlede om, hvad der var
formålet, der måtte være afgørende.
Nu kan jeg forstå, at Dansk Folkeparti altså
mener - og det er så mit spørgsmål - at den ændring, der er, ikke er generel, altså at man i forhold til folkeoplysningsloven ikke må bedrive
religiøs forkyndelse: det må man sige klokkeklart, det må man ikke.
Så det, Dansk Folkeparti i virkeligheden siger, er, at der nu skal ske en lempelse, men så
skal det præciseres, at de, som Dansk Folkeparti
ikke vil have skal kunne få tilskud efter folkeoplysningsloven - og det kan jeg så forstå er, hvis
man har en eller anden muslimsk baggrund - så
ikke må få det. Er det det, der ligger i det: er det
den præcisering, som Dansk Folkeparti i virkeligheden går efter? Det er ikke det, der står i beslutningsforslaget, men jeg kan forstå, at det er
det, som må være konsekvensen, i og med at det
udmærkede eksempel, som hr. Morten Østergaard kom med om spejderbevægelsens formål,
i forhold til hvad hr. Morten Messerschmidt synes er tilladeligt, var o.k., men det er det åbenbart ikke, hvis det er en muslimsk forening.";Christine Antorini
501855;Time;;Kl. 19:07
501867;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
501898;Time;;Kl. 19:07
501924;name_party;":
Jamen jeg kan godt forstå, at fru Antorini bliver
forvirret, når hun læser forslaget, som hun gør.

700

Torsdag den 10. januar 2008 (B 21)

Nu henviste hr. Østergaard tidligere til, at der
var tale om en reference til side 2, anden spalte
nederst, og derfor er der jo en del, der kommer
før, nemlig side 2, første spalte og anden spalte
øverst. Og hvis fru Antorini nu ville læse det
først og så se hele beslutningsforslagets begrundelse i den kontekst, så tror jeg ikke, at den socialdemokratiske forvirring ville dominere i
hvert fald det her forslag.
For sagen er, at forslaget tager et meget konkret udgangspunkt, fra Arhus, hvor der er blevet givet 140.000 kr. til en forening, hvis hovedaktivitet var religiøs forkyndelse. Der er ikke nogen af parterne, som har ønsket at fratage foreningen tilskuddet, fordi man fandt det i strid
med folkeoplysningsloven, men alene ud fra en
politisk skønsvurdering. Vi ønsker, at et sådant
tilskud ikke skal kunne gives, at det rent juridisk
ikke skal kunne gives efter folkeoplysningsloven.";Morten Messerschmidt
502971;Time;;Kl. 19:08
502983;title_name;"Så er det fru Christine Antorini for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
503056;Time;;Kl. 19:08
503079;name_party;":
Så vil jeg spørge, da det ikke fremgår af beslutningsforslaget, men var noget, som ordføreren
så sagde under sit indlæg: Betyder det, at foreninger, i hvis formålsparagraf der indgår et religiøst formål, på forhånd er udelukket fra at
kunne få folkeoplysningsmidler? Det var sådan,
jeg forstod det, som ordføreren sagde helt konkret. Det vil i øvrigt betyde, at der hos et folkeoplysningsforbund som FOF, som oprindelig
udspringer fra Det Konservative Folkeparti, faktisk står en direkte henvisning i formålsparagraffen til det kristne værdigrundlag. Men er det
det? Vil det så sige, at hvis der i formålsparagraffen fremover efter Dansk Folkepartis mening fremgår noget religiøst, så må man slet ikke
få folkeoplysningsmidler?";Christine Antorini
503819;Time;;Kl. 19:09
503831;title_name;Ordføreren, værsgo.;Formanden
503861;Time;;Kl. 19:09
503887;name_party;":
Altså, jeg må sige, at fru Antorinis ønske om at
modvirke forvirringen forekommer noget stedmoderligt, for fru Antorini må da kunne huske
mit svar til det første spørgsmål fra hr. Østergaard, hvor jeg meget klart sagde, at det, der sigtes efter, er aktiviteten og ikke foreningen, og
dér har fru Antorini sådan set allerede svaret på
sit spørgsmål.";Morten Messerschmidt
504247;Time;;Kl. 19:09
504259;title_name;"Det blev så det.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Vi siger tak til hr. Morten Messerschmidt. Hermed er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
504568;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:09
504606;title_name;"Der er herefter ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 11. januar 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 19.10).";Formanden
