split;reason;text;value
0;;"1660

Onsdag den 20. februar 2008 (D)

33. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen møder statsministeren.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til finansministeren af:";kl. 13.00
338;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre et sundshedsvæsen i verdensklasse i Region Midtjylland, når regionen i 2007 har et forventet driftsunderskud
på 430 mio. kr. og et forventet driftunderskud i
2008 på 570 mio. kr., når hertil kommer effektivisering på 2 pct.?
(Spm. nr. S 565 (omtrykt)).
2) Til finansministeren af:";Jens Peter Vernersen
674;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage efter de offentliggjorte driftsunderskud i Region Midtjylland i henholdsvis 2007 og 2008?
(Spm. nr. S 566 (omtrykt)).
3) Til fødevareministeren af:";Jens Peter Vernersen
879;name_party;":
Vil ministeren, på baggrund af at et flertal i Folketinget har afvist tre gmo-majstyper med henvisning til, at de indeholder en markør, som er
antiresistent mod antibiotika, tage initiativ til at
få forbudt gmo-majsen MON 863, der indeholder den samme antibiotikaresistente markør?
(Spm. nr. S 634).

4) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Per Clausen
1248;name_party;":
Vil ministeren fastholde sin afvisning af at finde
en alternativ finiancering af vaccine mod livmoderhalskræft, hvis Socialdemokraterne, SF og
Dansk Folkeparti fastholder deres afvisning af at
tage penge fra de syge ved at forringe medicintilskudet, som de gav udtryk for i bl.a. Berlingske Tidende den 8. februar 2008?
(Spm. nr. S 636).
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Per Clausen
1643;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at kompensere borgere på SU, starthjælp, kontanthjælp, kontanthjælp under kontanthjælpsloftet, dagpenge, ledighedsydelse, efterløn, førtidspension og folkepension for de stigende mad- og energipriser,
der ifølge Danske Bank i gennemsnit er steget
med 4.700 kr. pr. person det seneste år?
(Spm. nr. 682, skr. begr.).";Eigil Andersen
2000;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
2038;title_name;"Mødet er åbnet.
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte (SU-loven). (Ændring af reglerne om tilbagebetaling af for meget modtaget
SU).
(Lovforslag nr. L 74).
Medlemmer af Folketinget Karina Lorentzen
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for
eftergivelse af sagsomkostninger i straffesager.
(Beslutningsforslag nr. B 57).

Onsdag den 20. februar 2008 (Spørgetime)

1661

skal se på en mere samlet regulering af bl.a.
PET's virksomhed.
For det andet: Jeg fordømmer på det kraftigste den sidste uges uroligheder, som jeg i øvrigt
vil gøre opmærksom på jo blev indledt før anForslag til folketingsbeslutning om et dyreholdelserne - uroligheder, hvor skoler, daginstiværnspoliti.
tutioner og biler er blevet brændt af. Der er in(Beslutningsforslag nr. B 60).
gen undskyldning for at gribe til vold og ødelæggelse. Her i landet fører vi en fredelig dialog,
når der er noget, vi er uenige om.
Medlemmer af Folketinget Christine Antorini
Så vil jeg gerne gentage, hvad jeg allerede har
(S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
sagt: Det nytter ikke at synge sangen om, at uroat fremsætte:
en er samfundets skyld. Samfundet har levet op
Forslag til folketingsbeslutning om kvalitetskrav til sin del af ansvaret. Der er job, der er lærepladser, der er uddannelse til alle. I virkeligheden er
til private uddannelser.
det hele meget enkelt: De unge skal holde op
(Beslutningsforslag nr. B 61).
med at lave ballade, de skal begynde at tage ansvar, og da mange af de involverede er meget
unge, skal forældrene også gøre sig deres ansvar
klart. Derfor vil regeringen sætte fokus på netop
forældrenes ansvar. Justitsministeren vil bl.a.
bede den kommission om ungdomskriminalitet,
Det første punkt på dagsordenen er:
som blev nedsat for nogen tid siden, om netop at
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar bese nærmere på, hvordan vi kan styrke forældresvarelse (spørgetime).
nes ansvar.";Formanden
4128;Time;For det tredje: Debatten er jo undervejs kommet til at dreje sig om mange ting. Der er også;Kl. 13:01
4232;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag del- blandet ting ind i nattens uroligheder og optøjer,
tager statsministeren, og jeg giver ordet til stats- som ikke har noget med den sag at gøre. Og lad
os holde fast i sagens kerne. Det centrale er, at de
ministeren for den indledende redegørelse.
danske myndigheder har grebet ind og forhinVærsgo.";Formanden
4589;Time;"dret et terrorrelateret mord. Genoptrykningen af
Muhammedtegningen i danske aviser skete som";Kl. 13:01
4722;title_name;":
baggrundsdokumentation for den afværgede
Jeg vil gerne indlede denne spørgetime med at
terrorhandling som en del af ytringsfriheden,
kigge tilbage på den sidste uges begivenheder,
som en del af pressefriheden her i landet og ikke
og lad mig slå et par ting fast. For det første:
for at krænke nogens følelser.
Med anholdelserne i Århus den 12. februar er
I Danmark er der frihed til ikke blot at tænke
det PET's vurdering, at man har forhindret et
og tale, som man vil, men også at tegne, som
terrorrelateret drab. I forbindelse med sagen har
man vil. Men som jeg tidligere har slået fast ved
der været rejst kritik af adgangen til udvisning
gentagne lejligheder, fordømmer jeg selvfølgelig
af udlændinge.
enhver udtalelse, handling eller tilkendegivelse,
Som bekendt blev reglerne om administrativ
udvisning forberedt allerede under den tidligere som forsøger at dæmonisere mennesker på baggrund af deres religion eller etniske baggrund.
regering, og et bredt flertal her i Folketinget stod
Jeg vil gerne slå fast som en selvfølge, at den
bag antiterrorpakken, da den blev vedtaget i
2002. Jeg vil gerne sige, at jeg har fuld tillid til ef- danske regering respekterer alle trossamfund og
alle menneskers religiøse følelser, men i Danterretningstjenesten, og jeg har fuld tillid til den
mark har vi altså ytringsfrihed. Vi har pressefrisagsbehandling, der ligger til grund for udvished. Vi har frihed til kritisk debat om såvel poliningerne, og derfor har regeringen ikke nogen
tik som religion, og vi har frihed til at bruge såplaner om at ændre reglerne om administrativ
udvisning. Men regeringen er åben over for at se vel satire som humor i debatten.
De, der ikke kan eller vil acceptere dette, har
på de rejste spørgsmål, når vi får en betænkning
til gengæld også friheden til at søge en tilværelfra det såkaldte Wendler Pedersen-udvalg, som
se i andre lande, som stemmer bedre overens

Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

1662

Onsdag den 20. februar 2008 (US 29)

med deres ønske om begrænset ytrings- og religionsfrihed.";Anders Fogh Rasmussen
6840;Time;;Kl. 13:05
6852;title_name;"Tak til statsministeren.
Til statsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Henrik Sass Larsen (S)
Pia Kjærsgaard (DF)
Line Barfod (EL)
Henrik Dam Kristensen (S)
Astrid Krag (SF)
Simon Emil Ammitzbøll (RV)
Naser Khader (NY)
Julie Rademacher (S)
Pia Olsen Dyhr (SF)
Mette Gjerskov (S)
Per Clausen (EL)
Morten Østergaard (RV)
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere?
Peter Skaarup (DF)
Jeg vil sige, at vi kun har 55 minutter til rådighed, og vi tager spørgerne i den rækkefølge, jeg
her har oplyst, og så ser vi, hvor mange vi når.
I første runde har såvel spørgeren som statsministeren 2 minutters taletid, og herefter følger
så to runder, hvor spørger og minister hver har 1
minut.
Den første til at stille spørgsmål er så hr. Henrik Sass Larsen.";Formanden
7619;Time;Spm nr. US 29;Kl. 13:06
7656;name_party;":
Tak for redegørelsen. Jeg synes, der var mange
fornuftige, principielle tilkendegengivelser i den
redegørelse, og det er jo alvorlige tider, når man
kan opleve at se skoler blive brændt af rundtomkring i Danmark. Om det er affaldscontainere,
om det er biler eller andet, så er det lige alvorligt
- det er omfangsrigt, det er meget. Og her senest
har vi så åbenbart måttet konstatere, at der måske også er tale om deciderede bombesprængninger. Det er ved at tage et omfang, hvor man
kan sige at det her er meget alvorligt. Jeg er helt
enig: Der er ingen som helst undskyldninger.
Uanset hvilke sociale problemer man måtte slæbe rundt på, kan man lade være med at sætte ild
til noget som helst. Sådan må det være. Men det
forhindrer jo ikke, at vi har et problem, som vi
som samfund skal gøre noget ved. Jeg er enig i,
at vi skal bakke op alt det, vi kan, om bl.a. politi-

et og brandmyndighederne for at kunne sikre, at
borgerne bliver beskyttet bedst muligt imod bølleoptøjer, ligesom jeg er enig i, at de ansvarlige
skal stilles for retten.
På et tidspunkt skal vi også tackle det samfundsproblem på lang sigt og se på, hvordan vi
overhovedet undgår, at unge mennesker kommer på sådanne tanker. Men vi skal vel også her
på den korte bane prøve at gøre os nogle overvejelser om, hvad vi kan gøre her og nu ud over
at sætte ind med at styrke bl.a. politi og brandmyndigheder.
Her tænker jeg, om statsministeren og regeringen ville overveje, at vi som politikere og offentlige debattører engagerer os ud over det, at
vi giver forældrene noget ansvar, som jeg er enig
i at de har, og det er jo ikke gået helt så godt med
alle forældrene, kan vi konstatere - altså, at vi
engagerer os mere eller mindre direkte i en debat med alle de her unge mennesker og fortæller
dem, hvad der er ret, og hvad der er vrang, hvad
der er rigtigt, og hvad der er forkert, for dialogen, samtalen, det at gå ud og udtrykke holdninger er jo også en del af demokratiet. Så
spørgsmålet er: Vil statsministeren tage initiativ
til det?";Henrik Sass Larsen
9676;Time;;Kl. 13:08
9688;title_name;Statsministeren.;Formanden
9714;Time;;Kl. 13:08
9754;title_name;":
Jeg synes bestemt, det vil være fornuftigt, hvis
alle, herunder også politikere, går ind i sådan en
dialog med ikke kun unge mennesker, men også
deres forældre. Der synes jeg det er et meget vigtigt punkt at forklare, hvilket ansvar der ligger
på den enkelte.
Sandheden er jo den, at der formodentlig intet samfund er i verden, der giver de unge mennesker så mange muligheder, som de får her i
Danmark - så mange muligheder for at få uddannelse, så mange muligheder for at få job, så
mange muligheder for at deltage i fritidsaktiviteter. Det ligger åbent for dem. Den dialog burde
også gå ud på at fortælle dem, at de muligheder,
de har i det danske samfund, er tusindfold større end mulighederne i de samfund, som deres
forældre og bedsteforældre kom fra. Jeg ønsker
hr. Henrik Sass Larsen alt mulig godt i sådan en
dialog med de unge.";Anders Fogh Rasmussen
10602;Time;;Kl. 13:09
10614;title_name;"Hr. Henrik Sass Larsen for en bemærkning - 1
minut.

Onsdag den 20. februar 2008 (US 30)";Formanden
10713;Time;;Kl. 13:09
10736;name_party;":
Det vil jeg kvittere for og sige tak for. Jeg håber,
at regeringen også som jeg selv og andre går ud
og tager den diskussion, og jeg håber også, at regeringen vil tage nogle direkte initiativer, stille
sig op derude, hvor de unge mennesker er, tage
debatten med dem og fortælle dem, hvad der er
rigtigt, og hvad der er forkert. Det kan også ske
ved at sige til deres forældre for den sags skyld,
at de har ansvaret for at opdrage deres børn i det
her samfund, og at det ikke er gaden og ikke de
sociale myndigheder, der skal gøre det - det ansvar har forældrene. Det tror jeg er en nødvendig diskussion. Men at man er derude direkte og
deltager i en demokratisk samtale og fortæller,
hvad der er rigtigt, og hvad der er forkert, behøver ikke at koste penge. Jeg tror virkelig, at det
også vil kunne bidrage stærkt til, at vi kommer
på rette kurs og ud af den ulykkelige situation,
vi står i. Så jeg kvitterer for og er glad for, at regeringen vil engagere sig i det.";Henrik Sass Larsen
11714;Time;;Kl. 13:10
11726;title_name;Statsministeren.;Formanden
11752;Time;;Kl. 13:10
11792;title_name;":
Det sidste var mere en kommentar end et
spørgsmål, men jeg vil gerne svare ved at sige,
at regeringen gennem lang tid jo har haft en løbende dialog med forskellige grupper. Senest
havde integrationsministeren i går en dialog
med medlemmer fra Islamisk Trossamfund, og
det nævner jeg, fordi det jo er meget vigtigt at
understrege her, at sådan en dialog også skal
være kontant og direkte og skal forklare bl.a. Islamisk Trossamfund, at det ikke kan nytte noget,
at man vil have dialog på et demokratisk grundlag, hvis man så deltager i demonstrationer med
en antidemokratisk forening som Hizb-ut-Tahrir.";Anders Fogh Rasmussen
12406;Time;;Kl. 13:11
12418;title_name;Ja tak, og det er hr. Henrik Sass Larsen.;Formanden
12469;Time;;Kl. 13:11
12492;name_party;":
Det vil jeg også give statsministeren ret i. Mon
det ikke ville være en idé - en overvejelse værd
- at vi, når det drejer sig om problemer på indvandrerområdet, altså hvis det er børn af anden
etnisk baggrund og deres forældre, lagde strategien lidt om og lod være med at bruge så meget
tid på at tale med de religiøse ledere, at vi
sprang dem over og gik direkte til forældrene og

1663

børnene frem for at have det her religiøse mellemled? For andre ungdomsgruppers vedkommende er det jo ikke sædvanligt, at vi inddrager
bl.a. folkekirken. Så ville det ikke være en overvejelse værd, om vi brugte knap så meget tid på
det, men brugte mere tid på at gå direkte ud og
tale med mennesker uden om det religiøse led?";Henrik Sass Larsen
13218;Time;;Kl. 13:12
13230;title_name;Statsministeren.;Formanden
13256;Time;;Kl. 13:12
13296;title_name;":
Heri er jeg hundrede procent enig med hr. Henrik Sass Larsen. Vi skal i det hele taget have mindre religion i det offentlige rum, og for hver dag,
der går, og jo mere jeg hører, desto mere overbevist bliver jeg om, at det er det rigtige. Lad os
holde de ting adskilt. Det er bl.a. det, dialogen
også skal gå ud på, nemlig at forklare såvel de
unge som deres forældre, at de altså er kommet
til et samfund, hvor vi sondrer mellem politik og
religion. Jeg er fuldstændig enig med hr. Henrik
Sass Larsen i, at den dialog, vi fører, ikke er en
dialog med mennesker i kraft af deres religiøse
tilhørsforhold, men det er en dialog med mennesker i kraft af, at de er borgere i det danske samfund, og at vi har en interesse i at forklare dem,
hvilke grundværdier det danske samfund bygger på. Der skal være frihed til forskellighed i
det danske samfund, men der skal være en base
af noget fælles, nogle fælles grundværdier, som
vi står sammen om, herunder, at vi her sondrer
mellem politik og religion. Her i landet er der
ytringsfrihed, her er der pressefrihed, her er der
ligestilling mellem kvinder og mænd - blot for
at nævne nogle af de grundværdier, som det er
vigtigt vi fører dialog om.";Anders Fogh Rasmussen
14494;Time;;Kl. 13:13
14506;title_name;"Tak til hr. Henrik Sass Larsen.
Så er det fru Pia Kjærsgaard.";Formanden
14577;Time;Spm. nr. US 30;Kl. 13:13
14612;name_party;":
Jeg vil også sige tak for redegørelsen, og jeg vil
sige, at jeg er meget, meget enig i det, statsministeren sagde. Jeg har jo hørt det nogle gange.
Statsministeren bad jo om direkte tv-tid - det er
det, man kan som statsminister, det må være en
god fornemmelse - i 19- og 21-nyhederne i søndags og sagde de ting, som statsministeren også
sagde i morgen-tv, nemlig at man fordømmer de

1664

Onsdag den 20. februar 2008 (US 30)

personer, der nu forhåbentlig bliver udvist, og
som er blevet pågrebet i forbindelse med terror
og i forbindelse med Kurt Vestergaard-sagen.
Statsministeren sagde, at vi har et rigt samfund,
hvor der er ufattelig mange muligheder for alle
mennesker, hvis man ellers tager imod dem, og
at det ikke er samfundets skyld. Det er jeg meget, meget enig i. Jeg gider heller ikke høre på
pædagogsnak om, at det hele er samfundets
skyld. Det punkt er vi for lang tid siden kommet
over.
Her til formiddag hørte vi, at et solcenter på
Østerbro er eksploderet, samtidig med at der
har været overgreb - først på Nørrebro - som
har spredt sig til mange, mange byer i Danmark,
og som spreder sig mere og mere, hvor man jo
ikke kan stå op en eneste morgen uden at være
utrolig påvirket af, at der har været nye brande,
at der er containere, der er skubbet ind i bebyggelser, og der er vuggestuer, der er sat i brand,
og så må jeg spørge statsministeren: Hvad agter
man fra samfundets side at gøre for at få det her
stoppet? Jeg er meget enig i, at det ikke er samfundets skyld, men samfundet som sådan skal
vel heller ikke lide mere i den her situation. Jeg
synes efterhånden, at det er sådan, at man næsten fornemmer, at vi er ved at være i en undtagelsestilstand. Det, der foregår, er terror: der er
krigstilstande i de byer, det går ud over. Og så
synes jeg, at statsministeren, regeringen, må
komme lidt videre end det, vi har hørt fra statsministeren i de sidste dage.";Pia Kjærsgaard
16510;Time;;Kl. 13:15
16522;title_name;Statsministeren.;Formanden
16548;Time;;Kl. 13:15
16588;title_name;":
Jeg vil først bekræfte, at der har fundet en sådan
hændelse sted i et solcenter på Østerbro. Men
jeg er nødt til at sige til fru Pia Kjærsgaard, at
der på nuværende tidspunkt ikke er nogen sikre
oplysninger om, hvad der er baggrunden for
det, og om det overhovedet er noget, der har
sammenhæng med det, som vi i øvrigt har set
den sidste uges tid. Så det er i den henseende for
tidligt at drage nogen konklusion om baggrunden, men det gør selvfølgelig ikke hændelsen
mindre alvorlig.
Når fru Pia Kjærsgaard spørger om, hvad vi
skal gøre ved det, vil jeg ud over det selvfølgelige, der ligger i at fastslå, hvem der har skyld og
ansvar - nemlig de unge og deres forældre - sige, at det bedste, vi kan gøre i de her sager, er at
bakke op om politiets indsats. Jeg synes, at det

er en god anledning til at påskønne den indsats,
som politiet har gjort. Jeg synes, at politiet har
fundet den rigtige balance i indsatsen. Og det er
altså først og fremmest en politimæssig opgave
at få fanget dem, der er skyldige i optøjer og
hærværk, og sikre, at de bliver stillet til ansvar
for det. Det er efter min opfattelse det, som man
kan gøre.
Vi skal selvfølgelig som samfund sørge for, at
rammerne er til stede, at der er uddannelsespladser, at der er job, at der er fritidsaktiviteter,
og som jeg sagde i min indledning: Det er sandelig det, som samfundet har levet op til. Der har
aldrig været så mange gode muligheder som nu.";Anders Fogh Rasmussen
18018;Time;;Kl. 13:17
18030;title_name;Fru Pia Kjærsgaard.;Formanden
18059;Time;;Kl. 13:17
18079;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i. Det skal vi slet, slet
ikke diskutere. Jeg er også meget enig i, at politiets indsats først og fremmest skal berømmes og
belønnes. Det synes jeg sådan set også at politiledelsen burde tage til efterretning. Jeg synes, at
man fra alle sider i det her samfund ubetinget
skal bakke politiet op.
Jeg er meget, meget bekymrede over de seneste dage, hvor man efterhånden lægger mere og
mere over på politiet - at der måske er nogle af
dem, som har talt forkert til en eller anden
voldsforbryder, eller hvad der nu foregår på
Nørrebro og andre steder. De skal selvfølgelig
tale overordentligt, men jeg vil meget advare
imod, at det kommer til at ramme hele politikorpset, og det synes jeg desværre at der er en
tendens til. Så det, statsministeren siger om, at
man skal bakke politiets indsats op, er Dansk
Folkeparti hundrede procent enige i.
Jeg vil godt henlede statsministerens opmærksomhed på, at vi i dag har fremsat vores
forslag til finansloven. Her er der en lang række
initiativer om det her, hvor der ses på, om det er
rimeligt, at man bare kan undvige sin straf, fordi
man er mange om det. Vi synes, at der skal være
mere videoovervågning, og vi synes også, at der
må ske en sænkning af den kriminelle lavalder,
for vi ser oftere og oftere, at det er yngre og yngre personer, der begår det her. Med i vores forslag er også, at det først og fremmest er forældrene, der gøres erstatningsansvarlige, og at
man går mere ind og afdækker radikaliseringsprocesser. Det er nogle emner, som Dansk Folkeparti tager med til finansloven.

(209)
Onsdag den 20. februar 2008 (US 31)
Jeg vil bare henlede statsministerens opmærksomhed på, at det er noget, som vi tager
alvorligt, og det er noget, som vi forlanger at blive hørt om. Det er ikke noget, som vi vil se med
milde øjne på, hvis regeringen bare sådan skøjter hen over det og ikke synes, at det er nødvendigt. Nu kunne jeg forstå på pressemødet i går,
at statsministeren ikke havde læst mit ugebrev,
men nu har jeg i hvert fald gjort statsministeren
opmærksom på, at vi i dag har fremsat det her
forslag, og det vil jeg bare lige bede statsministeren om at være meget opmærksom på - finansministeren skal nok blive det.";Pia Kjærsgaard
20291;Time;;Kl. 13:19
20303;title_name;Statsministeren.;Formanden
20329;Time;;Kl. 13:19
20369;title_name;":
Jeg ved ikke, om det er en trussel eller et løfte,
når fru Pia Kjærsgaard siger, at hun ikke ser med
blide øjne på mig. Jeg vil blot sige til fru Pia
Kjærsgaard, at vi mener helt klart, at vi er nødt
til at se på, hvordan vi kan få styrket bevidstheden om, at forældrene faktisk har et ansvar. Det
drejer sig, som fru Pia Kjærsgaard siger, bl.a. om
erstatningsansvar i de tilfælde, hvor børnene
udfører hærværk og laver ødelæggelser. Lad
mig minde om, at vi jo allerede i fællesskab har
vedtaget en lovgivning, som kommunerne godt
kunne bruge, hvor kommunerne er i stand til at
trække i børnefamilieydelsen i de tilfælde, hvor
forældrene ikke lever op til deres ansvar.
Dansk Folkepartis ønske om at styrke indsatsen mod radikalisering og polarisering deler vi
fuldstændig. Det står i regeringsprogrammet. Så
der er selvfølgelig klart nogle punkter, som jeg
synes at vi skal kigge på. Det kan bl.a. være i forbindelse med finansloven eller i forbindelse
med andre ting.";Anders Fogh Rasmussen
21350;Time;;Kl. 13:20
21362;title_name;Fru Pia Kjærsgaard.;Formanden
21391;Time;;Kl. 13:20
21411;name_party;":
Ja, men der er jo dele af det her, som statsministeren nævnte, der afgjort skal sættes penge af
til. Det er ikke noget, man bare kan skrive ind i
regeringsgrundlaget, uden at der er sat penge af
til det, og det er derfor, at Dansk Folkeparti har
taget det med. Når ikke regeringen vil, må
Dansk Folkeparti.
Med hensyn til forældrenes erstatningsansvar
drejer det sig jo ikke om det, som statsministeren nævnte, nemlig hvad kommunerne kan gø-

1665

re. Det, det drejer sig om, er, når mennesker får
brændt deres ejendom af. Det kan være en eller
anden familie, som har spinket og sparet for at
købe en bil og måske ikke har en kaskoforsikring - det er der mange der ikke har - hvor pengene bare er tabt, fordi bilen tilfældigvis stod et
sted, hvor der var nogle unge bøller, der syntes,
at der skulle ske noget. Der må forældrene være
erstatningspligtige.
Jeg er ikke tilfreds med, at man nu tager det
med i en eller anden ungdomskommission, som
på et eller andet tidspunkt skal finde frem til et
eller andet. Jeg synes, at det er noget, der skal
ske nu. Det er nu, der er krigszoner, det er nu, at
landet er fuldstændig oprørt over det her. Jeg er
det i hvert fald, og det tror jeg at rigtig, rigtig
mange er. Jeg synes, at regeringen må tage det
alvorligt. Jeg må bare sige, at regeringen er en
borgerlig regering med opbakning fra Dansk
Folkeparti. Hvis vi ikke får gjort noget ved de
her tilstande nu - jeg tror faktisk, at Socialdemokratiet gerne vil være med - hvornår får vi så
gjort det? Det er nu, der skal gøres noget. Det er
nu, at statsministeren faktisk har sit flertal på
plads. Jeg kan bare meget opfordre til, at der bliver gjort mere end det, jeg i den sidste uges tid
har hørt fra statsministerens side.";Pia Kjærsgaard
23144;Time;;Kl. 13:21
23184;title_name;":
Jo, men altså, det er også regeringens opfattelse,
at vi skal gøre alt, hvad vi overhovedet kan. Det
er vi, som jeg sagde, selvfølgelig også indstillet
på. Jeg synes, at fru Pia Kjærsgaard måske skulle
gå en anelse mere roligt til sagen. Vi er jo meget
enige om, hvor fokus skal være, og vi er meget
modtagelige for fornuftige forslag til, hvordan
vi kan iværksætte noget, der rent faktisk virker.
Det, som jeg bare advarer mod, er at bortlede
opmærksomheden fra det, der er det centrale i
den her sag, og det, der er det centrale, er, at det
er de unge, der har et ansvar, og det er, at det er
forældrene, der har et ansvar. Efter min opfattelse er det det, man skal fokusere på.";Anders Fogh Rasmussen
23876;Time;;Kl. 13:22
23888;title_name;Tak til fru Pia Kjærsgaard. Så er det fru Line Barfod.;Formanden
23952;Time;Spm nr. US 31;Kl. 13:22
23983;name_party;":
Jeg er klar over, at alting efter statsministerens
opfattelse altid er nogle andres skyld. Der er

1666

Onsdag den 20. februar 2008 (US 31)

ikke noget at komme efter, det er aldrig statsministerens ansvar, det er altid nogle andres. Også
når det gælder overenskomstforhandlingerne
har vi gentagne gange hørt, at det ikke er noget,
regeringen har med at gøre. Det er ikke statsministerens ansvar.
Men nu kan vi høre det meget klart fra kommunernes chefforhandler, Mads Lebech, som siger det krystalklart: Hvis kommunerne skal give
den 11h pet. ekstra i lønforhøjelse, som er fuldstændig nødvendig for at undgå en storkonflikt,
så betyder det, at kommunerne skal fyre 6.000
medarbejdere rundtomkring i kommunerne. Så
det står meget klart nu, at regeringen har ansvaret, statsministeren har ansvaret for at fortælle
os, om kommunerne får penge til den nødvendige lønstigning, som betyder, at de kan holde på
medarbejderne, eller om kommunerne skal ud
og fyre 6.000 medarbejdere på de områder, hvor
der i forvejen løbes alt for stærkt.";Line Barfod
25029;Time;;Kl. 13:23
25041;title_name;Statsministeren.;Formanden
25067;Time;;Kl. 13:23
25107;title_name;":
Fru Line Barfod starter et forkert sted ved at påstå, at jeg skulle repræsentere den holdning, at
det altid er andres skyld. Det er jo lige præcis
det modsatte, jeg har stået og sagt. Jeg har netop
stået og sagt, at vi altså må til at gøre os klart, at
mennesker har et personligt ansvar. Jeg ved
godt, at fru Line Barfod og Enhedslisten altid synes, at alting er samfundets ansvar, alting er
samfundets skyld - det er altid samfundets
skyld. Det er jo den sang, Enhedslisten og fru
Line Barfod synger. Jeg pointerer netop, at vi
som mennesker har et personligt ansvar, og det
er det, jeg har fremhævet i hele sagen om de unges hærværk og optøjer.
For så vidt angår overenskomstforhandlingerne, gik jeg da ud fra som en selvfølge, at Enhedslisten af alle var af den opfattelse, at overenskomster er bedst tjent med at blive aftalt mellem fagforeningerne og arbejdsgiverne uden
Folketingets indblanding. Derfor opfatter jeg det
ikke som nogen kritik, når fru Line Barfod skyder mig noget i skoene på det område, for jeg
står vagt om det, der er den danske model, nemlig at overenskomsterne bliver aftalt ved forhandlingsbordet mellem fagforeningerne og arbejdsgiverne, og det får fru Line Barfod mig ikke
til at blande mig i, for det kan kun ødelægge forhandlingerne mellem fagforeningerne og ar-

bejdsgiverne, hvis vi som regering begynder at
blande os.";Anders Fogh Rasmussen
26473;Time;;Kl. 13:25
26485;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
26511;Time;;Kl. 13:25
26528;name_party;":
Jeg fik bekræftet, at statsministeren mener, at
alle andre har et personligt ansvar, undtagen
statsministeren. Der er aldrig noget, der er statsministerens ansvar.
Med hensyn til overenskomstforhandlingerne på det offentlige område, så er det jo statsministeren, der har fastsat rammen for, hvor mange penge der er at forhandle om. Det er rigtigt,
at når de penge så skal fordeles blandt medarbejderne, og man skal finde ud af, hvem der skal
have hvad, og hvor meget de skal have ud over
lønforhøjelser osv., så er det noget, parterne aftaler ved forhandlingsbordet. Men når det drejer
sig om den pose penge, der står på bordet, og
som der skal forhandles om, så er det statsministerens ansvar, og derfor er det statsministeren,
der skal komme og give en melding om, hvorvidt kommunerne skal give den nødvendige
lønforhøjelse, så de kan holde på medarbejderne, eller om de skal ud og fyre 6.000 medarbejdere, så de ikke kan levere den velfærdsservice,
borgerne er blevet lovet.";Line Barfod
27517;Time;;Kl. 13:25
27529;title_name;Statsministeren.;Formanden
27555;Time;;Kl. 13:25
27595;title_name;":
Jeg agter fremdeles ikke at blande mig i overenskomstforhandlingerne. Lad mig minde om, at finansministeren faktisk har indgået en aftale
med forhandlerne for de statsligt ansatte, og nu
fortsætter forhandlingerne så mellem de kommunale arbejdsgivere og fagforeningerne og siden mellem regionerne og fagforeningerne. Det
agter regeringen altså ikke blande sig i.";Anders Fogh Rasmussen
27969;Time;;Kl. 13:26
27981;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
28007;Time;;Kl. 13:26
28024;name_party;":
Det er lidt sjovt at høre statsministeren. Først siger statsministeren, at regeringen lige har siddet
og deltaget i overenskomstforhandlingerne, og
bagefter siger han, at regeringen overhovedet
ikke vil blande sig i overenskomstforhandlingerne.

Onsdag den 20. februar 2008 (US 32)

1667

og dertil er der sådan set kun at sige: Enig, ja,
faktisk helt enig.
Derfor er det også, at man er nødt til at kæde
. tingene sammen.
Det er jo sådan, at vi senere har en finanslovdebat her i Folketinget. En af de ting, der skal
diskuteres, er bl.a. de besparelser, der skal foretages i politiet, og da politiet er et meget løntungt område, vil det sådan set sige, at besparelserne kommer til at gå ud over antallet af ansatte.
Derfor vil jeg spørge: Hvordan harmonerer
det, vi nu har talt om med hensyn til bål i gaderne indtil nu, så med, at vi senere skal tale om besparelser hos det politi, som jeg forstår og jeg er
enig i er et vigtigt bidrag til, at vi kan få genoprettet ro og orden?
Endelig har jeg et lille, forsigtigt spørgsmål til";Line Barfod
29076;title_name;"Når alt det nu er sagt - og det er
vi så enige om - er statsministeren måske så ikke
også af den opfattelse, at der kunne være brug
for at kigge på en bredere og måske mere sammenhængende boligsocial og -politisk indsats,
specielt i de kvarterer, hvor vi har set at der har
været brand? For det, der jo er sandheden, er, at
der desværre er brand i gaderne, at der er mange danskere, der er utrygge. Jeg tror, at vi også
her har brug for, at regeringen viser, at man har
mere end ord.";statsministeren
29569;Time;;Kl. 13:29
29581;title_name;Statsministeren.;Formanden
29607;Time;;Kl. 13:29
29647;title_name;":
Det er regeringens klare opfattelse, at der er afsat de ressourcer til politiet, der skal til, for at
politiet kan løse sine opgaver, og den politireform, der er gennemført, sigter jo netop på, at
der skal frigøres ressourcer i politiet fra administrativt arbejde, og at der skal være flere ressourcer til rådighed for politiets arbejde ude i gaderne.
For så vidt angår den boligsociale indsats, vil
jeg sige til hr. Henrik Dam Kristensen, at der i de
senere år er brugt så mange penge på en boKl. 13:28 ligsocial indsats som aldrig nogen sinde tidligere. Dermed har jeg ikke sagt, at man så ikke kan
Spm. nr. US 32
gøre mere, for det er bestemt en indsats, der skal
fortsætte.";Anders Fogh Rasmussen
30352;name_party;":
Hr. Henrik Dam Kristensen har fuldstændig
En kraftig fordømmelse af bål i gaderne, der er
ret i, at det er en vigtig del af en forebyggende
job og uddannelsesmuligheder, unge og forælindsats, at vi sørger for at få renoveret en række
dre skal tage sig sammen, der er ingen undskyldning - jeg tror, det sådan er en rimelig gen- af de boligkvarterer, hvor der især har været
konstateret sociale problemer, og at man i det
givelse af statsministerens indledning her i dag,

Det er jo regeringen, der fastsætter den økonomiske ramme: det er regeringen, der har blandet sig: det er regeringen, der har sagt til kommunerne, at de ikke må bruge flere penge: det er
regeringen, der har sagt, at kommunerne ikke
har frihed til at forhandle, som de ønsker, for at
sikre, at de kan levere den nødvendige service i
fremtiden.
Så det er statsministeren, der har blandet sig,
og derfor er det nu statsministerens ansvar at
give en melding om, hvorvidt kommunerne skal
give den nødvendige lønforhøjelse, så de kan
holde på medarbejderne fremover, eller om de
skal ud og fyre 6.000 medarbejdere, så de ikke
kan levere den lovede velfærdsservice.";Henrik Dam Kristensen
31493;Time;;Kl. 13:27
31505;title_name;Statsministeren.;Formanden
31531;Time;;Kl. 13:27
31571;title_name;":
Jeg tror, at mange kan huske, at der her i efteråret var politikere, der gjorde forsøg på at blande sig i overenskomstforhandlingerne ved at
love særlige puljer til brug i overenskomstforhandlingerne, og det gik rent galt. Det betød, at
forhandlerne slet ikke kunne komme i gang med
forhandlingerne. Til sidst lykkedes det så at
komme ud af alt det og få forhandlingerne skubbet derover, hvor de hører hjemme, nemlig direkte mellem fagforeningerne og arbejdsgiverne. Og ligegyldigt hvordan fru Line Barfod prøver, skal det ikke lykkes hende at få nedbrudt
det system.
Vi respekterer, at overenskomstforhandlingerne foregår ved forhandlingsbordet mellem
fagforeningerne og arbejdsgiverne, og det agter
regeringen ikke at blande sig i, og jeg håber heller ikke, at vi kommer i en situation, hvor Folketinget skal til at blande sig i det.";Anders Fogh Rasmussen
32418;Time;;Kl. 13:28
32430;title_name;"Tak til fru Line Barfod.
Den næste spørger er hr. Henrik Dam Kristensen.

1668

Onsdag den 20. februar 2008 (US 32)";Formanden
32557;Time;"hele taget gør en kraftig indsats for at forebygge
ghettodannelse, der kan få de sociale problemer";Kl. 13:32
32668;title_name;"ind i en selvforstærkende ond cirkel: det ønske
Hr. Henrik Dam Kristensen.";Formanden
32752;Time;"deler jeg fuldstændig.
Regeringen har igennem flere år været i gang";Kl. 13:32
32846;name_party;":
med en meget aktiv indsats - og det er en, der
Det tror jeg desværre at jeg har. Bare det, at der
vil blive fortsat i de kommende år.
mere eller mindre er tyvstjålet 8 mia. kr. fra";Henrik Dam Kristensen
33038;Time;Landsbyggefonden, er vel et eksempel på, at her;Kl. 13:31
33098;title_name;"kunne der være blevet gjort noget, som ikke er
Hr. Henrik Dam Kristensen.
blevet gjort.";Formanden
33195;Time;"Men jeg er vel nødt til at sige til statsministeHenrik Dam Kristensen (S):
ren, at når man har lyttet godt efter i diskussioJeg synes nu, det er sådan lidt fantastisk at høre,
nen her i dag - de svar, der er givet både til hr.
for på den ene side har stort set alle, der har haft Henrik Sass Larsen og til fru Pia Kjærsgaard ordet her, været enige i, at det er en fornuftig og har man sådan en fornemmelse af, at regeringen
en rigtig god, gedigen indsats, politiet har forehar retorik, hård retorik, kontant retorik.
taget. På den anden side skal man ikke bevæge
Jeg tror faktisk også, vi er ret mange, der forsig ret meget rundt i landet, før man kan mærke
venter, at en regering ud over det - i den situatikonsekvenserne af politireformen: der er faktisk
on, som landet står i - også har en plan. Jeg vil
mange, som ikke har fået opfyldt de ønsker og
bare gøre statsministeren opmærksom på, at der
drømme, som de havde i forbindelse med den,
faktisk er brand i gaderne og regeringen står tiltværtimod halter det derude. Nu får vi nærmest
bage uden noget, der ligner en plan.";Kl. 13:31
34282;Time;"at vide, at det, at man skal spare 77 mio. kr., stort
set ingen betydning har. Altså, med andre ord:";Kl. 13:33
34395;title_name;"Politiet har 77 mio. kr. for meget, og dem tager
Statsministeren.";Formanden
34470;Time;"man nu i forbindelse med de her finanslovforhandlinger. Jeg synes simpelt hen ikke, det hæn- Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
ger sammen med den virkelighed, der bliver op- Jeg kan forsikre hr. Henrik Dam Kristensen om,
levet udeomkring i landet i forbindelse med po- at regeringen vil tage alle de skridt, der er nødlitireformen, og så den situation, vi står i lige nu, vendige for at få bragt optøjer og hærværk til
hvor statsministeren sammen med os andre er
ophør.
enig i, at politiet spiller en væsentlig rolle.
Men i modsætning til Henrik Dam Kristensen
Med hensyn til det boligsociale vil jeg bare si- har jeg faktisk den opfattelse, at det lønner sig,
ge: Den her regering startede altså med at skære
at man som politiker en gang imellem også lige
en hel masse ting ned. Når vi kigger på, hvordan
stopper op og siger: Er der ikke noget, der hedman har drænet Landsbyggefonden, kan vi se,
der det personlige ansvar?
Der er nogle politikere, der tror, at svaret på
at der altså var mange boligsociale og -politiske
ting, som kunne være blevet gjort, og som regealle livets spørgsmål er, at politikeren kommer
ringen rent faktisk har forhindret.
rendende med 17 punkter, at det er samfundets";Kl. 13:33
35685;Time;"skyld og samfundets ansvar, og at samfundet
derfor skal komme rendende med alt muligt.";Kl. 13:32
35784;title_name;"Altså, det lønner sig en gang imellem, at man
Statsministeren.";Formanden
35856;Time;starter et andet sted, at man starter med at sige:;Kl. 13:32
35947;title_name;":
Hør her, der er nogle unge - og meget unge:
Det sidste er ganske enkelt ikke rigtigt. Regerin- nogle er store børn - som render rundt i gaderne
gen har gennemført en meget, meget massiv
og tænder ild til folks biler og brænder skoler og
indsats for at løse såkaldte ghettoproblemer. Vi
daginstitutioner ned, så kom ikke og sig, at det
har gennemført en meget omfattende ghettoer samfundet skyld.
plan for at få løst en række af de boligsociale
Det er altså de unges ansvar, og det er deres
problemer.
forældre, der må se at hanke op i deres store
Så det har hr. Henrik Dam Kristensen ganske
børn og sørge for, at de passer deres skole. Alenkelt overhovedet ikke ret i.
drig har de haft så mange muligheder, som de
har nu.

Onsdag den 20. februar 2008 (US 33)

1669

ødelæggelser, som børnene og de unge forårsager. Jeg synes i det hele taget, vi skal kigge på,
hvordan vi kan få forældrenes bevidsthed om
forældrerollen og forældreansvaret gjort stærkere.";Anders Fogh Rasmussen
36915;Time;;Kl. 13:36
36927;title_name;Fru Astrid Krag.;Formanden
36953;Time;;Kl. 13:36
36970;name_party;:;Astrid Krag
36981;Time;"Jeg er glad for at høre, at det virker, som om vi er
enige om, at det her ikke må gentage sig.. Men
Spm nr. US 33
jeg tror altså bare, at vi bliver nødt til at se i øjnene, at det her sagtens kan ske igen, hvis ikke vi";Kl. 13:35
37217;name_party;":
gør noget, og hvis ikke vi gør noget nu. Jeg er
Nu har statsministeren efterhånden haft god tid
bange for, at vi for længst har passeret det tidstil at kommentere den seneste tids uroligheder.
punkt, hvor man kan snakke om rettidig omhu,
Alligevel synes jeg ikke engang, at vi har fået
omridset af et bud på en løsning. Det er, som om og jeg vil da også i forlængelse af fru Pia Kjærsgaards udtalelse sige, at vi i SF også gerne vil
det eneste, statsministeren har at sige, er, at det
være med til at finde nogle løsninger på det her.
ikke er samfundets skyld. Bare vi får det på
Statsministeren snakker, som om det er en
plads, er alt åbenbart i skønneste orden.
Nu er det svært at være uenig med statsmini- helt ny erkendelse for regeringen, at forældrene
skal inddrages og tage ansvar for deres børns
steren i, at det ikke er samfundet, der sætter ild
til biler og containere i gaderne, men at det deri- handlinger, men jeg mangler altså bare stadig at
høre noget mere konkret om, hvordan statsminimod er nogle grupper af unge, og at det derfor
steren vil sørge for, at forældrene tager det aner dem og deres forældre - det er jeg helt enig
svar - også inden det går galt, inden biler er
med statsministeren i - der bærer ansvaret for
ildspåsættelserne. Men selv om det ikke er sam- stukket i brand, inden skoler er stukket i brand.
Hvilke former for forebyggende indsats kan
fundets ansvar, bliver statsministeren altså nødt
statsministeren nævne, som regeringen vil lægtil at begynde at forholde sig til, at det nu er
ge vægt på fremover? For vi er vel enige om, at
samfundets problem at sørge for, at der bliver
det er meget alvorlige ting, der er sket. Det er
sat en stopper for hærværket. Det nytter ikke
noget, at statsministeren kun er optaget af at dis- ting, som ikke må gentage sig, men som altså
sagtens kan gentage sig, hvis ikke vi gør noget
kutere skyld og ikke gider diskutere handling.
nu.
Derfor vil jeg egentlig bare gerne igen bede";Astrid Krag
39182;Time;statsministeren om at redegøre for, hvad han har;Kl. 13:37
39243;title_name;"tænkt sig at gøre for at stoppe den seneste tids
Statsministeren.
uroligheder.";Formanden
39331;Time;;Kl. 13:37
39341;Time;;Kl. 13:35
39381;title_name;:;Anders Fogh Rasmussen
39394;title_name;Det, et samfund kan gøre, for at unge menneStatsministeren.;Formanden
39463;Time;"sker har noget meningsfuldt at tage sig til, er at
sikre, at der er uddannelsespladser til de unge.";Kl. 13:35
39603;title_name;":
Jeg må sige, at den allervigtigste opgave dér er at Der er uddannelsespladser til alle unge i dag,
hvis de vil. Det er at sikre, at de unge kan få et
give politiet hundrede procent opbakning til at
job, når de har færdiggjort deres uddannelse.
få sat en stopper for det. For det er en politiindsats, der skal til for at fange de skyldige og sørge Der er masser af job, ja, der er mangel på arbejdskraft, aldrig har der været så gode muligfor, at de bliver stillet til ansvar. Så kan vi dernæst politisk, synes jeg, fokusere på, hvordan vi heder som nu. Det, samfundet kan gøre, er at
sikre, at der er fritidsaktiviteter til de unge, både
kan være med til at styrke forældrenes ansvar
nogle, som kommunen direkte organiserer, og
og deres bevidsthed om, at de har et ansvar.
andre, som foreningerne organiserer. Og der er i
Jeg synes bestemt, at det er værd at overveje,
at man i højere grad, end det er muligt i dag, kan stribevis af fritidstilbud til de unge. Det er jo den
vigtige forebyggende indsats, man kan gøre: udgøre forældrene økonomisk ansvarlige for de

Derfor må jeg altså holde fast i: Det er de unges ansvar, og det er deres forældres ansvar.
Men selvfølgelig skal samfundet sørge for, at der
er uddannelsespladser og job. Og det har vi også
sørget for.";Anders Fogh Rasmussen
40882;Time;;Kl. 13:34
40894;title_name;"Tak til hr. Henrik Dam Kristensen. Næste spørger er fru Astrid Krag.

1670

Onsdag den 20. februar 2008 (US 34)

dannelse, job og fritidsaktiviteter. Når samfundet så har gjort alt det, synes jeg faktisk, det er
meget rimeligt at fastslå, at så har de unge altså
selv et ansvar, og så har forældrene altså et ansvar. Det kan ikke nytte noget, at fru Astrid Krag
prøver at tale uden om det, for det er der, ansvaret ligger.";Formanden
41327;Time;;Kl. 13:38
41339;title_name;Fru Astrid Krag.;Formanden
41365;Time;;Kl. 13:38
41382;name_party;":
Jeg er så evig enig med statsministeren i, at det
er forældrene og de unge selv, der har ansvaret.
Men vi må også bare se i øjnene, at det nu er
samfundets problem, og så er det altså politikerne, der må komme med nogle løsninger og ikke
tale uden om.
Jeg vil gerne, hvis jeg kan nå det, lige gribe fat
i det, statsministeren sagde om politiet, for jeg
vil gerne høre lidt mere om, hvad politiets rolle
skal være. Mener statsministeren ikke, at det må
være på tide, at politiet for alvor bliver sat ind
over for de indvandrerbander, der kæmper om
det københavnske narkomiljø, og hvad det har
medført af forråelse af miljøet på Nørrebro inden for de sidste år? Er det ikke på høje tid, at
der kommer et politisk signal om, at politiet skal
sættes ind der, hvor det gør gavn? I stedet for at
stresse christianitter og narkomaner på Vesterbro burde vi så ikke sende et signal til politiet
om, at det er meget vigtigt og det er afgørende,
at vi får slået ned på de her indvandrerbander,
der kæmper om narkomarkedet og er med til at
skabe en forråelse af miljøet på Nørrebro? Og
hvis statsministeren vil anerkende det, vil han så
fortælle mig, hvordan det hjælpes på vej af de
besparelser, som regeringen har lagt op til for
politiet i finansloven?";Astrid Krag
42637;Time;;Kl. 13:39
42649;title_name;Statsministeren.;Formanden
42675;Time;;Kl. 13:39
42715;title_name;":
For det første vil jeg sige, at jeg fuldstændig deler den opfattelse, at der må gives en meget høj
prioritet til at bekæmpe bandekriminalitet og
ikke mindst den, der er relateret til narko. Det er
jeg fuldstændig enig i. Jeg har så fuld tillid til, at
politiet også er klar over det, og at det er politiet,
der tilrettelægger indsatsen. Hvis ikke jeg tager
meget fejl, er det i hvert fald også vurderingen
fra politiets side, at en af årsagerne til, at der
startede ballade på Nørrebro, netop var politiets

indsats mod narkokriminaliteten. Så jeg deler
fuldstændig den opfattelse, at det er en højprioritetsopgave. Det er regeringens klare opfattelse,
at vi har afsat de ressourcer, der skal til, for at
politiet på en god og effektiv måde kan løse sin
opgave.";Anders Fogh Rasmussen
43488;Time;;Kl. 13:40
43500;title_name;"Tak til fru Astrid Krag. Så er det hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Formanden
43571;Time;Spm. nr. US 34;Kl. 13:40
43613;name_party;":
Nu er det jo ikke, fordi det ikke har været en
spændende debat, men jeg vil alligevel godt
prøve at skifte lidt emne. Det er jo sådan, at der
for nylig blev foretaget nogle arrestationer, fordi
der var mistanke om planlægning af et terrorrelateret drab på Jyllands-Postens karikaturtegner,
Kurt Westergaard, og det er jo en frygtelig ting,
og vi må selvfølgelig alle sammen bakke op om
Kurt Westergaard i den sammenhæng, bakke op
om ytringsfriheden.
Men vil statsministeren ikke give mig ret i, at
i forsvaret af demokratiet må ytringsfrihed og
retssikkerhed gå hånd i hånd? Og i den forbindelse er det, at jeg undrer mig lidt over statsministerens bekymringer for, at man kunne have
en eller andet form for domstolskontrol, når der
er de her administrative udvisninger af udlændinge, der er mistænkt for terrorrelaterede forbrydelser. Det kunne jeg godt tænke mig at bede
statsministeren om at forholde sig til.";Simon Emil Ammitzbøll
44537;Time;;Kl. 13:41
44549;title_name;Statsministeren.;Formanden
44575;Time;;Kl. 13:41
44615;title_name;":
For det første vil jeg sige, at jeg ikke nærer den
fjerneste betænkelighed vedrørende retssikkerheden i de her sager. Der er tale om et forsøg på
en meget alvorlig forbrydelse, nemlig at dræbe
et andet menneske, som ikke gør andet end at
udføre sit arbejde og udnytte sin ytringsfrihed.
Det er en meget alvorlig forbrydelse. Der har i
Folketinget været bred enighed om, at det skulle
der iværksættes særlige foranstaltninger imod.
Det var faktisk den tidligere regering, som hr. Simon Emil Ammitzbølls parti jo var en del af, der
fremlagde en sådan lovpakke før folketingsvalget i 2001. Vi overtog den, og vi gennemførte
den, og hvis ikke jeg husker meget galt også

Onsdag den 20. februar 2008 (US 34)
med støtte fra hr. Simon Emil Ammitzbølls parti, som jo også selv havde været med til at fremlægge den som regeringsparti.
Derfor forstår jeg ikke hr. Simon Emil Ammitzbølls anfægtelser. Jeg har fuld tillid til den
sagsbehandling, der har fundet sted, og mener,
at det er sket under retssikkerhedsmæssigt absolut betryggende forhold.";Anders Fogh Rasmussen
45664;Time;;Kl. 13:42
45676;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
45712;Time;;Kl. 13:42
45739;name_party;":
Ja, man kan jo bare først nikke til, at alt, hvad
statsministeren lige sagde, er korrekt. Det er
også fremgået af den offentlige debat den sidste
halvanden uges tid. Det er den ene ting. Derefter
kan man så ryste på hovedet over, at statsministeren ikke deler de bekymringer, som hans
egen integrationsminister, fru Birthe Rønn
Hornbech, har givet udtryk for i den her anledning.
Når nu statsministeren overhovedet ikke mener, der er nogen retssikkerhedsmæssige bekymringer med hensyn til det her, kunne vi så i
det mindste ikke få statsministeren til at trække
sine påstande om, at det ligesom er almindelig
praksis i et retssamfund, at administrative beslutninger også kan omgøres administrativt, tilbage? Det har jo været kritiseret af professor
Henning Koch fra Københavns Universitet, og
det har været kritiseret af Jens Vedsted-Hansen
fra Aarhus Universitet.
Er det ikke på sin plads at sige, at i et retssamfund er det altså sådan, at administrative afgørelser kan omstødes af domstolene, og at man i
hvert fald har ret til at klage til domstolene over
administrative afgørelser for at få dem ændret?";Simon Emil Ammitzbøll
46858;Time;;Kl. 13:43
46870;title_name;Statsministeren.;Formanden
46896;Time;;Kl. 13:43
46936;title_name;":
Jeg har ikke på noget tidspunkt udtalt mig om,
at det skulle være almindelig praksis, at man
ved administrativ beslutning kan omgøre administrative afgørelser. Jeg har tværtimod understreget, at vi her befinder os i en helt ekstraordinær situation, der kræver ekstraordinære foranstaltninger, for sagen er jo den, at vi taler om sager, hvor efterretningstjenesten er involveret og
af mange gode grunde ikke er i stand til at lægge
alle oplysninger frem, og derfor må man bruge
en særlig procedure. Det var et meget bredt fler-

1671

tal i Folketinget enig om, herunder hr. Simon
Emil Ammitzbølls eget parti, i juni 2002, da vi
vedtog loven, og der er for mig at se ikke noget,
der har ændret sig, siden vi vedtog den i 2002.";Anders Fogh Rasmussen
47673;Time;;Kl. 13:44
47685;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
47721;Time;;Kl. 13:44
47748;name_party;":
Ja, svar skal man måske ikke forvente. Det er jo
også en spørgetime. Spørgsmål og svar plejer
dog at hænge sammen, men jeg prøver igen. Det
er jo sådan, at i et retssamfund har borgeren mulighed for, at administrative afgørelser kan indklages for en domstol. Det kan ikke ske her. Lige
meget hvem der har stemt for det i 2002, er det
et brud på retsstatens principper.
Nu ved jeg godt, at statsministeren ikke har
læst jura, men det skal ikke være nogen undskyldning, når man har været statsminister i
mere end 6 år, at man ikke går ind og forsvarer
retssikkerheden. Jeg synes, det er beskæmmende, at vi ikke sammen kan sige: Ytringsfriheden,
den vil vi gerne forsvare. Jo, det kan vi godt.
Samtidig vil vi også forsvare retssikkerheden.
Hvis vi skal have en kamp mellem demokratiet
og dem, som ikke vil demokratiet, bør vi stille os
på demokratiets side, både i spørgsmålet om
ytringsfrihed og i spørgsmålet om retssikkerhed.";Simon Emil Ammitzbøll
48686;Time;;Kl. 13:45
48698;title_name;Statsministeren.;Formanden
48724;Time;;Kl. 13:45
48764;title_name;":
Jamen jeg deler slet ikke hr. Simon Emil Ammitzbølls påstand om, at det her skulle være betænkeligt for retssikkerheden. Jeg mener tværtimod, at det i den særlige situation, som det er,
når vi taler om forsøg på alvorlige forbrydelser,
er absolut betryggende for retssikkerheden, at
det foregår på den her facon.
Der er jo tale om, at der finder en grundig
sagsbehandling sted. Derefter er der to ministre,
som uafhængigt af hinanden tager stilling til,
om de pågældende personer er til fare for statens sikkerhed og andet. Det er først justitsministeren og så integrationsministeren. Hvis de
fastslår, at de pågældende er til fare for rigets
sikkerhed, kan Udlændingeservice træffe en beslutning om udvisning, der så i øvrigt kan påklages til Integrationsministeriet. Jeg mener, der
er lagt alle de mekanismer ind, der skal til for at

1672

Onsdag den 20. februar 2008 (US 35)

sikre, at det foregår retssikkerhedsmæssigt betryggende.";Anders Fogh Rasmussen
49713;Time;;Kl. 13:46
49725;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll.
Så er næste spørger hr. Naser Khader.
Spm. nr. US 35";Formanden
49823;Time;;Kl. 13:46
49842;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at understrege, at jeg er
meget enig med statsministeren i, at vi skal stå
fast på vores demokrati og forsvare vores
ytringsfrihed. Jeg har været utrolig glad for, at
statsministeren stod fast under Muhammedkonflikten. Mange andre partiledere var dybt forvirrede - nogle er blevet klogere siden, bedre sent
end aldrig. Jeg er også enig i, at man skal lade
være med at give samfundet skylden for den
ballade, vi oplever i øjeblikket. Det danske samfund er et åbent samfund med mange muligheder, men man skal selv gøre en indsats: så er dørene åbne.
Mit spørgsmål til statsministeren har at gøre
med det, som skete i går, nemlig at den ellers
fornuftige integrationsminister inviterede en islamist, Kassem Ahmad, til Integrationsministeriet - en islamist, som statsministeren i går tog
afstand fra. Jeg fatter det simpelt hen ikke. Jeg er
så forarget. Hvordan kan integrationsministeren
invitere en islamist ind i Integrationsministeriet
og dermed være med til at legitimere hans holdninger? Hvad siger statsministeren til det? Var
det klogt af integrationsministeren, eller var det
dybt naivt?";Naser Khader
50971;Time;;Kl. 13:48
50983;title_name;Statsministeren.;Formanden
51009;Time;;Kl. 13:48
51049;title_name;":
Både hr. Naser Khader og jeg kender integrationsministeren, og på den baggrund tør jeg fastslå, at jeg tror, at integrationsministeren i et meget direkte sprog har fortalt den pågældende,
hvad hun mener om hans deltagelse i en demonstration organiseret af en antidemokratisk organisation, Hizb-ut-Tahrir. Og der kan det faktisk
være en fordel, at integrationsministeren har
sagt det i et direkte sprog til den pågældende
person.";Anders Fogh Rasmussen
51489;Time;;Kl. 13:48
51501;title_name;Hr. Naser Khader.;Formanden
51529;Time;;Kl. 13:48
51547;name_party;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at mødet var planlagt, længe før Kassem Ahmad var ude og demonstrere, så han var blevet inviteret længe før,
man så billeder af ham rendende rundt med
Hizb-ut-Tahrirs sorte flag. Jeg opfordrede integrationsministeren til at aflyse mødet, for hun er
med til at svække de demokratisk indstillede
muslimer ved at invitere en islamist ind i Integrationsministeriet.
Ville statsministeren invitere den pågældende
ind i Statsministeriet? Ville statsministeren acceptere, at justitsministeren inviterede nynazisten Jonni Hansen ind i Justitsministeriet, hvis
der havde været ballade og optøjer med nynazisterne?";Naser Khader
52190;Time;;Kl. 13:49
52202;title_name;Statsministeren.;Formanden
52228;Time;;Kl. 13:49
52268;title_name;":
Nej, jeg giver hr. Naser Khader fuldstændig ret i,
at man skal tænke sig meget grundigt om. Som
hr. Naser Khader rigtigt anfører, var mødet jo
altså indkaldt, før den pågældende optrådte i en
demonstration, som selvfølgelig var en lovlig
demonstration, men hvor vi alligevel må sige, at
når man optræder i en demonstration organiseret en antidemokratisk forening, så bliver man
uvilkårligt kædet sammen med den, og så må vi
selvfølgelig tage skarpt afstand fra det. Det er
ikke et grundlag for en fornuftig dialog.
Derfor vil jeg også gerne sige til hr. Naser
Khader, at regeringen og de enkelte ministre
selvfølgelig meget nøje vil overveje, på hvilket
grundlag en dialog skal finde sted, for vi ønsker
som regering på ingen som helst måde at legitimere kræfter, som ikke respekterer de grundværdier, som det danske samfund bygger på.";Anders Fogh Rasmussen
53115;Time;;Kl. 13:50
53127;title_name;Hr. Naser Khader.;Formanden
53154;Time;;Kl. 13:50
53172;name_party;":
Jeg er glad for imødekommenheden. Mit
spørgsmål er nu: Vil statsministeren opfordre integrationsministeren til at aflyse det møde, hun
har planlagt med Kassem Ahmad og Islamisk
Trossamfund her i den kommende tid?";Naser Khader
53396;Time;;Kl. 13:51
53408;title_name;"Statsministeren.

(210)
Onsdag den 20. februar 2008 (US 35)";Formanden
53478;Time;;Kl. 13:51
53518;title_name;":
Nu har jeg ikke kendskab til, hvilke planer integrationsministeren har om dialogmøder i den
kommende tid. Generelt vil jeg sige, at jeg tror,
det er fornuftigt, at integrationsministeren såvel
som andre politikere i øvrigt har en dialog med
forskellige grupper i det danske samfund om,
hvad det egentlig vil sige at leve i et frit folkestyre, hvor der er ytringsfrihed, hvor der er pressefrihed, hvor der er lige ret for kvinder og mænd,
hvor der er en klar sondring mellem politik og
religion. Jeg synes, at vi i øjeblikket ser så meget,
der tyder på, at en sådan dialog er meget, meget
nødvendig. Men jeg giver hr. Naser Khader
fuldstændig ret i, at det må foregå på en sådan
måde, at vi ikke utilsigtet kommer til at legitimere kræfter, der modarbejder vores formål om
at styrke bevidstheden om værdien af det danske folkestyre.";Anders Fogh Rasmussen
54361;Time;;Kl. 13:52
54373;title_name;"Tak til hr. Naser Khader.
Og næste spørger er fru Julie Rademacher.";Formanden
54450;Time;Spm. nr. US 36;Kl. 13:52
54486;name_party;":
I tidligere folketingsperioder er der blevet talt
meget om, at vi har frygtet besparelser på velfærden fra regeringens og Dansk Folkepartis side. Dette har statsministeren kaldt en socialdemokratisk skræmmekampagne. Nu behøver vi
ikke længere selv føre vores skræmmekampagner, nej, i det finanslovforslag, der foreligger,
klarer statsministeren det udmærket selv.
I valgkampen hørte vi ellers statsministeren
snakke om, at vi både kunne få velfærd og få
skattelettelser, og at der skulle investeres i forskning og uddannelse, men det lader til, at disse tider, hvor det går så godt i Danmark, lynhurtigt
efter valget har taget en helt anden drejning.
Jeg må indrømme, at jeg er en smule skuffet
over nu at få sådan en mavepuster med disse besparelser i det foreliggende finanslovforslag.
Jeg frygter specielt besparelser på uddannelsesområdet. Vi skal have 95 pet. af alle unge til
at tage en ungdomsuddannelse og 50 pet. til at
tage en videregående uddannelse. Og jeg er jo
fuldstændig enig med statsministeren i disse
målsætninger, men jeg mener ikke, at man får
flere unge til at uddanne sig ved at spare på uddannelserne.

1673

Uddannelse er grundstenen for det danske
velfærdssamfund, og jeg frygter, at disse besparelser får konsekvenser såsom kedsomhed og en
stigning i volden, som vi eksempelvis ser lige
for tiden.
Det er positivt, at flere og flere vil tage en uddannelse, og at der kommer flere og flere på uddannelsesinstitutionerne, men hvordan har
statsministeren tænkt sig at disse uddannelser
skal finansieres, når der kommer flere og flere
til, samtidig med at man vil spare på uddannelsesbudgetterne?";Julie Rademacher
56117;Time;;Kl. 13:54
56129;title_name;Statsministeren.;Formanden
56155;Time;;Kl. 13:54
56195;title_name;":
Det er helt utroligt. Jeg troede faktisk, at vi nu
var kommet ud over den klagesang med nedskæringer, efter at det jo er blevet dokumenteret
år efter år, at denne regering har brugt flere og
stadig flere penge på velfærd.
Den kritik, som regeringen kraftigst har været
udsat for, er, at vi bruger for mange penge. Der
har i den grad været en jammersang fra landets
økonomer, som uden undtagelse har anklaget
regeringen for, at den sprøjter alt for mange penge ud. Nå, men så har vi lyttet lidt til det, og så
har vi gjort det, at vi lige har taget toppen af
stigningen ved at sige: Kunne vi ikke gemme
nogle af de udgifter, som vi egentlig ville have
afholdt i 2008, og så afholde dem i 2009 i stedet
for? Så kan det jo være, at der er mere plads på
det tidspunkt, så økonomerne kan sove lidt
mere roligt om natten.
Der er jo ikke tale om besparelser. Der er tale
om vækst i de offentlige udgifter, også fra 2007
til 2008. Og samfundet går altså ikke under, fordi der så er nogle af udgifterne, som man venter
med at afholde til 2009. Tværtimod, der er stadig væk vækst og fremgang.";Anders Fogh Rasmussen
57289;Time;;Kl. 13:55
57301;title_name;Fru Julie Rademacher.;Formanden
57332;Time;;Kl. 13:55
57353;name_party;":
Det er så nemt et svar, som statsministeren giver
her, altså at svare bredt ved at nævne de offentlige udgifter. Men jeg kan bare ikke se, at uddannelsesinstitutionerne har fået så vanvittig mange
flere penge til uddannelser i forhold til de studerende, som de får flere og flere af.
Derfor vil jeg gå lidt videre med næste
spørgsmål og så spørge, hvordan statsministe-

1674

Onsdag den 20. februar 2008 (S 37)

ren vil forsvare, at Danmark skal være et af verdens førende vidensamfund, når statsministeren
samtidig lægger op til, at der skal spares over
400 mio. kr. på forskningsaktiviteten i forhold til
det, der var lagt op til før folketingsvalget. Det
er da en smule påfaldende.";Julie Rademacher
58051;Time;;Kl. 13:55
58063;title_name;Statsministeren.;Formanden
58089;Time;;Kl. 13:55
58129;title_name;":
Jamen nu er fru Julie Rademacher jo allerede
mere præcis. Nu er det jo ukorrekt at sige spare,
for der er altså tale om, at man så udskyder en
udgift til senere, men allerede nu kommer vi lidt
tættere på sandheden, ved at der bliver sagt »i
forhold til det, der ellers var planlagt«. For sandheden er jo, at der er planlagt stigninger, så det
er kun et spørgsmål om stigningens størrelse.
Én ting kan jeg fastslå: Det mål, vi har sat os,
om, at den offentligt finansierede forskning og
udvikling fra 2010 skal udgøre 1 pet. af landets
samlede produktion, holder vi jo fast ved.
Men jeg er lidt bekymret, hvis det er sådan, at
oppositionens opfattelse er, at vi skal være ligeglade med, hvordan samfundsøkonomien udvikler sig. Jeg er meget bekymret, hvis det nu er
holdningen, at vi kan være ligeglade med, om
økonomien udvikler sig ansvarligt og forsvarligt.
Regeringen har lagt et finanslovforslag frem
med nogle rammer, som vi synes passer til den
aktuelle økonomiske situation, men det er faktisk et finanslovforslag, der lægger op til ganske
betydelige stigninger i udgifterne til velfærd også på uddannelsesområdet.";Anders Fogh Rasmussen
59261;Time;;Kl. 13:57
59273;title_name;Fru Julie Rademacher for et sidste spørgsmål.;Formanden
59328;Time;;Kl. 13:57
59349;name_party;":
Jeg kan jo konstatere, at der ikke er noget konkret svar fra statsministeren. Jeg har stadig væk
ikke fået svar på, hvor det præcis er, vi har fået
de her penge på uddannelsesområdet.
Jeg kan huske, at man, et par år efter at den
borgerlige regering kom til, afskaffede mesterlæren og skar ned på skolepraktikken. Nu lægger man op til, at voksenlærlingeordningen skal
afskaffes. Jeg er utrolig bekymret for, hvordan vi
nu får givet ufaglærte en mulighed for at blive
faglærte og efteruddanne sig - specielt i en tid,
hvor vi har mangel på kvalificeret arbejdskraft,
og de her løsninger er vi jo fuldstændig enige

om at vi skal handle ud fra, vil jeg sige til statsministeren.
Jeg kunne meget godt tænke mig, at vi blev
enige om, at statsministerens skattelettelser og
mine skattelettelser kunne bruges til noget mere
fornuftigt som f.eks. investering i uddannelse.
Hvordan vil statsministeren sikre, at ufaglærte
nu kan blive faglærte, og at vi ikke lader nogen i
stikken, som faktisk gerne vil bidrage til arbejdsmarkedet, men som lige mangler de sidste opgraderinger?";Julie Rademacher
60431;Time;;Kl. 13:58
60443;title_name;Statsministeren.;Formanden
60469;Time;;Kl. 13:58
60509;title_name;":
Det er så typisk. Nu hører vi det her om mesterlære og skolepraktik, og jeg husker godt - det
var faktisk i valgkampen 2005, at det blev debatteret - at regeringen blev kritiseret så voldsomt
for at have omlagt erhvervsuddannelserne. Vi
havde fjernet nogle skolepraktikpladser, fordi
skolepraktik faktisk bare førte ud i ledighed: det
gav ikke de unge noget ordentligt afsæt til at
komme ind på virksomhederne. Til gengæld
øgede vi indsatsen for at få rigtige lærepladser,
praktikpladser, ude på virksomhederne. Og vi
blev skældt ud: det blev sagt, at nu var der store
nedskæringer, og at de unge ikke fik nogen
chancer.
Hvad er der sket i mellemtiden? Der er sket
det, at der er blevet oprettet så mange rigtige
praktikpladser ude i virksomhederne, som er
rigtig gode for de unge, fordi de derefter får beskæftigelse.
Altså, der blev jamret, og der blev klynket, og
der blev kritiseret i 2005, og det har vist sig at
være en kanonsucces.
Må jeg ikke give fru Julie Rademacher det
råd: Op med humøret, det skal nok gå alt sammen.";Anders Fogh Rasmussen
61550;Time;;Kl. 13:59
61562;title_name;"Tak til fru Julie Rademacher.
Vi når en spørger mere, og det er fru Pia 01sen Dyhr som den sidste.";Formanden
61670;Time;Spm. nr. US 37;Kl. 13:59
61705;name_party;":
Vi har jo i SF med glæde noteret os regeringsgrundlaget og at statsministeren gang på gang
siger, at regeringen gerne vil gøre noget ved kli-

Onsdag den 20. februar 2008 (S 37)
maet. Vi synes jo, at det er væsentligt, at vi prioriterer klimaet, og vi er også glade for, at statsministeren synes, at klimaet skal have topprioritet. Derfor undrer det os en lille smule, når det
så kommer til konkret handling, for der er ingen
tvivl om, at hvis vi skal løse klimaproblemerne,
så er det ikke alene ved rejser til Grønland, men
også ved, at vi reelt får reduceret vores C02-udslip i Danmark.
Under en forespørgselsdebat i januar måned,
den 22. januar, gjorde både Venstres og Konservatives ordførere sig til talspersoner for, at C02udslippet fra trafikken ikke kan løses. Det stiller
jeg mig meget undrende over for, også fordi
statsministeren samme dag på sit pressemøde
valgte at sige, at vi godt kunne løse C02-udslippet fra trafikken, at regeringens pejlemærke om
en reduktion med 25 pet. i 2030 er mulig, og at
statsministeren var villig til at skærpe den yderligere.
Så vil jeg spørge: Hvad er regeringens holdning på det her punkt? Er det det, Venstres og
Konservatives ordførere siger på talerstolen, eller er det det, statsministeren siger på sit pressemøde?";Pia Olsen Dyhr
62982;Time;;Kl. 14:00
62994;title_name;Statsministeren.;Formanden
63020;Time;;Kl. 14:00
63060;title_name;":
Jamen det er meget enkelt: Hvis vi skal løse opgaven med at nedbringe udledningen af drivhusgasser, herunder C02' så skal transportsektoren også deltage.";Anders Fogh Rasmussen
63225;Time;;Kl. 14:00
63237;title_name;Pia Olsen Dyhr.;Formanden
63262;Time;;Kl. 14:01
63282;name_party;":
Jeg håber, at statsministeren vil bekræfte, at regeringens egen bæredygtighedsstrategi, »Grønt
Ansvar«, som indeholder et pejlemærke på
transportområdet med en reduktion på 25 pet.
inden 2030, stadig væk står og er regeringens
pejlemærke.";Pia Olsen Dyhr
63532;Time;;Kl. 14:01
63544;title_name;Statsministeren.;Formanden
63570;Time;;Kl. 14:01
63610;title_name;":
Nu foregår der jo i øjeblikket forhandlinger om
de langsigtede energiplaner, men jeg vil gerne

1675

bekræfte, at det er min klare opfattelse, at et væsentligt bidrag til nedbringelse af udledning af
drivhusgasser i Danmark såvel som andre steder, er, at transportsektoren skal med. Og det
gælder også, når vi taler om en stor, global klimaaftale, som vi forhåbentlig kan indgå i København i december 2009, om, at vi skal have
transportsektoren med, for at vi kan løse opgaven. Ellers lader det sig ganske enkelt ikke gøre.";Anders Fogh Rasmussen
64146;Time;;Kl. 14:02
64158;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
64187;Time;;Kl. 14:02
64207;name_party;:;Pia Olsen Dyhr
64221;title_name;"... som statsministeren ganske rigtigt siger. Der er transportsektoren, og så er der
energisektoren. Energisektoren er i gang med
forhandlinger i øjeblikket, og transportsektoren
venter til efteråret, hvor vi skal have den her klima- og trafikkommission, der skal komme med
forslagene til regeringen. Det glæder vi os til, og
vi vil meget gerne indgå i, hvordan man kan
løse det på transportområdet. Men det, jeg helt
konkret spurgte statsministeren om, er: Holder
regeringens pejlemærke stadig væk? Og vil
statsministeren bekræfte det, statsministeren
sagde på sit pressemøde - som jeg har hørt i radioen, for det kan man bagefter - om, at han gerne være med til at stramme pejlemærket på
transportområdet, der i dag er på 25 pet. i 2030,
yderligere frem til 2030? Det håber jeg statsministeren vil bekræfte, og så vil vi gerne hjælpe
med det.";Lydudfald
65075;Time;;Kl. 14:02
65087;title_name;Statsministeren.;Formanden
65113;Time;;Kl. 14:02
65153;title_name;":
Jeg vil ikke gå ind i en stor talkrig på nuværende
tidspunkt, men jeg vil gerne sige til fru Pia Olsen
Dyhr, at jeg til enhver tid vil bekræfte, hvad jeg
tidligere har sagt.";Anders Fogh Rasmussen
65338;Time;;Kl. 14:03
65350;title_name;"Tak til fru Pia Olsen Dyhr og tak til statsministeren.
Hermed sluttede spørgetimen.

1676

Onsdag den 20. februar 2008 (S 565)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
Spm. nr. S 565";Formanden
65606;Time;1) Til finansministeren af:;Kl. 14:03
65660;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre et sundshedsvæsen i verdensklasse i Region Midtjylland, når regionen i 2007 har et forventet driftsunderskud
på 430 mio. kr. og et forventet driftunderskud i
2008 på 570 mio. kr., når hertil kommer effektivisering på 2 pct.?";Jens Peter Vernersen
65927;title_name;"Det første spørgsmål er til finansministeren af
hr. Jens Peter Vernersen, og det er finansministeren, der får ordet for at svare.";Formanden
66066;Time;;Kl. 14:03
66106;title_name;":
Tak for det. Jeg bliver spurgt om, hvordan regeringen vil bidrage til at sikre et sundhedsvæsen i
verdensklasse, ikke bare i al almindelighed, men
i Region Midtjylland i særdeleshed. Og det svarer jeg meget gerne på, for det vil regeringen jo
gøre ved at fortsætte den kurs, vi har lagt, hvad
der jo, hvis vi ser helt øjeblikkeligt på det, betyder, at regionerne, med den aftale der blev gennemført sidste år, har fået tilført 2,2 mia. kr. i
2007 for at løfte niveauet, og at der oven på det
altså blev indgået en aftale, som rummede 2,3
mia. kr. til sundhedsområdet i 2008. Et stort løft,
4,9 pet. i 2007 plus 3,9 pet. i 2008. Det er jo et af
hovedbidragene til at sikre et sundhedsvæsen i
verdensklasse og jo også en af forklaringerne på,
at vi siden 2001 har kunnet konstatere, at sundhedsvæsenet har det stadig bedre, har stadig
mere aktivitet og afkortede ventetider.
Ved siden af det har regeringen jo altså også
aktuelt planer om at afsætte 25 mia. kr. fra kvalitetsfonden til målrettede investeringer i den
danske sygehussektor.";Lars Løkke Rasmussen
67154;Time;;Kl. 14:05
67166;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
67201;Time;;Kl. 14:05
67226;name_party;":
Nu er spørgsmålet jo aktualiseret af, at man i en
enkelt region har et meget, meget stort underskud, som jo helt sikkert ikke kan undgå at give
problemer for borgerne i det meget, meget store
område. Hvis det var på et andet område, hvor

finansministeren selv kom med et underskud på
0,5 mia. kr., ville det jo sikkert være årsag til rynkede bryn og mange, mange overvejelser.
Hvad er årsagen til, at det er gået så galt? Er
det en bloktilskudsårsag, som man skriver i
»Dagens Medicin«, og hvilken betydning vil det
her få for behandlingen af borgerne i regionen,
og hvordan ser det ud ude i de andre regioner,
for det er jo det, der er det afgørende? Det er jo
ikke så afgørende, at finansministeren slynger
om sig med tal. Det, der er afgørende, er jo,
hvordan borgerne bliver behandlet, hvis man
skal igennem sådan nogle sparerunder, og om
de så kan være sikre på at få den optimale behandling.";Jens Peter Vernersen
68136;Time;;Kl. 14:05
68148;title_name;Ministeren.;Formanden
68169;Time;;Kl. 14:05
68209;title_name;":
Hvis der ønskes noget præcis viden om den
manglende budgetstyring i Region Midtjylland,
er jeg nok ikke den rigtige at rejse spørgsmålet
til. Det er jo et anliggende for regionsrådet og for
regionsrådets formand Bent Hansen, partikollega til spørgeren. Jeg er ikke bekendt med, at der
generelt i forhold til regionerne skulle være økonomiproblemer. Jeg har selvfølgelig på afstand
opnået informationer om, at der har været et
skred i økonomien i Region Midtjylland mellem
det, man selv har budgetlagt, og sådan som tingene har udviklet sig, men det må altså bero på
forklaringsmodeller, der skal findes i Region
Midtjylland, og som jeg ikke er i besiddelse af.
Hvad jeg ved, er, at vi har indgået en aftale
med de fem regioner under et, som formanden
for de danske regioner, der jo så også er formand
for regionsrådet i Region Midtjylland, har betragtet som en god, solid aftale, der har bidraget
til at fremme ambitionen om et sundhedsvæsen
i verdensklasse. Og er der så nogle forhold omkring styringen i Region Midtjylland, der giver
anledning til et skred, så er det jo altså der, man
må finde forklaringerne.";Lars Løkke Rasmussen
69333;Time;;Kl. 14:07
69345;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
69380;Time;;Kl. 14:07
69405;name_party;":
Der er jo ikke nogen som helst tvivl om, at når
man melder ud, at man har underskud for 2007
nær 0,5 mia. kr., og man melder, at noget tilsvarende vil forekomme her i 2008, så må det have
nogle konsekvenser, og da det jo er finansmini-

Onsdag den 20. februar 2008 (S 565)
steren, der sidder ved bordenden, når disse forhandlinger foregår, må det jo også være noget,
som finansministeren i hvert fald er meget, meget optaget af. Og lad mig så sige, at jeg tror, at
man skal passe meget på med at sige det med, at
man har et sundhedsvæsen i verdensklasse, for
der tror jeg altså at man mangler meget. Man
skal passe på, at det ikke bare bliver et slogan.
Allerede i dag kan man se, hvordan det f.eks. ser
ud på hjerteområdet, hvor det virkelig er galt,
og hvor hjertepatienterne taber i Danmark, fordi
ventelisterne bare over de sidste 2 år er eksploderet. Det har vi tidligere talt om er et kæmpe
problem, som heller ikke bliver løst med denne
finanslov, men det aktuelle spørgsmål er: Hvad
er årsagen til, at det sker? Er det bloktilskuddenes skævvridning, og hvilken betydning får det
for behandlingerne, at man skal igennem så store besparelser?";Jens Peter Vernersen
70566;Time;;Kl. 14:08
70578;title_name;Finansministeren.;Formanden
70605;Time;;Kl. 14:08
70645;title_name;":
Når der spørges om bloktilskuddet, kan man sige, at den måde, som pengene bringes i spil på
de fem regioner imellem, jo er kendt og har været det længe, også forud for de budgetter, der er
vedtaget i Region Midtjylland. Det er jo i øvrigt
en model, som baserer sig på et forarbejde, som
Danske Regioner, dengang det hed Amtsrådsforeningen, selv har deltaget i, så det er sådan
set kendt stof, og det er i øvrigt modeller - hvad
spørgeren jo godt ved - som, hvis man skal sige
det lidt hurtigt, har betydet, at bl.a. Region
Midtjylland har fået en relativt større del af
sundhedsudgifterne stillet til rådighed, end man
havde historisk under det gamle amtsregime. Så
man må jo kort kunne sige, at bloktilskudsmodellerne sådan set er i favør af det jyske.
Jeg kan ikke svare på, hvad det er for et økonomiskred, der har fundet sted i Region Midtjylland. Det må man spørge om i den region. Jeg
ved jo, at man i august sidste år opererede med
balance, at man i september fremlagde en økonomirapport, hvori man pludselig vurderede et
underskud på 260 mio. kr., og at man allerede
måneden efter opjusterede underskuddet til 430
mio. kr. En sådan forandring, altså en ubalance
på op mod 0,5 mia. kr., der opstår på ganske få
måneder, må jo skyldes noget økonomistyring,
som må give Region Midtjyllands regionsråd
anledning til en del eftertanke.

1677";Lars Løkke Rasmussen
72002;Time;;Kl. 14:09
72014;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen for et sidste spørgsmål.;Formanden
72073;Time;;Kl. 14:09
72098;name_party;":
Nu er det jo meget regionen, som finansministeren taler om, men det, der jo interesserer mig, er,
hvad konsekvensen er for borgerne derovre. For
problemet er vel, at hvis det er sådan, at man
også i 2008 har så store besparelser i udsigt, så
har det vel en konsekvens for behandlingen af
borgerne, og hvis ikke man bliver behandlet inden for den 4-ugers-frist, som man har, kan man
jo søge behandling et andet sted, og så bliver
udgifterne for en region jo endnu større.
Det, som jeg synes man bør være optaget af og det er også tænkeligt, at der skal gås videre
med det - er jo, at vi skal have et svar, der siger,
at det her ikke på noget punkt overhovedet betyder en ringere behandling af borgerne, for det
er jo ikke bare det her underskud, man skal spare op i år og sidste år, men det er jo derudover
også den effektivisering, der ligger i de aftaler,
som jo er ganske betydelig, og som jo ligger i
størrelsesordenen 2 pet., og som vil finansiere
stort set halvdelen af den aftale, der er indgået.";Jens Peter Vernersen
73112;Time;;Kl. 14:10
73124;title_name;Finansministeren.;Formanden
73151;Time;;Kl. 14:10
73191;title_name;":
Nu tror jeg, det var hr. Jens Peter Vernersens
eget parti, der, da vi lavede strukturreformen, i
virkeligheden var meget, meget optaget af at
prøve at holde fast i det gamle amtsregime med
egne indtægter og politisk ansvar, og derfor synes jeg egentlig, at hr. Jens Peter Vernersen burde være den første til at understrege, hvor svarene på de spørgsmål, der stilles, skal hentes. De
skal hentes i Region Midtjylland.
Vi har indgået en aftale med regionerne under et. Vi mødes igen til sommer og gør status
over det. Det er en god og rummelig aftale, som
altså øger sundhedsudgifterne med 4,9 pet. i
2007 og med 3,9 pet. i indeværende år. Det er et
løft til alle regioner, også til Region Midtjylland.
Herfra er det så op til den enkelte region at styre
økonomien, og der er øjensynligt en eller anden
problemstilling i Region Midtjylland, når man
altså på ganske få måneder kan konstatere en så
stor ubalance. Derfor skal svarene på de spørgsmål findes i Region Midtjylland. Det er politikerne i Region Midtjylland, der - inden for den

1678

'

Onsdag den 20. februar 2008 (S 566)

ramme, vi har aftalt - har ansvaret for at drive
sundhedsvæsenet.";Lars Løkke Rasmussen
74352;Time;;Kl. 14:11
74364;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er også til finansministeren af hr. Jens Peter Vernersen. Jeg forstår, at
spørgsmålet ikke er trukket tilbage. Det står i
hvert fald på listen.

er interessant for mig. Det er interessant at få et
svar om, at borgerne i det område i hvert fald
ikke på grund af disse underskud får en ringere
behandling.";Formanden
74726;Time;;Kl. 14:13
74738;title_name;Finansministeren.;Formanden
74765;Time;;Kl. 14:13
74805;title_name;":
Jeg ved godt, at det kniber ufattelig meget for hr.";Lars Løkke Rasmussen
74868;Time;"Jens Peter Vernersen at acceptere rollefordelinSpm. nr. S 566
gen i det danske samfund. Det undrer mig jo såre, al den stund lige præcis hr. Jens Peter Verner2) Til finansministeren af:
sens eget parti jo om nogen har stået vagt om at";Kl. 14:12
75128;name_party;":
fastholde et regionalt ansvar.
Hvilke initiativer vil ministeren tage efter de ofVi har et system, hvor der er fem folkevalgte
fentliggjorte driftsunderskud i Region Midtjylregionsråd, der har ansvaret for at drive sygeland i henholdsvis 2007 og 2008?
husvæsenet. Regeringen har et ansvar for at tilvejebringe en økonomi, der gør det muligt. Det";Jens Peter Vernersen
75487;title_name;"sker i form af økonomiaftaler, som jo kun kan
Det er finansministeren, der svarer.
indgås, fordi der er to parter, der sidder over for";Formanden
75631;Time;"hinanden og siger: Her er der et acceptabelt reFinansministeren (Lars Løkke Rasmussen):
sultat.
Nej, det er det jo så ikke, men det ligger jo i meDet gælder for sygehusøkonomien i indevæget klar forlængelse af det første spørgsmål, og
rende år, at der sidste år blev indgået en god og
det kommer svarene i sagens natur så også til,
rummelig økonomiaftale - i øvrigt med formanfor spørgsmålet går jo på, hvilke initiativer jeg
den for Region Midtjylland i spidsen, dog ikke i
målrettet agter at tage med hensyn til Region
egenskab af det, men i egenskab af formand for
Midtjylland. Om det kan jeg oplyse, som jeg lige
Danske Regioner - der altså løfter udgifterne til
sagde før, at vi jo forhandler økonomi med de
sygehusvæsenet med et beløb på den gode side
fem regioner under et. Det gør vi i de årlige øko- af 2 mia. kr. Herfra er det på linje med de fire annomiforhandlinger, og det er der sådan set ikke
dre regioner op til Region Midtjylland at styre
nogen planer om at ændre. Det ville være et
egen økonomi. Hvis det i øvrigt giver anledning
mærkeligt og også uheldigt signal over for de
til nogle problemstillinger, må de samles op i
øvrige regioner, hvis vi pludselig begyndte at
foreningen Danske Regioner og tages med, når
forhandle med enkeltregioner.
regeringen på ny skal drøfte økonomi med regiKl. 14:12 onerne til sommer.";Kl. 14:12
76978;Time;;Kl. 14:14
76990;title_name;Så er det hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
77037;title_name;;Formanden
77046;Time;Hr. Jens Peter Vernersen.;Kl. 14:12
77082;Time;;Kl. 14:14
77107;name_party;":
Regeringen har jo et overordnet ansvar for borJens Peter Verners en (S):
gernes behandling i sundhedsvæsenet i det her
Finansministeren ved jo lige så godt som jeg,
land, og derfor kan den vel ikke bare sige, at nu
hvordan rollefordelingen er, og den er jo netop
må det gå, som det går, i Region Midtjylland, at
præcis sådan, som finansministeren siger, nemnu må man gå i gang med besparelser, og så må
lig at regeringen har ansvaret for at sikre, at der
man i øvrigt foretage nedskæringer, som jo vil
også er en økonomi til, at der kan føres en ormedføre en ringere behandling af borgerne i
dentlig sundhedspolitik. Og det er jo netop proområdet. Det er da uacceptabelt, hvis vi skal
blemet. Senest har der været problemer med behave et sundhedsvæsen, der nogle steder ikke
handlingen af kræftpatienter, som må ud af deskal udsættes for disse nedskæringer, som det
res område, og vi ser i dag, hvordan det er med
her må medføre. Andre steder skal borgeren så
hensyn til behandlingen af hjertepatienter. Her
udsættes for det. For det er jo borgerne, det her
lider mange, og det har vi diskuteret tidligere.
drejer sig om, det er egentlig ikke systemet, der

Onsdag den 20. februar 2008 (S 566)
Det kan altså ikke nytte noget, at ministeren
bare siger, at det må regionerne selv om, hvis det
er sådan, at det her får konsekvenser for borgerne. Bliver borgerne på nogen måde behandlet
ringere, når man skal igennem disse besparelser,
er det fuldstændig uden betydning, at man skal
gennem besparelser på 0,5 mia. kr. for det gamle
år og åbenbart også 0,5 mia. kr. for 2008.";Jens Peter Vernersen
78690;Time;;Kl. 14:15
78702;title_name;Finansministeren.;Formanden
78729;Time;;Kl. 14:15
78769;title_name;":
Det er jo en mærkelig leg med ord. Altså, situationen er den, at der er flere ressourcer til rådighed til drift af sygehuse i alle landets regioner.
Så er det et politisk og administrativt ansvar i
den enkelte region at administrere den her stadig større ramme. Det er der øjensynlig en eller
anden problemstilling om i Region Midtjylland
- i Region Midtjylland. Jamen så stil nogle spørgsmål til Region Midtjylland.
Der er jo grundlæggende to muligheder. Enten fastholder vi, at vi har et regionalt drevet
sundhedsvæsen, og så er det altså de folkevalgte
politikere, der må stå vagt om at omsætte de aftaler, de selv har indgået, til handling: eller også
fastholder vi ikke det.
Det ville da være noget underligt noget, hvis
jeg pludselig skulle sætte Region Midtjylland
under administration - eller jeg ved ikke, hvad
det er, hr. Jens Peter Vernersen forestiller sig. I
min optik er der en folkevalgt region, der har
ansvaret for at drive sit sygehusvæsen, og den
folkevalgte region er medlem af en forening, der
har indgået en aftale med regeringen, som er
rummelig, og som har givet et historisk løft til
sundhedsområdet i indeværende år.";Lars Løkke Rasmussen
79923;Time;;Kl. 14:16
79935;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen for et sidste spørgsmål.;Formanden
79994;Time;;Kl. 14:16
80019;name_party;":
Det er jo helt åbenbart, at ministeren hellere vil
tale om systemer end at tale om den konsekvens, det har for borgerne, at man nu sikkert
skal igennem betydelige besparelser. Det kan
ikke undgås, at de rammes, og derfor er der
langt til at have et rigtig godt sundhedsvæsen.
Det er rigtigt, at der er bevilget yderligere beløb
over årene, men der har jo ikke været en stigning i væksten i økonomien under denne regering i forhold til tidligere regeringer. Det ligger
der jo ganske præcise opgørelser af fra Folketin-

1679

gets økonomigruppe, som har beregnet, hvordan det her har udviklet sig.
Problemet er jo, at der ikke er økonomi til at
behandle de mange flere patienter. Det er derfor,
vi har ventelister på kræftområdet, også uanset
diskussionen om akutbehandling. Vi har ventelister på hjerteområdet, vi har medicinske patienter, der ligger på gangene, og det har vi, uanset at regeringen mener, at vi har verdens bedste
sundhedsvæsen.
Jeg tror, at borgerne ser helt anderledes på
det. De ved godt, at vi ikke har det, for i så fald
blev borgerne behandlet. Vi har ikke et robust
sundhedsvæsen i Danmark. Det ved finansministeren godt, for finansministeren har haft ansvaret for det her som sundhedsminister, og finansministeren ved jo også, hvordan udviklingen
har været, og har selv stået med alle kræftproblemerne. Så derfor synes jeg måske, at man er
lidt langt ude, når man gang på gang siger, at vi
er bedre end alle andre, når virkeligheden er, at
det er vi ikke.";Jens Peter Vernersen
81511;Time;;Kl. 14:18
81523;title_name;Finansministeren.;Formanden
81550;Time;;Kl. 14:18
81590;title_name;":
Det er der skam da heller ingen der siger. Jeg har
jo ikke sagt, at vi har verdens bedste sundhedsvæsen. Jeg har sagt, at vi har en ambition om at
skabe et sundhedsvæsen i verdensklasse, og jeg
kan jo på alle tørre tal og parametre omkring
kvalitet og behandlingskapacitet m.v. se, at det
bevæger sig i den rigtige retning.
Det er jo derfor, ventetiden er faldet med i
omegnen af 20 pet. siden regeringsskiftet i 2001.
Det er derfor, danske patienter er blandt de patienter i hele Europa, der har de bedste patientrettigheder - bl.a. muligheden for at søge væk
og lade sig behandle et andet sted uden hensyn
til forsikringspolice eller friværdi, hvis der er
udsigt til en ventetid på mere end 1 måned. Det
er derfor, der også er fremgang i kvaliteten af
den danske kræftbehandling. Der er sådan set er
fremgang hele vejen rundt, men det er jo ikke
det samme som at sige, at vi er mål eller har verdens bedste sundhedssystem. Det har vi ikke,
men vi er på vej.
Hvis vi skal komme helt i mål, skal det jo altså ske i et dynamisk samspil mellem staten og
regionerne, og der er der en rollefordeling: En
gang om året aftaler vi en økonomi. Den er aftalt
for i år. Det er en meget, meget rummelig økonomi. Den er 2,2 mia. kr. større end sidste år. Det er

1680

Onsdag den 20. februar 2008 (S 634)

en aftale, som Bent Hansen som formand for
Danske Regioner har indgået med denne regering, og herfra er der altså op til den enkelte region selv at oversætte den.
Er der grundlæggende økonomistyringsproblemer i Region Midtjylland, må de løses i Region Midtjylland. Hvis hr. Jens Peter Vernersen på
et tidspunkt taber tålmodigheden med Region
Midtjylland, må hr. Jens Peter Vernersen jo fremsætte et forslag om, at vi nedlægger regionerne.";Lars Løkke Rasmussen
83335;Time;;Kl. 14:19
83347;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet. Vi siger tak til hr.
Jens Peter Vernersen, og vi siger tak til finansministeren.
Næste spørgsmål er til fødevareministeren af
hr. Per Clausen.

paudvalg afviste de tre antibiotikaresistente
gmo-produkter, som jeg refererer til i spørgsmålet.
Jeg vil så bare spørge ministeren, om det ikke
er rigtigt forstået, at den europæiske lægemiddelstyrelse og FN's Verdenssundhedsorganisation meget klart siger, at den her antibiotikaresistens er i forhold til et antibiotikum, som er af
kritisk nødvendighed i behandlingen af såvel
dyr som mennesker, og at man derfor ikke - hvis
man tog det synspunkt alvorligt - ville kunne
godkende den her gmo ifølge de EU-regler, der
eksisterer.
Kan ministeren ikke desuden bekræfte, at de
EU-regler, som hun refererer til, aldrig er blevet
godkendt i EU's Ministerråd?
Så vi har altså to centrale problemer her: For
det første har vi at gøre med en gmo, som ifølge";Formanden
84280;Time;"folk med forstand på lægemidler er dybt probleSpm. nr. S 634
matisk. Derfor er der jo også stor videnskabelig
tvivl om EFSA's synspunkter, altså fødevaremi3) Til fødevareministeren af:
nisterens synspunkter.";Kl. 14:19
84505;name_party;":
For det andet er det grundlag, man træffer beVil ministeren, på baggrund af at et flertal i Folslutningerne på, i grunden aldrig nogen sinde
ketinget har afvist tre gmo-majstyper med henblevet vedtaget i EU.
visning til, at de indeholder en markør, som er";Per Clausen
84772;Time;antiresistent mod antibiotika, tage initiativ til at;Kl. 14:21
84837;title_name;"få forbudt gmo-majsen MON 863, der indeholFødevareministeren.
der den samme antibiotikaresistente markør?";Formanden
84952;Time;;Kl. 14:21
84989;title_name;:;Eva Kjer Hansen
85002;title_name;"Det er jo sådan, at både EMEA's og WHO's synsFødevareministeren.
punkter er indgået i vurderingen hos den her";Formanden
85121;Time;ekspertgruppe. De synspunkter, som de har haft;Kl. 14:19
85205;title_name;":
om den værdi, man skulle tillægge det her omJeg kan svare hr. Per Clausen: Nej, jeg vil ikke
råde, har jo netop været en del af den behandtage initiativ til at få forbudt det omtalte proling, der har fundet sted i ekspertgruppen. Det
dukt. Jeg henholder mig til, at der ifølge eksper- er sådan, at ekspertgruppen, altså EFSA, i marts
terne i den europæiske fødevaresikkerhedsauto- 2007 vurderede de her ting på ny ud fra de opritet - og også ifølge danske eksperter ved Føde- lysninger, der var kommet fra henholdsvis
vareinstituttet - ikke er nogen risiko for øget reEMEA og WHO. Og man vurderede, at de ikke
sistens mod antibiotika som følge af brugen af
ændrede ved konklusionen, nemlig at det omdet pågældende gen i majs MON 863. Derfor er
talte gen ikke udgør nogen risiko for dyrs eller
der ikke et retsligt grundlag for at indføre forplanters sundhed eller for miljøet. Det er jo så
bud mod brugen af MON 863 i fødevarer og foogså den afgørelse, som danske eksperter har
der.
været enige i. Så der er jo blevet lyttet til de";Eva Kjer Hansen
86248;Time;synspunkter, der har været fremført, og de er;Kl. 14:20
86306;title_name;"indgået i vurderingen.
Hr. Per Clausen.
I forhold til spørgsmål nr. 2 om den måde,";Formanden
86398;Time;hvorpå man beslutter på det her område, har vi;Kl. 14:20
86462;name_party;":
et regelsæt, der gøres gældende, hvor forsigtigDer er ikke noget nyt i ministerens synspunkt.
hedsprincippet spiller ind, og hvor man sørger
Det var sådan set det samme synspunkt, minifor netop at tage højde for de synspunkter, der
steren fremførte, da et flertal i Folketingets Euro- måtte være på området.

(211)
Onsdag den 20. februar 2008 (S 634)";Per Clausen
86825;Time;;Kl. 14:23
86837;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
86864;Time;;Kl. 14:23
86881;name_party;":
Det, der jo er kendsgerningen i den her sag, er,
at der er uenighed blandt de videnskabelige eksperter. EFSA, som beskæftiger sig med fødevarer, siger, at det antibiotikum, som vi her snakker om resistens i forhold til, ikke spiller nogen
rolle i behandlingen af mennesker og dyr. Den
europæiske lægemiddelstyrelse siger: Jo, det gør
det. WHO siger: Jo, det gør det. Og så når EFSA
frem til, at de har ret, og at den europæiske lægemiddelstyrelse og FN's sundhedsorganisation ikke har ret.
Men synes ministeren ikke, at vi på denne
baggrund må konstatere, at der er så megen
tvivl, at forsigtighedsprincippet godt kunne tages i anvendelse, sådan at vi på det grundlag
ikke vil godkende den her gmo, før vi har fået
sagen undersøgt endnu en gang og måske også
har forsøgt at få fat i nogle andre end dem, der
er part i sagen - nemlig den europæiske fødevaremyndighed - til at træffe den endelige afgørelse?";Per Clausen
87798;Time;;Kl. 14:24
87810;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
87839;Time;;Kl. 14:24
87876;title_name;":
Jo, men det omfatter jo altså også de danske eksperter på området, der er enige i den her indstilling. Jeg synes, at vi her har med noget at gøre,
hvor vi er nødt til at have tillid til, at eksperterne
laver en ordentlig vurdering af den risiko, de
mener der måtte være enten for menneskers
sundhed eller for miljøet. Jeg føler, at vi bliver
nødt til at basere os på eksperternes udsagn, eftersom de har inddraget de vurderinger, der er
på området, det vil sige de mulige risici, som de
mener der er. Og der er jo foregået en vurdering
i forhold til netop de oplysninger og de synspunkter, der har været fremført fra andre steder,
bl.a. fra den europæiske lægemiddelindustri,
altså EMEA's, side og fra WHO's side.
Når vi har en vurdering, som siger, at man
ikke fagligt mener, at der er en øget risiko, så er
det den linje, vi skal følge.

1681";Eva Kjer Hansen
88732;Time;;Kl. 14:24
88745;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
88772;Time;;Kl. 14:24
88789;name_party;":
Jeg kan forstå, at fødevareministeren nærer så
stor tillid til de europæiske fødevaremyndigheder, at hun også mener, at de bedre end den
europæiske lægemiddelstyrelse og bedre FN's
sundhedsorganisation WHO er i stand til at vurdere, om et antibiotika bruges i forhold til behandling af dyr og mennesker. For det er jo i virkeligheden det, ministeren siger. Stillet over for
to fuldstændig modsatrettede udsagn fra disse
tre højt respekterede internationale organer siger ministeren: Jeg er ikke i tvivl, for EU har besluttet, at det er fødevaremyndighederne, der afgør, hvordan det forholder sig med antibiotikaresistensen, når der er tale om godkendelse af
gmo'er.
Man kunne jo godt få det indtryk, at det vigtigste er at sikre, at man får gmo'er godkendt
hurtigt og smertefrit snarere end at lytte til de
eksperter, som har en anden opfattelse end den
europæiske fødevaremyndighed.";Per Clausen
89684;Time;;Kl. 14:25
89696;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
89725;Time;;Kl. 14:25
89762;title_name;":
Det, jeg synes er afgørende, er, at de forskellige
synspunkter bliver inddraget. Og så er det jo en
vurdering af vigtigheden, og hvor meget det betyder i forhold til en eventuel risiko. Jeg vil også
gerne fastholde, at de danske eksperter på området er enige i den her vurdering. Så det er altså
både på europæisk niveau og på nationalt niveau, at vi har de her udsagn fra eksperterne.
Jeg synes ikke, det er rigtigt at stille det op,
som hr. Per Clausen gør ved at sige, at nogle eksperter har større betydning end andre. Det, der
jo er sket er, at de forskellige eksperters vurdering er indgået i den samlede bedømmelse af
den risiko, der er forbundet med det her.";Eva Kjer Hansen
90440;Time;;Kl. 14:26
90452;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet. Tak til fødevareministeren.
Det næste spørgsmål er til ministeren for
sundhed og forebyggelse, og det er også her hr.
Per Clausen, der er spørger.

1682

Onsdag den 20. februar 2008 (S 636)";Formanden
90681;Time;"Spm. nr. S 636
4) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:26
90764;name_party;":
Vil ministeren fastholde sin afvisning af at finde
en alternativ finansiering af vaccine mod livmoderhalskræft, hvis Socialdemokraterne, SF og
Dansk Folkeparti fastholder deres afvisning af at
tage penge fra de syge ved at forringe medicintilskudet, som de gav udtryk for i bl.a. Berlingske Tidende den 8. februar 2008?";Per Clausen
91097;title_name;"Det er ministeren, der svarer først. Værsgo, hr.
minister.";Formanden
91165;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Som hr. Per Clausen ved, så pågår der aktuelt
forhandlinger med alle Folketingets partier undtagen Enhedslisten, som har valgt at forlade forhandlingerne, om indførelse af en vaccine mod
livmoderhalskræft og finansieringen heraf. Jeg
kan derfor ikke på nuværende tidspunkt udtale
mig nærmere om den sag og de pågående forhandlinger. Jeg vil endvidere afstå fra at kommentere, hvad Berlingske Tidende måtte have
bragt af udtalelser fra politikere den 8. februar
2008.";Kl. 14:26
91703;Time;;Kl. 14:27
91715;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
91741;Time;;Kl. 14:27
91758;name_party;":
Det er jo bekvemt nok for ministeren, at han kan
indtage det standpunkt. Men det, der foregår for
tiden, er jo, at ministeren bliver udsat for hård
kritik af dem, han sidder og forhandler med.
F.eks. har SF jo klart sagt, at det er deres opfattelse, at hvis de ikke bøjer sig for, at det er medicintilskuddet, der bliver forringet, så vil ministeren
ikke medvirke til at gennemføre den her vaccine.
Derfor kunne det nok være interessant at høre, om ministeren tillægger det at få gennemført
den her vaccine så stor vægt, at han også kunne
være indstillet på at finde andre finansieringsmodeller end den, han selv har foreslået.";Per Clausen
92397;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:28
92460;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg fortsætter de forhandlinger, som Enhedslisten har valgt at forlade. Jeg forhandler med
dem, der bliver ved forhandlingsbordet, og ikke
med Enhedslisten i Folketingssalen.";Kl. 14:28
92706;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 14:28
92773;Time;;Kl. 14:28
92790;name_party;":
Det forstår jeg godt at ministeren siger. Men så
står vi tilbage med den meget interessante situation, at vi må konstatere, at det åbenbart er rigtigt, at det forholder sig sådan, at ministeren,
hvis han ikke kan få tilslutning til at finansiere
indførelsen af livmoderhalskræftvaccine ved at
forringe medicintilskuddet, ikke vil indføre den.
For det er jo det synspunkt, og det er jo det argument, som de, der gerne diskuterer det her offentligt - og det er jo partier, som også er i forhandling med ministeren - siger er deres argument for at deltage i forhandlingerne. Og så er
det klart, at situationen jo er en anden, end hvis
man troede, at ministeren virkelig ønskede, at
den her livmoderhalskræftvaccine skulle indføres, og at han derfor også var indstillet på at finde andre finansieringsmuligheder, hvis det var
det nødvendige.";Per Clausen
93639;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:29
93701;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Når forhandlingerne er afsluttet, kommer jeg
gerne ned i Folketingssalen og refererer dem for
hr. Per Clausen.";Kl. 14:29
93883;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 14:29
93950;Time;;Kl. 14:29
93967;name_party;":
Det er klart, at ministeren vil få anledning til at
redegøre for de forringelser, han vil gennemføre
af medicintilskuddet, når han har gennemført
dem. Det er der sådan set ikke nogen som helst
tvivl om. Jeg synes bare, at vi har en vis interesse
i at få klargjort, om det forholder sig sådan, at
det hele vejen igennem har været absolut ultimativt fra ministerens side, at det var medicintilskuddet, der skulle forringes, og at han derfor
ville trodse det flertal i det danske Folketing, der

Onsdag den 20. februar 2008 (S 682)
den 8. december 2007 var for at gennemføre vaccinen uden at gennemføre forringelsen.
Det er uvist, om den skræk, som nogle har givet udtryk for, har noget på sig - altså at så kunne regeringen finde på at sabotere det her vaccinationsprogram - eller om det bare handler om,
at der er nogle partier, som ikke ønsker at bruge
det flertal, der er, til at sikre, at man kan få livmoderhalskræftvaccine uden at forringe medicintilskuddet.";Per Clausen
94942;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:30
95004;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er jo ikke nogen hemmelighed at røbe, at de
aktuelle forhandlinger handler om at indføre en
helt epokegørende og meget, meget god vaccine
til alle landets piger over 12 år. Det kan jeg kun
konstatere at Enhedslisten ikke ønsker at være
med til. De videre seriøse forhandlinger foregår
i forhandlingslokalet med de partier, som ønsker
at deltage.";Kl. 14:30
95425;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Eigil Andersen.";Kl. 14:30
95592;Time;"Spm. nr. S 682
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:30
95663;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at kompensere borgere på SU, starthjælp, kontanthjælp, kontanthjælp under kontanthjælpsloftet, dagpenge, ledighedsydelse, efterløn, førtidspension og folkepension for de stigende mad- og energipriser,
der ifølge Danske Bank i gennemsnit er steget
med 4.700 kr. pr. person det seneste år??
Skriftlig begrundelse
De stærkt stigende madpriser vejer meget tungt
i budgettet, når man er på starthjælp, kontanthjælp, kontanthjælp under kontanthjælpsloftet,
ledighedsydelse eller på SU. Men de mærkes i
høj grad også af arbejdsløse på dagpenge, efterlønsmodtagere, førtidspensionister og folkepensionister. Dette er en forringelse af den daglige
økonomi, som må udløse overvejelser om, hvor-

1683

dan man fra statens side kan kompensere disse
grupper for de stigende priser.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.";Eigil Andersen
96540;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Spørgeren efterlyser i sin begrundelse overvejelser om, hvordan man fra statens side kan kompensere borgere på offentlige ydelser for de stigende priser. Spørgsmålet bygger imidlertid på
nogle lidt forkerte oplysninger. Danske Bank
kan ikke bekræfte, at mad- og energipriserne er
steget med 4.700 kr. pr. person det seneste år. Jeg
tillader mig derfor at gå ud fra, at spørgerens
ærinde i virkeligheden er at diskutere reguleringsmekanismen for offentlige ydelser, og den
skal jeg gerne prøve at forklare for ham, selv om
området sorterer under Finansministeriet.
De offentlige ydelser reguleres hvert år med
den såkaldte satsreguleringsprocent. Principperne i satsreguleringsloven betyder, at overførslerne stiger i takt med den udbetalte årsløn for beskæftigede. Overførselsmodtagere får således
via satsforhøjelser del i den velstandsfremgang,
som skabes af de mennesker, der til enhver tid er
i arbejde, hverken mere eller mindre. Principperne for reguleringen af overførselssatser i
Danmark er mere fordelagtige for overførselsmodtagere end de gældende principper i de fleste andre lande.
Under normale omstændigheder sikrer satsreguleringen, at overførslernes købekraft vil
vokse hvert år. Det har været tilfældet siden
1998 - uden undtagelse. I den seneste økonomiske redegørelse fra Finansministeriet, som blev
offentliggjort sammen med finanslovforslaget,
skønnes denne tendens at fortsætte i 2008 og i
2009. Forbrugerpriserne skønnes med andre ord
at stige mindre end de årlige satsreguleringer af
overførselsindkomsterne. Regeringen har på
den baggrund ingen planer om at ændre i de nuværende reguleringsprincipper for ydelsesniveauerne til overførselsmodtagere.";Kl. 14:30
98276;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Eigil Andersen.";Kl. 14:32
98351;Time;;Kl. 14:32
98371;name_party;":
Det kommer da bag på mig, at det drages i tvivl,
at Danske Bank har sagt det, som jeg refererede,
men vi tager så det, som ministeren siger, som
udgangspunkt, nemlig at Danske Bank tilsyne-

1684

Onsdag den 20. februar 2008 (S 682)

ladende ikke har sagt, at leveomkostningerne
for den enkelte borger er steget med 4.700 kr. i
gennemsnit pr. år.
Men det, som vi alle sammen ved, er, at fødevarepriserne er stærkt stigende. Det oplever vi,
når vi står i supermarkedet, og når vi står hos
bageren og køber ind, og vi ved også, at energipriserne har været kraftigt stigende, og det har
stor betydning for, hvad det koster at opvarme
ens bolig. Jeg kan også nævne, at jeg forleden
dag i Berlingske Tidende, som ingen kan beskylde for at være en SF-avis, så, at flydende brændsel er steget med 23 pet. det seneste år, smør og
spiseolie 20 pet., prisen på mælk 18 pet., kartofler 17 pet., busbilletter 9 pet. osv. osv.
Der tegner sig et billede af, at den daglige
husholdning simpelt hen har været udsat for
nogle kolossale prisstigninger, og det rejser et
ganske særligt problem for de mennesker, som
har en meget lille indtægt. Det er bl.a. nogle af
dem, som jeg har nævnt: mennesker på starthjælp, mennesker på kontanthjælp, herunder
også under kontanthjælpsloftet, og dagpengemodtagere - både arbejdsløse og dem, der er
syge og på sygedagpenge. Og der tror jeg ikke at
det hjælper noget at henvise til, hvordan det tidligere har været med hensyn til den dækning,
man har fået vedrørende prisstigninger, i forhold til den lønudvikling, der sker.
Jeg er overbevist om, at det vil vise sig, at de
her omkostninger ikke kan dækkes af den reguleringsmekanisme, som bruges nu, og derfor vil
jeg stadig spørge ministeren, hvilke tanker ministeren kan have om at være solidarisk og give de
her mennesker med små indtægter en håndsrækning, for at de kan klare den daglige økonomi.";Eigil Andersen
100254;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:34
100316;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Beskæftigelsesministeriet har kontaktet Danske
Bank, som har oplyst, at de 4.700 kr. pr. person
afspejler den almindelige inflation i samfundet.
Inflationen var i januar 2008 2,9 pet. Der er altså
ikke blot tale om mad- og energipriser, men også
dyre lejligheder, ferierejser, nye biler, mærkevaretøj osv. Der er regnet på befolkningen som helhed og ikke blot dem, der f.eks. mere eller mindre midlertidigt er uden arbejde. Dertil kommer,
at satsreguleringsprocenten, dvs. den sats, som

danner udgangspunktet for stigningen i de offentlige ydelser, jo netop er 2,9 pet. pr. 1. januar.
Principperne for regulering af overførselsindkomster sikrer altså som sagt ydelsesmodtagernes købekraft. En sammenligning af satsreguleringsprocenten med forbrugerpriserne siden
1998 viser, at ydelsesmodtagernes købekraft netop ikke er sakket bagud, og ifølge vores prognoser forventes den heller ikke at gøre det hverken
i 2008 eller 2009.";Kl. 14:34
101305;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 14:35
101375;Time;;Kl. 14:35
101395;name_party;":
Det bliver jo meget en diskussion om tal, og jeg
er for så vidt holdt op med at diskutere spørgsmålet om Danske Banks tal, fordi det ikke kan
opklares hundrede procent her på stedet. Men
jeg er overbevist om, at befolkningen oplever de
her stigende priser, og jeg er overbevist om, at
mennesker på overførselsindkomst oplever dem
i høj grad, fordi udgifterne til mad og boligopvarmning udgør ganske væsentlige poster i et
budget. Og det er udgifter, som det er helt nødvendigt, at den enkelte har.
Jeg kan nævne, at prisen på indholdet i en typisk indkøbskurv er steget med 7 pet. i løbet af
det seneste år, altså fra januar 2007 til januar
2008. Så hjælper det jo ikke noget, at reguleringsmekanismen for overførselsindkomster er
2,9 pet., for der er jo et langt spring fra 2,9 pet. til
7 pct..
Derfor undrer det mig, at ministeren så vedholdende afviser, at der ligger et problem. Jeg er
overbevist om, at befolkningen, især de der er
på de her lave ydelser, oplever et kæmpeproblem. Og jeg har da haft et håb om, at Venstre
som socialt ansvarligt parti - det vil man gerne
gøre sig til i hvert fald - også ville være ansvarlig på dette område.";Eigil Andersen
102553;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:37
102615;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige, at den regulering, der finder
sted, altså ikke finder sted alene på baggrund af
madpriserne. Men det er jo korrekt, at vi på det
seneste har set forholdsvis kraftige prisstigninger på nogle fødevarer. Disse prisstigninger kan
forklares med forskellige årsager, bl.a. dårligt
vejr og dårlige høstresultater, men de er jo også

Onsdag den 20. februar 2008 (S 682)
udtryk for en stigende efterspørgsel efter landbrugsvarer på globalt plan.
Der er generelt forholdsvis store bevægelser i
fødevarepriserne, bl.a. på grund af udsving i
høstudbyttet, men den seneste tids prisstigninger på fødevarer har været større i Danmark end
i resten af EU, og jeg har indtryk af, at Konkurrencestyrelsen aktuelt kigger på dette område.
Som sagt har regeringen ingen planer om at
ændre i de nuværende reguleringsprincipper for
ydelsesniveauer for overførselsindkomster, og
jeg vil gentage, at siden 1998 er der ikke sket nogen forringelse af købekraften, og det vil der
heller ikke ske i 2008 eller i 2009.";Kl. 14:37
103687;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 14:38
103757;Time;;Kl. 14:38
103777;name_party;":
Jeg tror da, at en del af de forklaringer, der bliver
givet her på prisstigningerne, er rigtige. Men
hvad hjælper det mig som kontanthjælpsmodtager under kontanthjælpsloftet, når jeg står henne i supermarkedet? Så kan jeg jo ikke betale
med en forklaring på, hvorfor priserne er steget.
Jeg har det kontante problem, at jeg skal betale
for de købmandsvarer, som jeg har brug for for
at leve videre i min daglige tilværelse. Og det er
jo der, behovet er.
Jeg vil opfordre ministeren til at være kreativ.
Der kan laves andre ting. Man kunne overveje
forskellige andre ting end at ændre reguleringen, hvis ministeren ikke vil det. Man kan overveje f.eks. at sænke priserne på sunde fødevarer
ganske markant gennem tilskud og differentieret moms. Man har indført en ældrecheck - man
kan diskutere, hvor berettiget eller hvor klog
den er, men den er der i hvert fald - og der kunne ministeren jo tilsvarende overveje, om han
ville sende en kompensationscheck for prisstigningerne på fødevarer til de mennesker, der er
på overførselsindkomst.

1685";Eigil Andersen
104831;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:39
104895;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, vi er bedst tjent med at fastholde den reguleringsmekanisme, vi har, nemlig at den følger udviklingen i det indeks, jeg beskrev før.
For modsvaret til det, hr. Eigil Andersen nævner, er jo: Vil hr. Eigil Andersens så, når der er
kæmpe høstudbytte og priserne falder på et område, have, at vi skal sætte overførselsindkomsterne ned? Jeg tror, det vil være et lidt usundt
princip at gå ind og kigge på enkelte elementer.
Vi har jo et afvejet beregningsregnestykke på det
her område, og mon ikke det sikrer forbrugerne
bedst, at vi ikke lader os lede af, om brødet bliver dyrere eller billigere? Hvad nu, hvis brødet
om 3 måneder bliver billigere? Så skal vi vel ikke
gå ind og sætte kontanthjælpen ned.";Kl. 14:39
105668;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.";Kl. 14:40
105753;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 21. februar 2008, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 14.41).";Kl. 14:40
