split;reason;text;value
0;;"5476

Tirsdag den 27. maj 2008 (D)

77. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til statsministeren om de danske
. EU-forbehold.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 23.05.2008).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Gennemførelse af forordning om visuminformationssystemet m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
10.04.2008. Betænkning 13.05.2008. 2. behandling 23.05.2008).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven).
(Forenkling af almen studieforberedelse samt
styrkelse af fremmedsprog, matematik og naturvidenskab).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
25.03.2008. Betænkning 06.05.2008. 2. behandling 20.05.2008).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov om leje af almene boliger. (Tilskud til etablering af boligtilbud til særligt udsatte grupper og etablering af et boligsocialt udviklingscenter).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008. 1. behandling
17.04.2008. Betænkning 13.05.2008. 2. behandling 22.05.2008).

5) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om et moratorium for biobrændstof.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 29.02.2008.1. behandling
04.04.2008. Betænkning 15.05.2008).
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om genforhandling af aftalen af 29. juni 2007 mellem Kongeriget Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland
vedrørende den faste forbindelse over Femern
Bælt.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.12.2007.1. behandling
31.01.2008. Betænkning 15.05.2008).
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om anerkendelse af og tilsyn
med betingede straffe, alternative sanktioner og
betingede domme.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
21.04.2008. Betænkning 22.05.2008).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af statslån. (Provision af lån til
statsinstitutioner og statslige selskaber m.v.).
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
15.04.2008. Betænkning 08.05.2008).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd og forskellige andre love. (Ophævelse af
den generelle pligtige afgangsalder på 70 år
m.v.).
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 01.04.2008.1. behandling
15.04.2008. Betænkning 21.05.2008).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Begrænsning af langvarige sigtelser og varetægtsfængslinger m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
11.03.2008. Betænkning 08.05.2008).

Tirsdag den 27. maj 2008 (D).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Justering af dommernormeringen ved byretterne
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008. l. behandling
21.04.2008. Betænkning 22.05.2008).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
(Øget bundfradrag for folkepensionister, reduceret beskæftigelseskrav ved opsat pension og
sikkerhed for ret til førtidspension).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
17.04.2008. Betænkning 15.05.2008).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. og lov
om social service. (Højere supplerende pensionsydelse, udvidelse af personkredsen for invaliditetsydelse og afskaffelse af servicebetaling
for ophold i botilbud m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
17.04.2008. Betænkning 15.05.2008).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Lejerrettigheder til visse beboere i botilbud efter serviceloven).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
17.04.2008. Betænkning 15.05.2008).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Forlængelse af forsøgsordningen med
salg af almene familieboliger).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 01.04.2008. 1. behandling
24.04.2008. Betænkning 20.05.2008).

5477

16) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om
globale klimaforhandlinger.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Lars Christian
Lilleholt (V), Mette Gjerskov (S), Morten Messerschmidt (DF), Per Ørum Jørgensen (KF), Johs.
Poulsen (RV)og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 11.04.2008. Fremme 16.04.2008).
17) Forhandling om redegørelse nr. R 10:
Klima- og energiministerens energipolitiske redegørelse 2008.
(Anmeldelse 16.05.2008. Redegørelsen givet
16.05.2008. Meddelelse om forhandling
16.05.2008).
18) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om
energipolitik.
Af Lars Christian Lilleholt (V), Mette Gjerskov
(S), Morten Messerschmidt (DF), Anne Grete
Holmsgaard (SF), Per Ørum Jørgensen (KF),
Johs. Poulsen (RV), Per Clausen (EL) og Anders
Samuelsen (NY).
(Anmeldelse 07.05.2008. Fremme 09.05.2008).
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af.
forholdene for selvstændigt erhvervsdrivende.
Af Colette L. Brix (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2008).
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
sms-lån og loft over de årlige omkostninger i
procent (AOP) ved øvrige forbrugslån.
Af Orla Hav (S) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008).";kl. 12.00
6182;Time;;Kl. 12:01
6194;title_name;"Mødet er åbnet.

5478

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 39)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til statsministeren om de danske
EU-forbehold.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 23.05.2008).";Formanden
6465;Time;;Kl. 12:01
6477;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gennemførelse af forordning om visuminformationssystemet m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
10.04.2008. Betænkning 13.05.2008. 2. behandling 23.05.2008).";Formanden
6944;Time;Forhandling;Kl. 12:01
6968;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
7094;Time;Afstemning;Kl. 12:02
7117;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og Gitte
Seeberg (UFG)), imod stemte: 2 (EL), hverken
for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven). (Forenkling af almen studieforberedelse
samt styrkelse af fremmedsprog, matematik og
naturvidenskab).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 27.02.2008. 1. behandling
25.03.2008. Betænkning 06.05.2008. 2. behandling 20.05.2008).";Formanden
7828;Time;Forhandling;Kl. 12:02
7852;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
7975;Time;Afstemning;Kl. 12:02
7998;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 0, hverken
for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Tirsdag den 27. maj 2008 (L 155)

5479";Formanden
8327;Time;(Ordfører);Kl. 12:04
8355;name_party;":
Når jeg godt vil knytte nogle bemærkninger til
andenbehandlingen af det her forslag om biobrændsler, hænger det sådan set sammen med,
at vi havde en ganske udmærket og fornuftig
debat ved førstebehandlingen af forslaget.
Man kan sige, at den fornuftige debat tilsyneladende ikke har sat sig spor i de øvrige partiers
stemmeafgivning her ved andenbehandlingen,
men jeg synes, at det er vigtigt at understrege, at";Per Clausen
8778;Time;"det her forslag er et forsøg på at tage udgangsForhandling
punkt i den erkendelse, som har bredt sig blandt
mange mennesker i de senere år, om, at bioFormanden:
brændsler ikke er løsningen på problemet med
Der er ikke stillet ændringsforslag.
at sikre en reduktion af CC^-udslippet i forbinIngen ønsker at udtale sig, og det betyder, at
delse med vores transportsektor, at biobrændvi går direkte til afstemning.
sler, når vi taler om at opnå den maksimale effekt både i forhold til at reducere C02-udslippet";Kl. 12:03
9296;Time;"og i forhold til klimaændringer, er en uhensigtsAfstemning
mæssig og dårlig metode, og at der findes en
række bedre metoder, f.eks. at satse på at få";Kl. 12:03
9458;title_name;"transporten i Danmark og i Europa til at køre på
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtael, som bliver produceret af vedvarende energi.
gelse, og der kan stemmes.
Når man taler om biobrændstof, er der altså
Afstemningen slutter.
hverken tale om en god, fremtidsorienteret løsning eller en løsning, man er nødt til at vælge,
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
fordi man ikke har andre muligheder.
Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 0, hverken
Det fremgår af betænkningsbidraget, at Sofor eller imod stemte: 0.
cialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre er
enige med Enhedslisten i de her grundsynsLovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til punkter, og hvis man går ind og kigger nærmere
statsministeren.
på den linje, som regeringen for tiden forsøger
at få igennem i EU, kan man også der konstatere
en grundlæggende skeptisk holdning over for
biobrændsler, og det synes jeg er en god og vigtig pointe.
Så kan man jo stille spørgsmålet: Hvorfor opDet næste punkt på dagsordenen er:
retholder Enhedslisten så et forslag om, at man
5) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
ikke skal vedtage lovgivning, der fremmer brug
nr. B 68:
af biobrændstof i transportsektoren, ikke skal
Forslag til folketingsbeslutning om et moratogive offentlige forskningsmidler til ny forskning
rium for biobrændstof.
i førstegenerationsbiobrændstof og meddele
Af Per Clausen (EL) m.fl.
Europa-Kommissionen, at Danmark vil anvende
(Fremsættelse 29.02.2008.1. behandling
reelt vedvarende energikilder til at opfylde EU's
mål om besparelser i C02-udledningen fra
04.04.2008. Betænkning 15.05.2008).
transportsektoren? Hvorfor opretholder vi det";Formanden
11119;Time;"synspunkt som noget, man skal stemme om, i en
Forhandling
situation, hvor der faktisk på en række områder
er positive tilkendegivelser fra andre partier,
også de partier, som har været meget underlagt";Kl. 12:04
11332;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, men hr. Per
ikke bare landbrugslobbyen, men også en række
Clausen ønsker at udtale sig. Værsgo.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. og lov om leje af almene boliger.
(Tilskud til etablering af boligtilbud til særligt
udsatte grupper og etablering af et boligsocialt
udviklingscenter).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
17.04.2008. Betænkning 13.05.2008. 2. behandling 22.05.2008).

5480

Tirsdag den 27. maj 2008 (B 68)

andre industriers meget aktive arbejde for at fokusere på biobrændstof?
Det gør vi, for på trods af den kritiske holdning, der er fra regeringens side og fra de øvrige
partiers side i Folketinget, er det stadig væk sådan, at biobrændstof er et vigtigt led i EU's energipolitik og dermed også et vigtigt led i Danmarks energipolitik. Det er faktisk et af de få
områder, hvor man har klare og utvetydige mål
for, hvor langt man skal nå, og det er jo underligt, at man vælger at bruge biobrændstof, som
miljømæssigt er utilstrækkeligt, og som har en
lang række sociale og andre negative effekter i
tredjeverdenslande, som et område, hvor man
fastholder at der skal være faste mål.
Det, der så har været synspunktet fra Socialdemokraternes, SF's og Det Radikale Venstres side, har været, at selv om de måske langt hen ad
vejen er enige med os i vores synspunkter, er de
uenige i den taktik, vi anvender, som nogle kalder en national taktik. Det skal dog siges, at det
er en national taktik, der er båret af langt over
100 miljø- og græsrodsorganisationer jorden
over, som forsøger at rejse den her debat.
Man har i stedet for sagt, at det, vi skal have,
er en EU-certificering. Men det, man kan konstatere på nuværende tidspunkt, .er, at de udspil,
der ligger til en certificering i EU, er fuldstændig
utilstrækkelige, og det siger jeg ikke bare, fordi
samtlige danske miljøorganisationer siger, at de
er utilstrækkelige. Det siger jeg, fordi det siger
regeringen sådan set også selv, og regeringen
stiller også nogle krav til forbedringer. Disse forbedringer er måske ikke radikale og vidtgående
nok, men hvad der er langt værre, er, at når man
stemmer det her forslag ned, har man ingen
anelse om, hvordan det skal lykkes at få skruet
en certificeringsordning i EU sammen. Derimod
ved man, at kravene om, at man skal bruge biobrændstof i fremtiden, stadig væk står ultimativt i EU's politik, og at alle forsøg på at komme
ud af det i hvert fald indtil nu er mislykkedes.
Derfor synes vi jo, at en vedtagelse af vores
beslutningsforslag kunne danne et udmærket
udgangspunkt ikke kun for at tage nogle nationale tiltag, men selvfølgelig også for at rejse den
her diskussion med forøget kraft i forhold til
EU.
Sådan ser det ikke ud til at gå, men jeg vil i
hvert fald ønske, at de partier, som, i forbindelse
med at de stemmer det her beslutningsforslag
ned, har lagt meget vægt på, at de vil sikre, at
der kommer en certificeringsordning i EU, som
både betyder, at man kun får biobrændstoffer,

som har en samlet sluteffekt, som er stor og tydelig, og som ikke har negative effekter af social
og miljømæssig karakter i tredjeverdenslande,
står fast på det, og at de også står fast på den
meget klare modvilje, som både klima ministeren og i hvert fald de fleste af Folketingets partier har givet udtryk for i forhold til at anvende
ting, der kunne bruges som fødevarer eller som
foder til dyr, der senere kan producere eller blive
fødevarer, til at producere benzin med. Jeg håber, at man står fast på den modvilje og de tilkendegivelser, man er kommet med i forbindelse med vores forslag, i det videre forløb. Diskussionen om biobrændstof er i hvert fald ikke slut
her i dag.";Formanden
15119;Time;;Kl. 12:09
15131;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Der er ikke noget ønske
om korte bemærkninger, men det er fru Mette
Gjerskov som ordfører.";Formanden
15256;Time;(Ordfører);Kl. 12:10
15286;name_party;":
Vi kan garantere Enhedslisten, at vi fortsat vil
stille skrappe krav til en certificeringsordning
for biobrændstoffer. Vi er fra Socialdemokratiets
side enige med Enhedslisten i, at biobrændstofferne desværre ikke har levet op til vores høje
forventninger - desværre, siger jeg, fordi der var
brug for det. Vi har brug for at reducere vores
C02-udledning i vores biltrafik.
Men desværre har det vist sig, at biobrændstoffer kan være skadelige for miljøet. Desværre
viser det sig også, at vi i nogle situationer risikerer at tage mad fra verdens fattige for at hælde
det i benzintanken, og det er naturligvis ikke et
mål for Socialdemokratiet.
Men vi kan ikke gå med til Enhedslistens forslag, fordi vi ikke vil afvise teknologien fuldstændig. Der er muligheder inden for biobrændstoffer. Andengenerationsbiobrændstoffer kan
være gode, i den forstand at de dels kan sikre, at
vi reducerer COTudledningen, dels kan sikre et
bæredygtigt indtægtsgrundlag for fattige lande.
Så der er muligheder inden for biobrændstoffer, og vi skal lave nogle klare rammer for, hvad
vi vil have, og hvad vi ikke vil have. Vi skal sikre
en certificering af biobrændstofferne, men vi
skal ikke bare sige nej til en teknologisk mulighed, som vi rent faktisk kan se at der er gavn i.";Mette Gjerskov
16557;Time;;Kl. 12:11
16569;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning til fru
Mette Gjerskov fra hr. Per Clausen.

(686)
Tirsdag den 27. maj 2008 (B 68)";Formanden
16700;Time;;Kl. 12:11
16717;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Mette Gjerskov, om hun
ikke er enig med mig i, at det forslag, vi behandler i dag, handler om, at vi tager en 5-årig pause
i forhold til at anvende biobrændstof med henblik på at få undersøgt, om der kan udvikles andengenerationsbiobrændstof, der kan leve op til
de krav, som vi er enige om skal stilles.
Det andet, jeg bare vil have fru Mette Gjerskov til at bekræfte, er, at hun også er enig i, at
den certificeringsordning, som EU på nuværende tidspunkt fremsætter forslag om, er helt utilstrækkelig.";Per Clausen
17256;Time;;Kl. 12:12
17268;title_name;Fru Mette Gjerskov.;Formanden
17297;Time;;Kl. 12:12
17316;name_party;":
Jeg takker for Enhedslistens spørgsmål.
Ja, vi har forstået, at det her forslag handler
om et 5-årigt moratorium, men hvis vi stopper
for al brug af biobrændstoffer i 5 år, skader vi en
teknologisk udvikling og spænder så meget ben
for os selv, at vi ikke får løst problemet i forhold
til andengenerationsbiobrændstoffer. Det er jo
det, der er vores bekymring.
Jeg vil også gerne sige ja til det andet spørgsmål, som handler om, hvorvidt de forslag, der
på nuværende tidspunkt er kommet fra EuropaKommissionen til en certificeringsordning, er alt
for slappe. Ja, de er alt for slappe. Derfor arbejder vi af alle kræfter på ikke blot at få sat nogle
reelle krav ind om, at der skal fortrænges C02udledning i biobrændstofferne, men i høj grad
også på, at det skal være baseret på den teknologi, vi kalder andengenerationsteknologien, altså,
at det ikke er fødevarer, vi bruger, men i høj
grad affaldsprodukter.";Mette Gjerskov
18236;Time;;Kl. 12:13
18248;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
18304;Time;;Kl. 12:13
18321;name_party;":
Det er jo forholdsvis indlysende, synes jeg, også
i det, fru Mette Gjerskov siger, at den teknologi,
vi har i dag og bruger i dag, ikke kan leve op til
vores krav. Så har vi en forventning om, at der
om nogle år kan komme en teknologi, der kan
bruges.
Men er fru Mette Gjerskov ikke enig med mig
i, at hvis man ser på de undersøgelser, der er lavet af, hvordan, vi kan sikre den størst mulige
C02-reduktion i transporten og i øvrigt også på

5481

alle mulige andre områder på den mest fornuftige måde, handler det jo om at fremskynde udviklingen af vedvarende energi, sådan at man
kan få biler og tog til at køre på el, og at vi jo i
hvert fald skal være meget opmærksomme på,
at vi ikke bruger mange ressourcer på at få noget
op at køre, som måske i virkeligheden bare er en
kortsigtet løsning, som ikke kommer til at fungere, og som måske allermest handler om, at
landbruget har brug for også at få afsat noget affald til en rimelig høj pris?";Per Clausen
19278;Time;;Kl. 12:14
19290;title_name;Fru Mette Gjerskov.;Formanden
19319;Time;;Kl. 12:14
19338;name_party;":
Når vi taler om at reducere C02-udledningen fra
transportområdet, er der brug for mange løsninger, der er ikke kun brug for én løsning. En af
løsningerne er at få mere vedvarende energi
puttet ind i bilerne, og det gælder f.eks. via el eller at få elektrificeret togene for den sags skyld
- og det gør vi ved at lade bilerne køre på strøm,
der f.eks. er produceret af vindmøller. Det er vi
meget, meget enige med Enhedslisten i, for det
er utrolig vigtigt, at vi sørger for, at bilerne kører
på vedvarende energi.
Men vi kan ikke forvente, at alle biler i det her
land hverken over en 5- eller en 10-årig periode
pludselig er omstillet til el. Derfor er vi også
nødt til at kigge på andre metoder, og en af metoderne er biobrændstoffer. Vi er enige i, at der
kan være problemer med biobrændstoffer, men
vi mener faktisk, at der også ligger et potentiale
der, som vi ikke må spænde ben for.
Så alle veje fører forhåbentlig til klimaforbedringer, og ikke alt for mange fører til klimaforandringer. En af vejene kan være biobrændstoffer,
hvis vi sørger for at stille tilstrækkelig mange
krav til dem, og det vil vi gøre, kan jeg garantere
Enhedslisten - og i øvrigt også de danske borgere - for.";Mette Gjerskov
20542;Time;;Kl. 12:16
20554;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører.;Formanden
20600;Time;(Ordfører);Kl. 12:16
20635;name_party;":
Tak for det. Indledningsvis vil jeg gerne give hr.
Per Clausen og Enhedslisten den kompliment,
at man trods alt har været forholdsvis konsistent
i sin tilgang til spørgsmålet om biobrændstoffer.
Fra Konservatives side kan vi så sige, at det har
vi også været. Vi har fra starten haft den hold-

5482

Tirsdag den 27. maj 2008 (B 68)

ning, at vi ikke ønsker, at man fylder fødevarer i
benzintankene.
Det helt centrale i forbindelse med det her beslutningsforslag er set fra et konservativt synspunkt, at vi selvfølgelig ikke ønsker, at sætte
forskningen i stå. Det synes jeg er meget centralt. Der er rigtig mange gode initiativer på vej,
også når det gælder andengenerationsteknologien.
Jeg tror, at vi i moderne energipolitik måske
skal gå væk fra hele filosofien om at have en førstegenerations- og en andengenerationsteknologi på det her felt og så få opsat nogle bæredygtige kriterier, når det gælder de sociale kriterier,
de miljømæssige kriterier og de samfundsøkonomiske kriterier. Det mener jeg må være den
rigtige vej at gå, så der ikke går religion i det her
spørgsmål også.
Jeg vil egentlig også gerne give en kompliment til Socialdemokraterne i den her sag. Det
er jo ikke mange måneder siden, at hr. Svend
Auken sagde, at vi i 2010 skulle have mindst 10
pet. tvungen iblanding af bioætanol. Man er så
blevet klogere nu her ganske få måneder efter,
men det, der måske kan være læresætningen på
netop det felt, er, at energipolitikken bliver rigtig
farlig, hvis man bare kører overbud på overbud
på overbud. Det er meget vigtigt hele tiden at
følge udviklingen tæt og så også at kunne agere,
alt efter hvordan markedet, der bevæger sig meget hurtigt, er.
Men en stor kompliment til Socialdemokraterne for, at man også er blevet klogere på det
her felt.";Per Ørum Jørgensen
22412;Time;;Kl. 12:18
22424;title_name;"Tak. Der er et ønske om korte bemærkninger fra
fru Mette Gjerskov.";Formanden
22500;Time;;Kl. 12:18
22519;name_party;":
Jeg siger tak for komplimenterne fra Det Konservative Folkeparti. Men jeg synes, det er lidt
trist, at De Konservative stiller sig op og taler
om overbudspolitik. Det er jo rent faktisk Det
Konservative Folkeparti, som har sørget for, at
vi i 2010 får et krav om, at der skal tilsættes 5,75
pet. biobrændstoffer i brændstof til danske biler,
uden at de samtidig har sikret sig, at det er et
certificeret biobrændstof, uden at de samtidig
har sikret sig, at det ikke er mad, vi hælder i benzinen, og uden at de samtidig har sikret sig, at
det er bæredygtige biobrændstoffer. Det synes
jeg er ærgerligt.

Jeg er glad for, at vi kan få nogle positive toner fra Det Konservative Folkeparti om en certificeringsordning. Men vi må jo konstatere, at De
Konservative sammen med regeringen har stillet krav om iblanding af biobrændstoffer i benzinen, før de stillede krav om en certificeringsordning. Det er den forkerte vej rundt. Vi skulle
selvfølgelig have haft certificeringsordningen
før. Når det nu er sket, må vi jo tage en konstruktiv forhandling om, hvordan vi får en ordentlig certificeringsordning, men alle problemerne er altså ikke socialdemokraternes skyld:
det synes jeg lige vi skal have slået fast.";Mette Gjerskov
23737;Time;;Kl. 12:19
23749;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.;Formanden
23805;Time;;Kl. 12:19
23829;name_party;":
Nu er det svært at give Socialdemokraterne
skylden for noget, så længe man ikke har et parlamentarisk flertal at operere med. Det, jeg bare
påpeger, er, at det kun er ganske få måneder siden, at Socialdemokraterne ville have 10 pet.
tvungen iblanding af bioætanol her i Danmark dansk lovgivning. Og nu mener man så det
modsatte, som er det rigtige, og det roser jeg så
Socialdemokraterne for. Det, jeg sagde, var bare
lige en advarsel om, hvad overbudspolitik kan
føre med sig, når det gælder energipolitik.
Der er ingen tvivl om, at vores minister vil
kæmpe alt det, hun kan, nede i EU for, at vi får
nogle gode certificeringsordninger og vi får nogle certificeringsordninger, som er miljømæssigt,
socialt og samfundsøkonomisk bæredygtige.
Det er der slet ingen tvivl om.";Per Ørum Jørgensen
24613;Time;;Kl. 12:20
24625;title_name;"Er der nogen ønsker om en kort bemærkning?
Fru Mette Gjerskov for en sidste kort bemærkning.";Formanden
24727;Time;;Kl. 12:20
24746;name_party;":
Tak. Det eneste, vi så mangler fra Det Konservative Folkeparti, er en forklaring på, hvordan
man vil sikre sig, at det med de krav, man har
stillet om de 5,75 pet. iblanding af biobrændstoffer, rent faktisk bliver bæredygtigt. Hvordan vil
man sikre sig det i dag og i morgen og frem til
2010? Vi har endnu ikke nogen certificeringsordning i EU. Vi får det måske om et år - måske,
hvis vi er heldige, har vi en om et år - men på
nuværende tidspunkt har vi det ikke, og alligevel har Det Konservative Folkepartis stillet krav

Tirsdag den 27. maj 2008 (B 68)
om, at der skal iblandes biobrændstoffer i benzinen i Danmark. Det synes jeg ikke er en hensigtsmæssig måde at gøre det på. Jeg synes ikke,
Det Konservative Folkeparti har givet noget
svar på, hvordan de vil sikre, at det foregår bæredygtigt.
Men jeg vil samtidig sige, at vi i Socialdemokratiet er meget, meget optaget af at få en god
certificeringsordning, en bæredygtig certificeringsordning og en certificeringsordning, som
sikrer, at vi ikke skader verdens fattige unødigt.";Mette Gjerskov
25794;Time;;Kl. 12:21
25806;title_name;"Ja. Og hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.
,";Formanden
25871;Time;;Kl. 12:21
25895;name_party;":
Jamen fru Mette Gjerskov kan være ganske rolig. Det, der er helt væsentligt for os, er selvfølgelig, at kriterierne også, som fru Mette Gjerskov siger, gør det bæredygtigt, og for os er det
centrale mål, at man får en COTreduktion på 40
pet. i stedet for 30 pet., som der oprindelig var
lagt op til, og der er jeg faktisk rimelig optimistisk. Når jeg er optimistisk, er det, fordi man
kan se en bevægelse, ikke bare i Europa, men i
hele verden, der viser konsekvenserne af det, vi
tidligere kaldte førstegenerationsbioætanol, altså brændstof fremstillet af madvarer. Der er helt
klart en forståelse i de europæiske lande og også
i de toneangivende lande for, at der skal være
nogle meget, meget robuste kriterier, når det
gælder bioætanol. Det er der, min optimisme ligger. Fru Mette Gjerskov kan være meget tryg
ved, at den konservative klimaminister vil kæmpe for Danmarks sag og holdning på det her felt
også.";Per Ørum Jørgensen
26819;Time;;Kl. 12:22
26831;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen
til hr. Per Ørum Jørgensen.";Formanden
26914;Time;;Kl. 12:22
26931;name_party;":
Det er jo en fornøjelse at konstatere, at der er
mennesker og partier, der bliver klogere. Det er
kun glædeligt.
Desværre kan man ikke sige det samme om
Det Konservative Folkeparti, for Det Konservative Folkeparti har sådan set været imod, at man
skulle binde sig til en fast andel af biobrændsler
i Danmark. Nu er man så for, og så henviser
man til, at det er man, fordi man igennem en
certificering vil sikre, at biobrændslerne er bæredygtige.

5483

Jeg vil bare spørge hr. Per Ørum Jørgensen,
om han ikke kan bekræfte, at det eneste, der ligger fast nu, er, at vi har bundet os til, at en vis
mængde af vores brændstof skal være biobrændsel, men at vi ingen som helst sikkerhed
har for, at vi får en certificeringsordning, som er
tilfredsstillende.";Per Clausen
27695;Time;;Kl. 12:23
27707;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
27740;Time;;Kl. 12:23
27764;name_party;":
Det, hr. Per Clausen ønsker jeg skal gøre, er at
give en garanti på vegne af hele EU. Det er måske lidt store krav og forventninger at stille til
den konservative ordfører.
Det, der er helt væsentligt for os - og det
fremgår også af den energiaftale, vi har indgået
- er, at det skal ske på en måde, hvor de socialt,
samfundsøkonomisk og miljømæssigt er bæredygtig. Det er det helt centrale. Jeg synes ikke,
det kan stå meget mere klart, end det gør i den
energiaftale, som alle partier med undtagelse af
Enhedslisten har indgået, og derfor mener jeg
faktisk, at hr. Per Clausen kan være meget rolig.
Jeg har oven i købet sagt, hvad jeg mener der
skal til, nemlig en reduktion af CO2 på 40 pet. Så
er vi ved at være i mål med det, vi ønsker, og jeg
mener absolut, at det er realistisk.";Per Ørum Jørgensen
28561;Time;;Kl. 12:24
28573;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
28629;Time;;Kl. 12:24
28646;name_party;":
Tilbage står jo den kendsgerning, at hr. Per
Ørum Jørgensen må erkende, at Det Konservative Folkeparti har sagt ja til, at Danmark har bundet sig til at anvende en vis mængde biobrændstof - helt i modstrid med, hvad Det Konservative Folkeparti mente tidligere - uden at Det Konservative Folkeparti har nogen som helst sikkerhed for, at der kommer en certificeringsordning,
og jo slet ikke nogen sikkerhed for, at certificeringsordningen bliver så god, at den i virkeligheden kommer til at fungere.
Mit afsluttende spørgsmål til hr. Per Ørum
Jørgensen skal være: Mener hr. Per Ørum Jørgensen, at der findes nogen certificeringsordninger, som er tilstrækkeligt ambitiøse, og som
samtidig åbner op for en fortsat anvendelse af
førstegenerationsbiobrændstof i den form, som
vi kender i dag?

5484

.

Tirsdag den 27. maj 2008 (B 26)";Per Clausen
29488;Time;;Kl. 12:25
29500;title_name;Det får vi svar på. Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
29553;Time;;Kl. 12:25
29577;name_party;":
Jeg tror, hr. Per Clausen må forholde sig til, at vi
ikke snakker om første generation og anden generation i moderne energipolitik, men forholder
os nøgternt til, hvad certificeringsordningerne
reelt indeholder. Vi kan så kalde det både det
ene og det andet. Hvis de indeholder en tilfredsstillende reduktion - og vi mener, at en tilfredsstillende reduktion er en CC^-reduktion på 40
pet. - er vi også tilfredse.
Det har jo hele tiden været De Konservatives
holdning, at hvis man skal gennemføre det her,
skal det ske på en måde, som er socialt, miljømæssigt og samfundsøkonomisk forsvarlig. Så
hr. Per Clausen kan være helt rolig.";Per Ørum Jørgensen
30220;Time;;Kl. 12:26
30232;title_name;"Ja tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet,
og det betyder, at vi går til afstemning.";Formanden
30333;Time;Afstemning;Kl. 12:26
30356;title_name;"Der stemmes om beslutningsforslagets endelige
vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 107 (V, S, DF, SF,
KF, RV, NY og Gitte Seeberg (UFG)), hverken for
eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om genforhandling af aftalen af 29. juni 2007 mellem
Kongeriget Danmark og Forbundsrepublikken
Tyskland vedrørende den faste forbindelse
over Femern Bælt.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.12.2007. behandling
31.01.2008. Betænkning 15.05.2008).";Formanden
31023;Time;Forhandling;Kl. 12:26
31047;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Kim Christiansen.";Formanden
31143;Time;(Ordfører) .;Kl. 12:27
31178;name_party;":
Beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti om en
genforhandling af aftalen om Femernforbindelsen har vi jo fundet ud af ikke har vundet den
store genklang. Det kan så undre os, at man ikke
ønsker at genforhandle en aftale, som i øvrigt
slet ikke eksisterer, da vi har erfaret, at tyskerne
ikke har underskrevet aftalen endnu og i øvrigt
vægrer sig ved at gøre det.
Det er lidt underligt, når man i alle andre trafikmæssige sammenhænge taler om økonomiske fremskrivninger og prisstigninger. Alle vi,
som har med trafik at gøre, ved, at vi lige har
måttet revurdere en del igangværende vejprojekter, hvis anlægsudgifter er steget med adskillige milliarder kroner, og så kan det undre mig,
at man stadig baserer beregningerne over en Femernbro på tal fra 2005, og i hvert fald regeringen hårdnakket påstår, at de tal også holder i
2018, når et eventuelt byggeri påbegyndes. Det
er jo beundringsværdigt, at det lige netop er på
Femernbroprojektet, man kan fastholde anlægsomkostningerne. Det kunne man måske lære
lidt af andre steder i Danmark.
Det er også bemærkelsesværdigt, at løsningen er beregnet på en oliepris på 68 dollar pr.
tønde. Vi kender jo alle sammen olieprisens
himmelflugt, men man mener altså heller ikke i
regeringen, at den vil have nogen som helst indflydelse på den fremtidige trængsel i det pågældende område, og derfor synes vi, det er en lille
smule arrogant bare at feje tingene til side og sige: Vi vil ikke genforhandle det her, vi vil overhovedet ikke hørt nogen tale om det, vi har taget
en beslutning, som tyskerne i øvrigt ikke er enige i.
Med disse bemærkninger fastholder vi selvfølgelig, at vi synes, at det nuværende grundlag
for aftalen er ufornuftigt. Men vi har forstået, at
vi står ret alene med den holdning.";Kim Christiansen
32934;Time;;Kl. 12:29
32946;title_name;"Hr. Klaus Hækkerup har bedt om ordet for en
kort bemærkning til hr. Kim Christiansen.

Tirsdag den 27. maj 2008 (B 26)";Formanden
33075;Time;;Kl. 12:29
33094;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg virkelig synes, man må
undres, når man hører Dansk Folkepartis ordfører. For det første siger han, at det er sagt, at de
anlægsudgifter, som blev vurderet i 2005, også
holder i 2018. Det er lige præcis det modsatte
svar, der er kommet. Svaret er nemlig, at det
bedste skøn, man kunne lave i 2005, er det, der
foreligger, og at vi først kan lave et bedre skøn,
når vi har fået resultatet af en VVM-undersøgelse og derefter har et licitationsresultat, så jeg ved
ikke, hvorfor det skal udlægges på den måde.
For det andet undrer jeg mig over de spørgsmål, Dansk Folkeparti har stillet til det her. Der
er ikke et eneste spørgsmål om beregningsforudsætningerne, ikke et eneste spørgsmål om
renten, ikke et eneste spørgsmål, der kan belyse
økonomien, og ikke et eneste område, hvor man
afviger. Når Dansk Folkepartis ordfører nævner
olieprisen og siger, at den vil stige, vil jeg også
tilføje, at lige præcis det samme gør sig jo gældende for de færger, der sejler i dag, lige præcis
derfor vil taksten komme til at stige, og lige præcis derfor vil indtægterne fra Femern Bælt-broen, som jo skal relateres til taksten, også komme
til at stige, så økonomien er ganske sund.";Klaus Hækkerup
34300;Time;;Kl. 12:31
34312;title_name;Hr. Kim Christiansen.;Formanden
34343;Time;;Kl. 12:31
34365;name_party;":
Det er jo en ren trossag, når hr. Klaus Hækkerup
påstår, at økonomien er sund. Indtil videre har
der jo ikke været ret meget belæg for det, og det
er jo stadig nogle beregninger, som vi i hvert
fald i Dansk Folkeparti mener måske ikke er
særlig fremtidssikrede.
Der er stor usikkerhed om anlægsudgifterne
til sådan en bro, og der er i øvrigt også stor usikkerhed om, hvorvidt den løsning, man har beregnet ud fra, nemlig en skråstagsbro, i grunden
er den rigtige af hensyn til sikkerheden for
skibsfarten. Hvis det bliver ændret, kommer der
foreløbig en stigning på et sted mellem 15 mia.
kr. og 20 mia. kr., så der er mange ukendte faktorer i det projekt, og det er derfor, vi fra Dansk
Folkeparti i al mindelighed bare har bedt om,
om man dog ikke kunne prøve at revurdere hele
projektet og hele økonomien i projektet. Men det
lader der ikke til at være den store forståelse for.

5485";Kim Christiansen
35265;Time;;Kl. 12:32
35277;title_name;"Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Klaus Hækkerup.";Formanden
35347;Time;;Kl. 12:32
35366;name_party;":
Det er jo lige præcis en forvrængning, når Dansk
Folkepartis ordfører siger, at det er en trossag,
om økonomien er sund. Når vi gennemregner
alle forudsætningerne, viser det sig, at økonomien er sund.
Hvis Dansk Folkeparti seriøst ønskede, at
man skulle gå i gang med en genforhandling,
kunne man have forventet, at de havde bedt om
en række beregninger ud fra forskellige forudsætninger og på den måde blot sandsynliggjort,
at økonomien var usund. Men det er jo overhovedet ikke sket. Dansk Folkeparti har faktisk
ikke stillet et eneste kvalificeret spørgsmål til beregningen af økonomien omkring etableringen
af Femern Bælt-broen - ikke et eneste seriøst
spørgsmål! Det er simpelt hen under bæltestedet.";Klaus Hækkerup
36083;Time;;Kl. 12:33
36095;title_name;Hr. Kim Christiansen.;Formanden
36126;Time;;Kl. 12:33
36148;name_party;":
Man må jo sige, at hr. Klaus Hækkerups retorik i
hvert fald ikke fejler noget.
Vi bliver beskyldt for at være useriøse, fordi
vi ikke har stillet seriøse spørgsmål. Vi har bedt
om, at hele projektet bliver revurderet, så det er
fuldstændig korrekt, at vi ikke har bedt om enkeltberegninger af projektet. Vi har bedt om, at
man beregner på hele projektet ud fra den ændrede samfundssituation, vi har i dag med stigende oliepriser. Før var jeg også inde på
spørgsmålet om sikkerheden for skibsfarten og
på, om den skråstagsløsning, man har udtænkt,
i det hele taget bliver den endelige løsning. Der
er heller ikke nogen afklaring med hensyn til naturfredningsmyndighederne på den tyske side
af bæltet, og man har heller ingen ordentlig afklaring på, at forbindelsen alt andet lige vil skabe et flaskehalsproblem ved Femernsund. Der er
så mange faktorer i det her, at hvis vi skal tale
seriøsitet, synes jeg ikke, det er særlig seriøst af
Socialdemokraterne at kalde det for useriøst, at
man ønsker en ordentlig og fornuftig beregning
af projektet.

5486

Tirsdag den 27. maj 2008 (B 26)";Kim Christiansen
37246;Time;;Kl. 12:34
37258;title_name;"Ja tak. Hr. Klaus Hækkerup har bedt om ordet
som ordfører.";Formanden
37326;Time;(Ordfører);Kl. 12:34
37356;name_party;":
Jeg vil sige, at det selvfølgelig ville have været
velkomment, hvis Dansk Folkepartis ordfører
havde fremsat forslag og rejst en forespørgsel
om at få en beregning af hele projektet. Når vi
ser på de beregninger, der er foretaget af hele
projektet, kan vi gøre op, at trafikudviklingen siden 2001 har været bedre end det, der lå i de forudsætninger, der er for beregningerne. Vi kan
gøre op, at renten har udviklet sig bedre, og vi
kan også gøre op, at det ikke er muligt at foretage en ny beregning af selve anlægsomkostningerne, før vi er længere fremme.
Det, der havde været godt, var, hvis Dansk
Folkeparti seriøst var gået ind i det her og havde
sagt: Kan vi få en beregning af, hvordan en olieprisstigning på det antal dollar pr. tønde påvirker økonomien i projektet? Kan vi få en beregning af, hvordan det påvirker taksterne for at
sejle over bæltet i dag? Kan vi få en beregning af,
hvordan en takststigning vil påvirke økonomien
i projektet? Det har Dansk Folkeparti imidlertid
ikke gjort. Dansk Folkeparti har alene henholdt
sig til de bilag, der er kommet ind.
Nu ved jeg ikke rigtig, hvordan jeg skulle fortolke Dansk Folkepartis ordførers udtalelser om
de stigende oliepriser og den påvirkning, de vil
have af trafikmængden. Men vi har jo i udvalget
fået et bilag, en henvendelse, som er sendt til
hele udvalget, om, at vi bør have tallene for Femern på bordet. Den kommer fra Foreningen af
Danske Langtursvognmænd. Jeg ved ikke, om
jeg skal forstå det sådan, at hr. Kim Christiansen
er enig med de danske langtursvognmænd i, at
trafikmængden vil falde på grund af knapheden
i og fordyrelsen af energien. Er det et scenarie,
Dansk Folkeparti fremover vil lægge til grund,
at vi på grund af fordyrelsen af energien kan forvente et fald i transportarbejdet i Danmark? Er
det den forudsætning, som Dansk Folkeparti
ønsker lagt ind i forbindelse med beregningerne
af Femern Bælt-broen og beregningerne af alle
andre infrastrukturprojekter på vejområdet i
Danmark?
Så er der en ting til, som undrer mig. Det er, at
man nu begynder at snakke om en afklaring fra
naturfredningsmyndighedernes side på den anden side af broen - altså i Tyskland må jeg forstå

der er tale om. Vi har jo i Danmark vores regler
for, hvordan sådan et projekt skal behandles, vi
har vores ankemuligheder efter den nationale
danske lovgivning. Jeg ved ikke, hvordan hr.
Kim Christiansen forestiller sig at det skulle
være muligt for den danske regering og det danske Folketing at påvirke den tyske ordning på
området.
Jeg har en helt klar opfattelse af, at hvis tyskerne kom og ville blande sig i de regler, der
gælder i Danmark for miljøgodkendelse, for anlægsgodkendelse osv. af den slags projekter, så
ville vi afvise det. På helt samme måde føler jeg
mig overbevist om at tyskerne ville afvise det,
hvis Danmark med Dansk Folkeparti i spidsen
kom og ville blande sig i forholdene i Tyskland.
Så jeg synes simpelt hen ikke, det er et argument, der kan bruges til noget som helst i den
her debat.";Klaus Hækkerup
40348;Time;;Kl. 12:38
40360;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Kim Christiansen til hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
40444;Time;;Kl. 12:38
40466;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Klaus Hækkerup, at når jeg
nævner de tyske naturfredningsmyndigheder,
er det kun, fordi det er et faktum, at de myndigheder rent faktisk kan trænere starten af et brobyggeri i op til 10 år. Det har jo stået i den nordtyske presse. Det er bare et faktum, som jeg lægger ind, at vi må formode, at prisen yderligere
vil stige, jo længere sagen bliver forsinket.
Det, som jeg også kan forstå, er, at hr. Klaus
Hækkerup sådan set efterlyser de samme beregninger, som Dansk Folkeparti efterlyser. Hr.
Klaus Hækkerup mener så ikke, at vi har været
særlig seriøse, men så burde Socialdemokratiet
jo i stedet for at stå og skose Dansk Folkeparti i
langt højere grad have været en medspiller, stillet spørgsmål og været med til at fremskaffe de
beregninger, som jeg kan forstå at også hr. Klaus
Hækkerup efterlyser.";Kim Christiansen
41304;Time;;Kl. 12:39
41316;title_name;Hr: Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
41368;Time;;Kl. 12:39
41387;name_party;":
Jeg synes, at hr. Kim Christiansen gør sig skyldig i to fejlslutninger.
Jeg er enig i, at det er meget sandsynligt, at
prisen yderligere vil stige, hvis projektet bliver
udskudt til et senere tidspunkt. Det er imidlertid
umuligt at sige, hvordan det vil påvirke prisen

Tirsdag den 27. maj 2008 (B 26)
at udskyde projektet. Vi har for øjeblikket en
højkonjunktur i Danmark. Når vi om 5 år eller 7
år går ud i licitation med det her, har vi måske
en lavkonjunktur, så der måske er masser af entreprenører, der vil stå på spring for at påtage
sig opgaven, og som er sultne efter at få lov til at
bygge broen, så den bliver meget billigere end
skønnet i det foreliggende nuværende overslag.
Så det er umuligt at sige, hvilket licitationsresultat der kommer ud af det. Vi kan komme det lidt
nærmere, når vi har fået VVM-undersøgelsen.
Så påstår hr. Kim Christiansen, at jeg efterlyser nye beregninger. Det gør jeg ikke. Jeg er tilfreds med de beregninger, der ligger. Jeg synes,
at de udgør et seriøst beslutningsgrundlag. Det,
der bare undrer mig, er, at de, der anfægter økonomien, at de, der siger, at det ikke er godt nok,
ikke også samtidig stiller spørgsmål for at få lavet nogle beregninger, som de mener kan forrykke opfattelsen. Det er det, jeg synes at Dansk
Folkeparti gør forkert i ikke at gøre.";Klaus Hækkerup
42703;Time;;Kl. 12:41
42715;title_name;"Der er ikke ønsker om flere korte bemærkninger.
Det er hr. Per Clausen som ordfører.";Formanden
42809;Time;(Ordfører);Kl. 12:41
42837;name_party;":
Når Enhedslisten stemmer for det her beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti, er det såmænd ikke, fordi vi først og fremmest mener, at
det, der er brug for, er en genforhandling med
tyskerne. Så er det, fordi det, vi mener der først
og fremmest er brug for, er omtanke, og vi synes
jo, at når man har det spørgsmål, om man skal
fastholde de beslutninger, som er truffet om trafikpolitik, så bør man i hvert fald gøre sig to meget seriøse overvejelser.
Den ene overvejelse må være, om man mener,
at de beslutninger, man træffer, er i overensstemmelse med de klimamålsætninger, som et
stort flertal i Folketinget i hvert fald i ord i dag
formulerer at man har.
Den anden overvejelse er spørgsmålet, om
oliepriserne betyder noget for fremtidens transport. Der har været to anledninger, hvor vi i
hvert fald fra Enhedslistens side har rejst det
spørgsmål over for transportministeren. Første
gang var, da der kom en undersøgelse udarbejdet af en tysk miljøorganisation, i øvrigt en af de
organisationer, som arbejder hårdt på at gøre
den miljømæssige godkendelsesprocedure i
Tyskland grundig og måske også har et ønske

5487

om at sikre, at miljøet og naturen i Tyskland bliver beskyttet på en sådan måde, at det forhindrer forbindelsen. De lavede nogle beregninger,
der viste, at såvel prisen som forventningerne til
fremtidens trafik var forkerte.
Vi spurgte dengang, om det gav anledning til
overvejelser i Transportministeriet, og fik den
besked, at det gjorde det ikke, fordi man havde
nogle meget robuste beregninger. O.k., tænkte
vi, vi tager så i første omgang til efterretning, at
der altså her er nogle andre eksperter, der er
nået frem til noget andet, og der ikke er noget at
komme efter.
Det andet spændende er så den diskussion,
der er rejst de seneste uger, og som handler om,
hvorvidt øgede oliepriser betyder noget for,
hvor meget transport der bliver i fremtiden. Der
har nogle, som arbejder med det her professionelt, og som anses for at være eksperter, sagt, at
det får meget afgørende betydning for, hvor meget transport der bliver i fremtiden, og at de
mente, at man på den baggrund burde genoverveje projektet. Svaret fra Vejdirektoratet på det
har været, at det er der ikke nogen grund til.
Man har vel nærmest det synspunkt, at transporten udvikler sig uafhængigt af oliepriserne.
Jeg vil sige, at det er et meget nyt og interessant
synspunkt, men det kan man selvfølgelig godt
have.
Det andet er, at man sådan set også sagde, at
man mente, det var ligegyldigt med nye beregninger, for den politiske beslutning var truffet,
og politikerne vil have den her bro. Det sidste
kan det jo godt være man har ret i.
Jeg skal så for en god ordens skyld sige, at
hvad ministeren vil svare på spørgsmålet om,
hvorvidt den markante stigning i oliepriserne
gør, at man har brug for nogle nye overvejelser,
ved jeg ikke, for det svar har vi ikke fået endnu,
men det får vi selvfølgelig en dag, og så vil vi
selvfølgelig fortsat arbejde med at sikre, at også
den fortsatte proces med hensyn til Femernforbindelsen bliver så grundig, at enhver mulighed
for at sætte en stopper for et projekt, der efter
vores mening ikke er i overensstemmelse med
vores klimaforventninger, vores klimaforhåbninger, og som heller ikke trafikpolitisk er særlig
fornuftigt, bliver stoppet.";Per Clausen
46124;Time;;Kl. 12:44
46136;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning. Hr. Klaus
Hækkerup.

5488

Tirsdag den 27. maj 2008 (B 78)";Formanden
46242;Time;;Kl. 12:44
46261;name_party;":
Jeg skal bare spørge Enhedslistens ordfører, hr.
Per Clausen, om det ikke er en miljømæssig gevinst, at vi nu får elektrificeret hele banestrækningen fra København og ned til Rødby og selvfølgelig videre til Hamborg med en både billigere og miljømæssigt bedre løsning end at køre
med dieseltog, og jeg skal spørge, om det ikke er
en gevinst for den kollektive trafik, at man nu
får lavet en togforbindelse, der meget hurtigt og
meget effektivt kan konkurrere med bilismen
om at bringe såvel gods som personer fra København til Hamborg.";Klaus Hækkerup
46808;Time;;Kl. 12:45
46820;title_name;Så er det hr. Per Clausen, en kort bemærkning.;Formanden
46876;Time;;Kl. 12:45
46893;name_party;":
Enhedslisten er ubetinget tilhænger af forbedringer af den kollektive trafik. Vi er ubetingede
tilhængere af elektrificering af jernbanenettet i
Danmark, og den del af Femernprojektet synes
vi er fornuftig. Det, vi ikke synes er fornuftigt,
er, at man ved samme lejlighed giver bedre muligheder også for lastvognstrafik og eventuelt
biltrafik. Vi synes, at man skal prioritere de ting,
der for alvor kan løse miljøproblemerne, og det
er det, det handler om, og derfor bliver vi ved
med at genrejse debatten om Femernforbindelsen, så længe der endnu er mulighed for at få
ændret eller stoppet projektet.";Per Clausen
47507;Time;;Kl. 12:46
47519;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
derfor går vi til afstemning.";Formanden
47628;Time;Afstemning;Kl. 12:46
47651;title_name;"Der stemmes om beslutningsforslagets endelige
vedtagelse, og afstemningen kan begynde.
Afstemningen slutter.
For stemte: 21 (DF og EL), imod stemte: 84 (V, S,
SF, KF, NY og Gitte Seeberg (UFG)), hverken for
eller imod stemte: 5 (RV).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om anerkendelse af og tilsyn
med betingede straffe, alternative sanktioner
og betingede domme.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
21.04.2008. Betænkning 22.05.2008).";Formanden
48307;Time;Forhandling;Kl. 12:47
48331;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning
om forslagets endelige vedtagelse.";Formanden
48488;Time;Afstemning;Kl. 12:47
48511;title_name;"Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og Gitte
Seeberg (UFG)), imod stemte: 2 (EL), hverken
for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og
vil nu blive sendt til justitsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af statslån. (Provision af lån
til statsinstitutioner og statslige selskaber
m.v.).
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 27.03.2008. 1. behandling
15.04.2008. Betænkning 08.05.2008).";Formanden
49119;Time;Forhandling;Kl. 12:48
49143;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.

(687)
Tirsdag den 27. maj 2008 (L 175)
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd og forskellige andre love. (Ophævelse
af den generelle pligtige afgangsalder på 70 år
m.v.).
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 01.04.2008. 1. behandling
15.04.2008. Betænkning 21.05.2008).";Formanden
49812;Time;Forhandling;Kl. 12:48
49836;title_name;"Er der nogen, der ønsker at udtale sig? Hr. Eigil
Andersen.";Formanden
49905;Time;(Ordfører);Kl. 12:49
49936;name_party;":
I dag har vi i Danmark et forbud mod, at man
kan arbejde som tjenestemand, når man er fyldt
70 år.
SF er helt enig i, at dette forbud skal ophæves.
Vi lever længere og sundere, og der vil være
mange tjenestemænd, der vil være en glimrende
arbejdskraft, også efter at de er fyldt 70 år, og
derfor støtter SF regeringens lovforslag ved
tredjebehandlingen.
Men vi ønsker, at forslaget skal forbedres, for
ligesom der vil være en del, som vil være en særdeles god arbejdskraft, efter at de er fyldt 70, vil
der også være nogle tjenestemænd, der i takt
med stigende alder har sværere ved at udfylde
en arbejdsfunktion. Her kan man f.eks. tænke
på, at vi skal have vores kørekort fornyet, når vi
fylder 70 år, og det er naturligvis et eksempel på,
at vi er klar over, at der kan ske noget med vores
opfattelses- og reaktionsevne, når vi fylder 70,
og derfor kan der jo selvfølgelig også ske noget
med menneskers arbejdsevne.

5489

Efter regeringens forslag fortsætter alle tjenestemænd automatisk, som om ingenting var
hændt: de fortsætter deres arbejde, efter at de
har fejret 70-års-fødselsdag.
Det medfører, at der er risiko for, at vi får et
stærkt voksende antal sager om fyring på grund
af uegnethed eller på grund af sygdom, og en fyring på grund af uegnethed vil være en meget
pinefuld og uværdig afslutning på et ellers godt
arbejdsliv for mange tjenestemænd. Det er et
problem, som bliver påpeget i høringssvarene,
bl.a. af Kommunernes Landsforening, af offentligt ansattes organisationer, Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte - KTO - og
CFU.
Det betyder, at retten til at blive afskediget
ved det fyldte 70. år - altså med selve alderen
som begrundelse - for nogle tjenestemænd i virkeligheden vil være et værn, en beskyttelse,
mod at skulle gennemgå en trist afskedigelse begrundet med uegnethed. Det, som for tjenestemanden er en ret til en værdig afsked, er samtidig kollegaernes mulighed for at få et generationsskifte uden ubehagelige fyringssager, ligesom det f.eks. er folkeskoleelevernes og de studerendes mulighed for at få fornyelse i undervisningen der, hvor der måske er ved at være
brug for det.
SF mener derfor, at vi på den ene side som
sagt bør ophæve forbuddet mod at arbejde som
tjenestemand, efter at man er fyldt 70, men på
den anden side bør vi bevare den enkeltes ret til
en afsked ved det 70. år, medmindre der er indgået en særlig aftale med de forhandlingsberettigede organisationer. Efter vores model skal det
så overlades til staten og til tjenestemændenes
organisationer at vurdere, hvad der tjener tjenestemændene bedst inden for det enkelte arbejdsområde, og vi har ikke noget ønske om at stille
lovkrav til selve indholdet af det, man forhandler sig frem til. Det medfører, at hele paletten er
til rådighed, når man skal afslutte de forhandlinger.
Hvad betyder det så? Jo, det betyder f.eks., at
hvis tjenestemændenes organisation og staten er
enige på det enkelte arbejdsområde, så kan de
godt aftale, at alle tjenestemænd automatisk
fortsætter med at arbejde, efter at de er fyldt 70,
ligesom man generelt vil indføre det i regeringens forslag.
Men vores model indebærer også, at man kan
gøre det på nogle andre måder. F.eks. kan staten
og tjenestemandsorganisationen aftale, at der
skal forhandles og indgås en konkret aftale om

5490

Tirsdag den 27. maj 2008 (L 175)

yderligere ansættelse i det nuværende job eller
måske i en anden arbejdsfunktion, og man kan
også aftale de nærmere betingelser for det arbejde. Sådan kan det også gøres efter vores model.
En tredje mulighed er, at det - ligesom i det
kommunale tjenestemandsregulativ - skal være
muligt at aftale, at ansættelsen som tjenestemand kan forlænges, f.eks. med 1 år ad gangen.
Som sagt vil SF ved tredjebehandlingen stemme for regeringens forslag, men vi vil også opfordre Folketinget til at stemme for vores ændringsforslag, som vi mener vil forbedre og
menneskeliggøre regeringens lovforslag.I dag
har vi i Danmark et forbud mod, at man kan arbejde som tjenestemand, når man er fyldt 70 år.
SF er helt enig i, at dette forbud skal ophæves.
Vi lever længere og sundere, og der vil være
mange tjenestemænd, der vil være en glimrende
arbejdskraft, også efter at de er fyldt 70 år, og
derfor støtter SF regeringens lovforslag ved
tredjebehandlingen.
Men vi ønsker, at forslaget skal forbedres, for
ligesom der vil være en del, som vil være en særdeles god arbejdskraft, efter at de er fyldt 70, vil
der også være nogle tjenestemænd, der i takt
med stigende alder har sværere ved at udfylde
en arbejdsfunktion. Her kan man f.eks. tænke
på, at vi skal have vores kørekort fornyet, når vi
fylder 70 år, og det er naturligvis et eksempel på,
at vi er klar over, at der kan ske noget med vores
opfattelses- og reaktionsevne, når vi fylder 70,
og derfor kan der jo selvfølgelig også ske noget
med menneskers arbejdsevne.
Efter regeringens forslag fortsætter alle tjenestemænd automatisk, som om ingenting var
hændt: de fortsætter deres arbejde, efter at de
har fejret 70-års-fødselsdag.
Det medfører, at der er risiko for, at vi får et
stærkt voksende antal sager om fyring på grund
af uegnethed eller på grund af sygdom, og en fyring på grund af uegnethed vil være en meget
pinefuld og uværdig afslutning på et ellers godt
arbejdsliv for mange tjenestemænd. Det er et
problem, som bliver påpeget i høringssvarene,
bl.a. af Kommunernes Landsforening, af offentligt ansattes organisationer, Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte, KTO, og
CFU.
Det betyder, at retten til at blive afskediget
ved det fyldte 70. år - altså med selve alderen
som begrundelse - for nogle tjenestemænd i virkeligheden vil være et værn, en beskyttelse,

mod at skulle gennemgå en trist afskedigelse begrundet med uegnethed, og det, som for tjenestemanden er en ret til en værdig afsked, er samtidig kollegaernes mulighed for at få et generationsskifte uden ubehagelige fyringssager, ligesom det f.eks. er folkeskoleelevernes og de studerendes mulighed for at få fornyelse i undervisningen der, hvor der måske er ved at være
brug for det.
SF mener derfor, at vi på den ene side som
sagt bør ophæve forbuddet mod at arbejde som
tjenestemand, efter at man er fyldt 70, men på
den anden side bør vi bevare den enkeltes ret til
en afsked ved det 70. år, medmindre der er indgået en særlig aftale med de forhandlingsberettigede organisationer. Efter vores model skal det
så overlades til staten og til tjenestemændenes
organisationer at vurdere, hvad der tjener tjenestemændene bedst inden for det enkelte arbejdsområde, og vi har ikke noget ønske om at stille
lovkrav til selve indholdet af det, man forhandler sig frem til. Det medfører, at hele paletten er
til rådighed, når man skal afslutte de forhandlinger.
Hvad betyder det så? Jo, det betyder f.eks., at
hvis tjenestemændenes organisation og staten er
enige på det enkelte arbejdsområde, så kan de
godt aftale, at alle tjenestemænd automatisk
fortsætter med at arbejde, efter at de er fyldt 70,
ligesom man generelt vil indføre det i regeringens forslag.
Men vores model indebærer også, at man kan
gøre det på nogle andre måder. Feks. kan staten
og tjenestemandsorganisationen aftale, at der
skal forhandles og indgås en konkret aftale om
yderligere ansættelse i det nuværende job eller
måske i en anden arbejdsfunktion, og man kan
også aftale de nærmere betingelser for det arbejde. Sådan kan det også gøres efter vores model.
En tredje mulighed er, at det - ligesom i det
kommunale tjenestemandsregulativ - skal være
muligt at aftale, at ansættelsen som tjenestemand kan forlænges, f.eks. med 1 år ad gangen.
Som sagt vil SF ved tredjebehandlingen stemme for regeringens forslag, men vi vil også opfordre Folketinget til at stemme for vores ændringsforslag, som vi mener vil forbedre og
menneskeliggøre regeringens lovforslag.";Eigil Andersen
57718;Time;;Kl. 12:53
57730;title_name;"Ja tak. Og så er det hr. Thomas Adelskov som
ordfører.

Tirsdag den 27. maj 2008 (L 175)";Formanden
57829;Time;(Ordfører);Kl. 12:53
57860;name_party;":
Nu er SF kommet ret sent til udvalget med de
der ændringsforslag, og vi har i betænkningen
tilkendegivet, at vi stemmer imod SF's ændringsforslag. Hvorfor vi gør det, vil jeg godt
lige give et par ord med på vejen.
Det skyldes simpelt hen, at vi i Socialdemokratiet ikke synes, at det er vores opgave herinde at lovgive, fordi man måske er en dårlig ledelse, som ikke kan tage en snak med medarbejderne, hvis de mangler faglighed eller mangler
kvalifikationer, og i givet fald også tage konsekvensen, f.eks. at skride til en afskedigelse.
Man kan jo sagtens være en medarbejder, der
ikke lever op til de faglige forventninger, de har
på den enkelte arbejdsplads, når man er 55 år, eller når man er 69 år, lige så vel som når man er
70 år eller 71 år. Derfor synes vi ikke, det er rimeligt, at vi sætter en grænse ind på 70 år, når
der for det øvrige arbejdsmarked heller ikke eksisterer sådanne grænser. Det må altså være op
til den enkelte arbejdsplads at tage en snak med
den enkelte medarbejder i den årlige medarbejdersamtale om forventninger til kvalifikationer
og til udvikling og til opgaveløsning, og det er
den vej igennem, man tager en snak. Det er i givet fald også der, man dokumenterer, at medarbejderen ikke fagligt kan løfte sine arbejdsopgaver, hvorfor man måske i givet fald i sidste ende,
hvis det kommer så langt ud, må skride til en afskedigelse.
For os handler det altså i bund og grund om,
at man, uanset om man er over eller under 70 år,
har nøjagtig samme rettigheder til at bevare sit
job, ligesom arbejdspladsen har nøjagtig samme
rettigheder til at konkludere, at et ansættelsesforhold nu ophører, fordi fagligheden ikke er i
top og medarbejderen ikke lever op til de forventninger, som arbejdspladsen har, eller de
krav, som der stilles fra den pågældende arbejdsplads.
Det skal altså efter vores overbevisning ikke
være organisationerne, som skal ind og forhandle den enkelte medarbejders tilstedeværelse på
arbejdsmarkedet, men det skal være den enkelte
medarbejder og den enkelte arbejdsplads, der i
fællesskab afgør, om fagligheden slår til, og om
arbejdsforholdet skal fortsætte.
Derfor vælger vi ikke at støtte SF's forslag,
som vi mest af alt måske synes dækker over, at
man nogle steder også i den offentlige sektor har
dårlige ledelser, som ikke forstår at tage den

5491

slags diskussioner og dokumentere de krav, de
stiller over for medarbejderne i løbet af et ansættelsesforhold.";Thomas Adelskov
60292;Time;;Kl. 12:55
60304;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.;Formanden
60363;Time;;Kl. 12:55
60383;name_party;":
Med hensyn til det øvrige arbejdsmarked kan
man jo sige, at der er masser af former for arbejde i Danmark, hvor det er helt uaktuelt at arbejde, efter man er fyldt 70 år, for man er slidt op,
inden man når så langt.
Men det generelle i det her er selvfølgelig, at
hvis man inden for det offentlige har ideelle ledelser overalt, så vil jeg give den socialdemokratiske ordfører ret i det, som her er sagt. Vanskeligheden består i, at man selvfølgelig i mange offentlige institutioner har en god ledelse, men der
vil også være institutioner, hvor man ikke har
det, og vi tror så ikke i SF, at vi indtil videre lever i den mest ideelle af alle verdener, hvilket er
det, jeg oplever den socialdemokratiske ordfører
tale om. Det kan være, at vi kommer til det om
20 år eller 25 år, men ikke nu.
Derfor vil jeg spørge den socialdemokratiske
ordfører, om ordføreren mener, at alle ledelser i
Danmark inden for det offentlige lever op til det,
som er det ideelle.";Eigil Andersen
61349;Time;;Kl. 12:57
61361;title_name;"Jeg vil sige, at der er et stadig stigende støjniveau i salen, og jeg gør opmærksom på, at det
var ved grundlovsændringen i 1953, man afskaffede tokammersystemet. Ellers kunne vi have
haft et kammer, hvor man sludrede sammen, og
et kammer til forhandlinger. Nu foregår det hele
i samme lokale, og derfor beder jeg om, at man
er meget tilbageholdende med at tale højlydt, og
at man i stedet for sidder og lytter til den, der
har ordet fra talerstolen. Og det er hr. Thomas
Adelskov.";Formanden
61852;Time;;Kl. 12:57
61872;name_party;":
Tak for ordet formand. Det er sådan set meget
enkelt: Nej, vi tror ikke, at der er ideel ledelse
alle steder. Det er sådan set også det, der er problemet. Vi vil bare ikke være med til at fratage
den enkelte ansatte nogle rettigheder, fordi der
er dårlig ledelse. Det, der skiller SF og Socialdemokratiet i den her sammenhæng, er sådan set,
at vi ikke vil være med til, at man fratager den
enkelte ansatte, den enkelte tjenestemand, nogle

5492

Tirsdag den 27. maj 2008 (L 175)

rettigheder, fordi vi ved, at der nogle steder i
dette samfund er dårlig ledelse. Derfor støtter vi
ikke SF's forslag.";Thomas Adelskov
62483;Time;;Kl. 12:58
62495;title_name;Hr. Eigil Andersen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
62554;Time;;Kl. 12:58
62574;name_party;":
Det her handler ikke om at fratage nogen retten
til at arbejde videre. Vi går ind for, at forbuddet
mod at arbejde som tjenestemand, efter man er
fyldt 70 år, som nævnt-skal ophæves. Efter vores
model kan man sagtens arbejde videre som tjenestemand, efter man er fyldt 70 år. Men det,
som vi især har sat fokus på, er, at der er en række mennesker, for hvem det vil være en mere acceptabel og - hvad skal jeg sige - mindelig afgang fra arbejdsmarkedet, at der er en mulighed
for at holde op, når man fylder 70 år. Det er det,
som vi har sat fokus på.
Jeg vil spørge ordføreren, hvad ordførerens
kommentar er til, at en række af tjenestemændenes organisationer peger på, at der er stor risiko
for et langt større antal sager, hvor man afskediger tjenestemænd med begrundelsen uegnethed.";Eigil Andersen
63371;Time;;Kl. 12:59
63383;title_name;Så er det er hr. Thomas Adelskov,;Formanden
63426;Time;".Thomas Adelskov (S):
Det, jeg forstår SF altså foreslår med det her forslag, er, at i stedet for at man som medarbejder,
som tjenestemand, har en rettighed, hvis man
bliver fyret, til at få testet, om ens fyring nu er en
ordentlig fyring eller ikke en ordentlig fyring,
om den er sket på et ordentligt grundlag eller ej,
så skal arbejdsgiverne have mulighed for at sige,
at de ikke vil forlænge ansættelsen ud over det
70. år, og dermed mister den enkelte tjenestemand altså sin rettighed til at få testet sin sag.
Det synes jeg faktisk ikke er i orden. Vi mener
ikke, at man skal dække over dårlig ledelse og
dårlige arbejdsgivere ved her at fratage tjenestemændene nogle rettigheder, som andre lønmodtagergrupper på det danske arbejdsmarked i øvrigt også har. Derfor støtter vi ikke SF's forslag.
Det var også det, jeg forklarede i min ordførertale, og det synes jeg sådan set ikke SF's ordfører
på nogen måde har rykket ved. Han har tværtimod bekræftet os i det.";Kl. 12:59
64404;Time;;Kl. 12:59
64416;title_name;"Tak til hr. Thomas Adelskov. Så er det hr. Morten
Østergaard som ordfører.";Formanden
64500;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
64534;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at også Det Radikale Venstre stemmer imod SF's ændringsforslag. For os
er det centrale, at alder ikke nødvendigvis behøver at være en social begivenhed. De hændelser,
som hr. Eigil Andersen taler om, kan jo også indtræde i det 68. år eller det 69. år, og derfor er det
for os afgørende, at vi stille og roligt prøver at
begynde at luge ud de steder, hvor vi har sat alder ind som en afgørende social begivenhed, og
i stedet for tager udgangspunkt i de mennesker,
det drejer sig om. Og vi håber naturligvis, at vi
også i den offentlige sektor har så dygtige ledere, at den type konflikter, som SF sigter på, vil
kunne løses ad anden vej. Derfor stemmer vi nej
til ændringsforslaget, men støtter ministerens
ændringsforslag.";Morten Østergaard
65291;Time;;Kl. 13:00
65326;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Søren Espersen
65443;Time;Afstemning;Kl. 13:00
65489;title_name;": Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (SF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 13 (SF), imod stemte: 96 (V, S, DF, KF,
RV, EL, NY og Gitte Seeberg (UFG)), hverken for
eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 27. maj 2008 (L 78)
Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Begrænsning af langvarige sigtelser og varetægtsfængslinger m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
11.03.2008. Betænkning 08.05.2008).
.Kl. 13:02
Forhandling";Søren Espersen
66376;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

5493";Søren Espersen
66499;Time;Forhandling;Kl. 13:03
66547;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
66856;Time;Afstemning;Kl. 13:02
66902;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (DF), tiltrådt af andet mindretal (NY),
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 18 (DF og NY), imod stemte: 90 (V, S,
SF, KF, RV, EL og Gitte Seeberg (UFG)), hverken
for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Justering af dommernormeringen ved byretterne m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008. L behandling
21.04.2008. Betænkning 22.05.2008).

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet
almindelig og almindelig førtidspension m.v.
(Øget bundfradrag for folkepensionister, reduceret beskæftigelseskrav ved opsat pension og
sikkerhed for ret til førtidspension).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
17.04.2008. Betænkning 15.05.2008).";Søren Espersen
68118;Time;Forhandling;Kl. 13:04
68165;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

5494

Tirsdag den 27. maj 2008 (L 152)

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet
almindelig og almindelig førtidspension m.v.
og lov om social service. (Højere supplerende
pensionsydelse, udvidelse af personkredsen
for invaliditetsydelse og afskaffelse af servicebetaling for ophold i botilbud m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1: behandling
17.04.2008. Betænkning 15.05.2008).

Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
69282;Time;Forhandling;Kl. 13:04
69329;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Søren Espersen
69446;Time;Afstemning;Kl. 13:05
69468;Time;;Kl. 13:06
69504;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1,
tiltrådt af udvalget?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslag
nr. 1 vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Lejerrettigheder til visse beboere i botilbud efter serviceloven).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
17.04.2008. Betænkning 15.05.2008).";Søren Espersen
70132;Time;Forhandling;Kl. 13:05
70179;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. (Forlængelse af forsøgsordningen
med salg af almene familieboliger).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 01.04.2008.1. behandling
24.04.2008. Betænkning 20.05.2008).
Forhandling";Søren Espersen
70585;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Sophie
Hæstorp Andersen.";Søren Espersen
70690;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
70729;name_party;":
For Socialdemokraterne er det meget vigtigt, at
de almene familieboliger kan tiltrække mennesker fra alle samfundslag og i alle indkomstgrupper, og derfor skal vi hele tiden diskutere,
hvordan lejerne kan få flere rettigheder og bedre
indflydelse på deres bolig. Omvendt kan det så
heller ikke nytte, at man sælger ud af billige boliger i områder, så længe det er umuligt at bygge
flere almene familieboliger i størstedelen af landet, som folk har råd til at betale til.
I de sidste par måneder har vi konstateret, at
der må være et meget stærkt ønske fra regeringens side om at ødelægge de almene boligområder. Selv om regeringen siden august 2007 har
ligget inde med en evalueringsrapport, der viser, at netop forsøg med almene boliger har været en fiasko, har man tilbageholdt den rapport,
så den ikke kunne debatteres i Folketinget eller
ude i offentligheden, og man har ikke villet deltage i en debat om det her. Tværtimod forlænger
man nu den her forsøgslov med yderligere I1h år

Tirsdag den 27. maj 2008 (L 176)
- fuldstændig ukritisk og fuldstændig uden at
tage stilling til de forslag, der er i den pågældende evalueringsrapport.
Rapporten er ellers meget spændende læsning, og den peger bl.a. på, at regeringens forsøg
kun har vakt interesse blandt initiativrige lejere i
alment boligbyggeri, der fortrinsvis har bestået
af rækkehuse og dobbelthuse. Formålet med loven var netop, at den skulle modvirke ghettoisering af boligområder, og at den netop skulle
skaffe ressourcestærke familier til udsatte boligområder. Men det er ikke blevet til noget. Man
kan sige, at man ikke behøver at forlænge forsøgsloven for at blive bedre til at gøre det om,
man kan nøjes med at kigge på den permanente
ordning, der findes på området.
Derudover viser rapporten også, at de fleste
kommuner og boligselskaber generelt er ret
skeptiske over for at sælge ud af deres boliger,
fordi de frygter, at de ikke længere vil have kontrol med den boligpolitik, der føres i området.
De frygter, at de her boliger primært vil blive beboet af folk, der ikke har råd til andet, og de
frygter, at det vil blive fuldstændig umuligt at
styre tilgangen af nye ejere i de her områder.
Derfor er det selvfølgelig stærkt kritisabelt, at
regeringen nu forlænger den her forsøgslov med
l11z år. Vi har ikke fået svar på, hvad formålet
skulle være med det, ud over at den indtil videre
har været en bragende fiasko, og vi har altså heller ikke fået noget andet billede af det, end at regeringen står med et meget stærkt ønske om at
ødelægge den almene sektor, sælge ud af boliger, hvor der er ressourcestærke beboere, sælge
ud af de boliger, hvor folk rent faktisk ønsker at
bo til leje, og lade de boligområder, hvor der er
store problemer, sejle deres egen sø. De kan ikke
få adgang til renovering, fordi Landsbyggefonden er tømt, og de kan ikke få adgang til boligsociale tiltag. Der er en lang række ting, som
man i dag ikke kan i boligområder, som er ved
udvikle sig til ghettoer. Til gengæld sælger man
nu ud af de områder, hvor der er ressourcestærke beboere. Det er efter vores mening en skandale, og derfor kan vi selvfølgelig ikke støtte det
her lovforslag.";Sophie Hæstorp Andersen
73882;Time;;Kl. 13:09
73917;title_name;":
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig? Hr.
Bjarne Laustsen.

5495";Søren Espersen
74004;Time;(Privatist);Kl. 13:10
74036;name_party;":
Jeg kan jo ikke forstå, at velfærdsministeren ikke
kommer op og svarer på de spørgsmål, som fru
Sophie Hæstorp Andersen stiller heroppefra.
Det er jo rigtigt, at vi har stillet nogle spørgsmål,
men ikke fået svar på særlig mange af dem. Vi
har haft et samråd, og jeg vil sige, at ministeren
var ved at kloge sig på salg af almene boliger.
Grunden til, at jeg bruger den formulering, er
jo, at vi har lyttet til det åbne samråd på cd, og
jeg vil gerne have lov til at nævne en enkelt linje
derfra. Under bemærkninger under samrådet
anførte ministeren, at en hel del havde set anderledes ud, hvis ikke.man havde solgt ejendommene i Københavns Kommune. Det var
selvfølgelig de her to ejendomme, som ministeren sigtede på.
Så spørger vi helt præcist om, hvad forskellen
er på, at Københavns Kommune sælger nogle almene boliger til deres lejere - det var i princippet det, der skete - og så den lov, som ministeren
gerne vil gennemføre her, hvor man laver en forsøgsordning. Det blev på samrådet oplyst, at der
til dato er solgt ni boliger, og ingen har fået skøde på ejendommen. Hvorfor er det en fiasko, når
Københavns Kommune sælger dem, mens det er
en succes, når ministeren og regeringens flertal
vil give boligselskaberne mulighed for at sælge
boligerne? Hvorfor er der den forskel? Vi mangler altså simpelt hen et svar på, hvordan det kan
være. Konsekvensen er sådan set den samme.
Nu har vi spurgt yderligere i spørgsmål 2 om,
hvordan det her kan være, og så siger ministeren, at det jo er klart, at udbuddet ændrer sig.
Hvis man sælger nogle af de almene boliger,
kommer der til at mangle nogle. Det er også rigtigt, men så må man sørge for at bygge nogle.
Det er lige præcis årsagen til, at Boligselskabernes Landsforening, kommunerne og andre er
imod det her projekt, fordi der ikke er sikkerhed
for, at der, når man sælger nogle boliger, bliver
bygget et tilsvarende antal nye, og derfor er der
ikke nogen, der er interesseret i det her. Dem,
der har de velbeliggende almene boliger, et rækkehus eller andet, på en god grund, har til gengæld en meget lav husleje, så de er slet ikke interesserede i at købe. Det er også sådan i Danmark, at folk skal have lov til at vælge den boligtype, som de helst vil have.
Det, der er problemet her og i en række andre
sammenhænge, er, at regeringen har ødelagt andelsboligmarkedet ved at tillade, at man kan op-

5496

Tirsdag den 27. maj 2008 (L 176)

tage lån i sin andelsbolig til noget, der ikke har
noget som helst med boligen at gøre. Det har
presset priserne i vejret på andelsboligerne. Og
der er forskellige andre ting, der har gjort, at det
er blevet meget dyrt at gå ud og erhverve sig en
andelsbolig.
Men der er ikke noget som helst, heller ikke i
det svar, der giver dækning for ministerens bemærkninger under samrådet om, at meget ville
have set anderledes ud, hvis ikke man havde
solgt de ejendomme. Det må vi have et svar på i
dag.
Jeg er spændt på, om ministeren rækker fingeren i vejret og siger det her. Hvis ikke det er
tilfældet, vil jeg selvfølgelig bede om, at vi får
den her sag tilbage i udvalget igen med henblik
på at få et samråd med ministeren. For det er jo
fuldstændig essentielt det her, nemlig at når boligforeninger har nogle boliger, som de gerne vil
leje ud til deres beboere og til en overkommelig
pris, er det jo ganske uhensigtsmæssigt, at vi har
et snævert flertal herinde, der siger, at boligerne
for enhver pris skal sælges. Nu har vi haft en
forsøgsordning, og den er en dundrende fiasko!
Af alle de ideologiske projekter, denne regering
har trukket frem, er det den største fiasko af
dem alle sammen, og alligevel har man intet
lært og heller ikke lyttet, og derfor vil man fortsætte det her arrangement. Derfor må vi have
sagen tilbage i udvalget, hvis ikke ministeren i
dag vil svare på, hvad forskellen er på, at Københavns Kommune sælger boliger .og regeringen sælger boliger. Det var et interessant spørgsmål at få svar på.
Jeg håber, vi kan få svar i dag, så vi kan undgå at skulle have sagen tilbage i udvalget, men
ellers vil det være konsekvensen.";Bjarne Laustsen
78094;Time;;Kl. 13:13
78129;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører for
Enhedslisten.";Søren Espersen
78204;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
78231;name_party;":
Sagen her understreger jo kun regeringens ideologiske målsætning. Hvis det drejer sig om mu-

ligvis at skulle privatisere nogle boliger, vil man
meget gerne det, hvis det drejer sig om, at en
kommune ønsker at bygge billige boliger, så folk
kan have råd til at bo i f.eks. København eller
Århus, siger man nej til det. Det er jo ideologi,
der er til at forstå, og derfor synes jeg også, det
er forkert, at ministeren ikke går op og deltager i
debatten og svarer på de spørgsmål, der er stillet.
Jeg har et spørgsmål mere, som ministeren
måske kan finde anledning til at svare på. Når
nu man sætter sådan et projekt her i gang, der
går ud på, at man igen ude i kommunerne og
ude i boligselskaberne skal arbejde for eventuelt
at give mulighed for salg af boliger, koster det jo
penge både for kommunen, der laver sagsbehandling, og for boligselskabet, der skal lave
sagsbehandling og måske gennemføre en afstemning, måske gennemføre en større proces
for at undersøge mulighederne for salg. Det håber jeg ikke nogen gør, men skulle nogen finde
på det, koster det jo penge. Når ministeren i sit
forslag skriver, at de administrative og økonomiske konsekvenser for kommuner, regioner og
erhvervsliv, herunder boligselskaber, er nul, er
det så, fordi ministeren mener, at det her forslag
er lige så dødfødt som det, vi har i øjeblikket,
nemlig at der ikke kommer noget ud af det? Eller er det bare, fordi man ikke har informeret
Folketinget ordentligt om konsekvenserne af det
forslag, man kommer med?";Frank Aaen
79739;Time;;Kl. 13:15
79774;title_name;":
Ja tak. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør
indsigelse herimod, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

(688)
Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)
Det næste punkt på dagsordenen er:
16) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til klima- og energiministeren:
Vil ministeren redegøre for Danmarks strategi
for de globale klimaforhandlinger, herunder
for, hvordan man forestiller sig at målet om at
holde de globale temperaturstigninger under 2
grader celcius vil blive nået, samt hvilke justeringer af aftalerne under Kyotoprotokollen regeringen vil arbejde for?
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Lars Christian
Lilleholt (V), Mette Gjerskov (S), Morten Messerschmidt (DF), Per Ørum Jørgensen (KF), Johs.
Poulsen (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 11.04.2008. Fremme 16.04.2008).";Søren Espersen
80712;Time;;Kl. 13:15
80747;title_name;":
Det er først ordføreren for forespørgerne for en
begrundelse, fru Anne Grete Holmsgaard.
Begrundelse";Søren Espersen
80860;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:16
80917;name_party;":
For en lille måneds tid siden offentliggjorde den
kendte økonom Nicholas Stern endnu en klimarapport. Ved offentliggørelsen gjorde Stern opmærksom på, at vi groft undervurderer omfanget af skader og risici forbundet med klimaforandringer, og endvidere at alle led i kæden i
gennemsnit er værre, end vi troede for nogle år
siden. Det globale udslip af drivhusgasser ligger
i dag 10 pet. over det niveau, det lå på i 1990, og
stigningstakten er stejlere, end den var i 1980'erne. Vi er altså desværre ikke godt på vej til at
bringe det ukontrollerede eksperiment, vi er i
gang med, under kontrol: vi gør det faktisk større hver eneste dag. Situationen er alvorlig. Hvis
vi derfor skal gøre os forhåbninger om at holde
den gennemsnitlige globale opvarmning på under 2 grader i dette århundrede, skal der handles både hurtigt og tilstrækkeligt ambitiøst.
FN's klimapanel har gjort det klart, at det niveau, vi i den rige verden skal reducere med, for
at vi har en chance for at holde os under en opvarmning på 2 grader, er mellem 25 pet. og 40
pet., og det er altså vores egne reduktioner. Det
stiller samtidig krav i hvert fald til de store ulande om, at de samtidig skal reducere. Det er derfor ikke muligt at tro, at bare vi har det her mål,
og vi så køber os til det hos de andre, så når vi
det nok. Det går ikke.

5497

EU må roses for at have gjort en del på området, men EU må også skoses for endnu ikke at
have indset, hvor meget der rent faktisk skal til,
for at vi undgår en faretruende global opvarmning.
Vi håber derfor at kunne bidrage til at skubbe
både den danske regering og EU til at tage det
alvorligt, som vi begge kæmpede for på Bali,
nemlig at den rige verden forpligter sig til reduktioner i niveauet 25 til 40 pet. af det udslip,
vi havde i 1990. Hvem andre er der til at gå i
front end EU? Ingen.";Anne Grete Holmsgaard
82745;Time;;Kl. 13:18
82780;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det
klima- og energiministeren for besvarelse.
Besvarelse";Søren Espersen
82894;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Tak for det. Jeg er jo fuldstændig enig med ordføreren for forespørgerne i analysen, både med
hensyn til referencen til det seneste fra Sternrapporten og til den generelle forståelse af situationens alvor. Derfor har regeringen jo også påtaget
sig at stå i spidsen for det internatonale arbejde,
der skal til, for at vi kan gøre os håb om at få en
ambitiøs, global klimaaftale.
Derfor er jeg også meget glad for, at det er et
enigt Folketing, der har bedt om at få anledning
til at drøfte forhandlingsstrategien her i dag. Jeg
synes, at det lover godt for det næste halvandet
års arbejde, for det er nemlig ikke bare nogle enkelte personer, nogle enkelte dele eller nogle enkelte niveauer af det danske samfund, der skal
tage del i det arbejde, det er alle dele af det danske samfund og dermed ikke bare f.eks. en regering. Det er i høj grad et område, hvor vi har
brug for Folketingets hjælp, så jeg er glad for, at
vi ser det her som en fælles udfordring og en
fælles opgave.
Der er jo ingen tvivl om, at målet helt overordnet er, at der skal indgås en global aftale, som
omfatter alle verdens lande og med en så bred
og ambitiøs deltagelse i reduktionsindsatsen
som overhovedet muligt. Det er også vigtigt for
den danske regering, at der bliver tale om en aftale, der lever op til anbefalingerne fra FN's klimapanel. Hvorfor? Fordi vi også er under et
tidspres her. Det er ikke ligegyldigt, hvornår
verden når at reducere med hvor meget - vi er
nødt til at sætte os nogle ambitiøse mål, der be-

5498

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)

tyder, at vi holder os inden for de tidsterminer,
FN's klimapanel anviser.
Derfor arbejder vi overordnet set fra EU's side
for, at en fremtidig aftale holder sig under en
global temperaturstigning på 2 grader. Det har
været EU's mål i mange år, og det er fortsat EU's
mål. Det blev politisk vedtaget af stats- og regeringscheferne tilbage i marts 2005, og det er et
pejlemærke, som vi fra dansk side konsekvent
har støttet op om. EU's 2-graders-mål er nemlig
det hidtil bedste og også mest konkrete bud på
en målsætning om at undgå farlige menneskeskabte klimaforandringer, sådan som vi alle har
forpligtet os til det i FN's klimakonvention. Hvis
vi kommer ud over 2-graders-målet, kan konsekvenserne af klimaforandringerne blive uoverskuelige.
Men at holde temperaturstigninger under de
2 grader er den helt store og svære udfordring,
og det nås i hvert fald kun ved et fælles langsigtet reduktionsmål om en halvering af de globale
udledninger i 2050 sammenlignet med 1990 og
ved, at vi som ilande forpligter os til bindende
reduktionsmål frem mod 2020 - mål, som lever
op til anbefalingerne fra FN's klimapanel, og det
vil sige mål i størrelsesordenen 25-40 pet.
Derfor arbejdede jeg også på Danmarks og
EU's vegne på den seneste klimakonference i
Bali i dén grad for at få behovet for en 25-40 pet.
reduktion af industrilandenes udledninger af
drivhusgasser skrevet ind i slutdokumentet. Det
lykkedes som bekendt ikke at få alle lande til at
skrive under på det, men det lykkedes dog at få
det med i det, der kaldes Kyotosporet, og det
var i hvert fald en begyndelse. Det er det, vi stadig væk går efter.
Når det så er sagt, så skal vi huske, at selv
hvis vi i EU reducerede vores C02-udledninger
til nul, så ville det ikke være nok til på sigt at begrænse den globale opvarmning til 2 grader. Vi
skal altså med andre ord også have resten af verden med. Vores indsats i de industrialiserede
lande er nødt til at blive suppleret af en yderligere målbar indsats fra de mest udviklede udviklingslande, såsom Kina og Indien, selv om
jeg tror, at vi i stigende grad bliver nødt til ikke
at tale om Kina og Indien i et og samme åndedrag, fordi der er tale om forskellige slags udgangspunkter.
Hvis jeg bare må give et eksempel fra Sternrapp orten, som fru Anne Grete Holmsgaard lige
refererede til, så fortæller den jo, at af de 9 milliarder mennesker, vi vil være på kloden i 2050,
vil de 8 milliarder bo i lande, der i dag er udvik-

lingslande. Det fortæller noget om, hvorfor det
er så vigtigt at få en ægte global aftale. Naturligvis kan vi ikke forlange af udviklingslandene, at
de skal bidrage i samme størrelsesorden som os,
men vi skal arbejde for, at deres udvikling fremover sker på et bæredygtigt grundlag. Derfor er
det afgørende for at nå de nødvendige reduktioner, at en aftale indeholder et øget fokus på teknologiudvikling og teknologispredning. Det er
særlig vigtigt i den forbindelse at få udviklet et
globalt karbonmarked, for det har jo den store
fordel, at det sætter en global pris på karbon.";Kl. 13:18
87504;Time;"I Kyotoprotokollen har vi allerede redskaber
som Joint Implementation og CDM. Dem skal vi
ikke bare skrotte, men vi skal forbedre og udvikle dem, så de i endnu højere grad end nu sikrer
overførsel af klimavenlig teknologi, og overførsel i højere grad også til de fattigste udviklingslande og til nogle af de regioner, der hidtil ikke
har fået så mange af disse projekter.
Tæt forbundet til hele teknologidiskussionen
er behovet for øget finansiering til reduktionsindsats og til klimatilpasning. Det kræver både
ekstra finansielle ressourcer, og det kræver nogle nye finansieringsmekanismer, som simpelt
hen vedvarende genererer flere penge til indsatsen. Særlig de fattigste og de mest sårbare udviklingslande bliver ramt hårdest af klimaforandringer, og det er derfor helt afgørende for at få
en aftale, at vi sikrer den nødvendige støtte til
tilpasning til udviklingslandene, og ikke mindst
de fattigste udviklingslande. Det skal så siges, at
tilpasning jo ikke kun er en udfordring for udviklingslandene, også i vores del af verden bliver vi nødt til at tilpasse os konsekvenserne af
klimaforandringerne.
Fra Danmarks og EU's side arbejder vi også
for en kommende aftale, der adresserer udfordringen på skovområdet. Afskovning står i dag
for 20 pet. af de globale udledninger - udledninger, som i dag slet ikke er kontrolleret. Her er incitamentet via et globalt karbonmarked også en
oplagt mulighed. Også udledninger fra skibsfart
og søfart er i dag ikke regulerede, til trods for at
vi altså også her finder store udledninger og vel
at mærke voksende udledninger. Når det gælder
luftfart, arbejder vi for, at det bliver inkluderet i
EU's kvotedirektiv, men det skal selvfølgelig udbredes til, at der også dér er tale om international regulering. Med søfart er det regeringens
holdning, at der skal findes en international løsning til at håndtere en international sektor som
søfart og skibsfart. Vi har derfor som førsteprio-

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)
ritet valgt at arbejde intenst for en løsning inden
for FN's søfartsorganisation, IMO, men vi har
også utvetydigt klart sagt, at hvis ikke IMO formår at løfte denne opgave inden dette års udgang, så vil vi fra dansk side arbejde for en løsning inden for klimakonventionen.
Det er på klimakonferencen i København, at
de mange tråde skal forsøges samlet. Det er altså
også her, at vi skal forsøge at få et kompromis
mellem 189 forskellige lande. Som jeg ser det, er
en af de allerallerstørste forhandlingsmæssige
udfordringer i de nærmeste måneder at få USA
til bordet med mere ambitiøse udmeldinger, end
Bush kom med for en måneds tid siden, for det
er ikke godt nok, når USA's præsident siger, at
han vil stabilisere de amerikanske udledninger i
2025. Det vil ikke holde den globale opvarmning
under 2 grader, og det er ikke tilstrækkeligt til at
få lande som Kina og Indien fornuftigt med omkring bordet. Det næste halvandet år er afgørende. Allerede om en uge samles forhandlerne i
Bonn for at forhandle om elementerne i en fremtidig aftale, og til august samles man så igen i
Ghana. Forhåbentlig kan det sikre den nødvendige fremdrift, så vi på dette års klimakonference i Polen kan nå til enighed om en politisk aftale om substansen af de fem centrale byggesten i
en fremtidig aftale og dermed bane vejen for at
nå til enighed om et arbejdsprogram, der skal
føre frem til den ønskede konklusion i København.
Må jeg til sidst sige: Som vært for næste års
klimakonference har vi i Danmark særlig to hensyn. Vi skal bidrage til, at EU stadig væk er i
front i klimaforhandlingerne: der er ikke andre
til at påtage sig det globale lederskab. Det indebærer bl.a., at vi fra dansk side arbejder hårdt
for, at vi i EU bliver enige om EU's klima- og
energipakke inden konferencen i Polen. Det er et
vigtigt signal at sende til resten af verden. Derudover gælder det også om, at vi spiller vores
kort optimalt i forhold til de mange parter, så vi
får en løsning i hus trods de mange interesseforskelle. Der får Danmark som vært for klimakonferencen en særlig udfordrende rolle at spille.
Om det lykkes, kan vi ikke vide. 189 lande med
hver deres mangfoldige interesser skal forenes
og oven i købet på samme tid, det er mildest talt
ikke nogen enkel opgave. Men jeg kan love, at vi
fra regeringens side vil gøre vores yderste til, at
det skal lykkes, og jeg vil gerne invitere hele Folketinget til sammen med regeringen at tage denne udfordring op. Jeg håber, at vi i gensidigt

5499

samarbejde og med gensidig dialog kan være
fælles om at løfte denne meget, meget store opgave.";Kl. 13:24
92052;Time;;Kl. 13:29
92087;title_name;":
Tak til klima- og energiministeren. Så går vi til
forhandling, og den første er ordføreren for forespørgerne, fru Anne Grete Holmsgaard.
Forhandling";Søren Espersen
92248;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:29
92305;name_party;":
Jeg lyttede meget opmærksomt til det, klima- og
energiministerens sagde. Og på baggrund af det
vil jeg sige, at jeg egentlig har en forventning
om, at regeringspartierne kan stemme for det
forslag til vedtagelse, som jeg godt vil starte og
ikke slutte med at læse op. Teksten lyder:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget fastslår, at målet på COP15 er en
global aftale i FN-regi, som med stor sandsynlighed holder den globale temperaturstigning under 2° C. Folketinget opfordrer regeringen til at
fremlægge et visionspapir med et globalt kvotesystem med en retfærdig fordeling af udslipsrettigheder mellem landene baseret på pr. capitaudslip og til at arbejde for,
- at ilandene påtager sig bindende reduktionsmål på 25-40 pet. i 2020 i forhold til 1990-niveauet,
- at EU inden COP14 fremlægger en plan for at
reducere drivhusgasudslippet med mindst 30
pet. i 2020 i forhold til 1990,
- at ilandene påtager sig målbare forpligtelser
til 1) overførsel af bæredygtig teknologi til
ulandene inkl. finansiering og 2) additionel
støtte, der kompenserer de fattigste ulande
for den nødvendige klimatilpasning,
- at de mest udviklede ulande forpligter sig til
en målbar indsats, herunder integrering af
klimahensyn i deres udviklingsplaner, energiog skovpolitikker,
- et fokuseret og effektivt CDM-system,
- at luft- og søfart pålægges reduktionsmål.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 65).
Dette er fremsat af SF, Socialdemokraterne, Det
Radikale Venstre og Enhedslisten.

5500

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)

Når jeg siger, at jeg forventer, at regeringspartierne vil være med til at stemme for forslaget, er
det, fordi ministeren jo stod heroppe og bekræftede, at man rent faktisk går efter, at de rige lande skal reducere udslippet med 25-40 pet. Vi ved
begge to - ja, os alle sammen, der sidder her - at
det ikke er det niveau, som EU endnu er nået op
på. Når vi fremlægger det her, er det selvfølgelig
med en forhåbning om, at Danmark sammen
med andre gode kræfter vil være med til at presse EU til rent faktisk at påtage sig denne forpligtelse.
Europa-Parlamentet vedtog for ganske få
dage siden en resolution med et meget, meget
stort flertal, hvor man opfordrer EU til rent faktisk at gøre det her. Jeg synes, det er ærgerligt, at
vi ikke på forhånd har kunnet blive enige om et
forslag til en vedtagelse, men jeg synes faktisk,
at det, ministeren står og siger her, må betyde, at
hun og hendes parti - plus det andet regeringsparti, Venstre - vil være med til at stemme for
det her.
Ministeren gjorde det jo også undervejs klart,
at hvis vi skal gøre os forhåbninger om at holde
os under de 2 graders opvarmning, som er fuldstændig afgørende, hvis vi skal undgå både faretruende global opvarmning, og at det bliver rasende dyrt, fordi vi på et senere tidspunkt skal
reparere, så er det dette niveau, der skal til.
Ministeren sagde også i sin tale, at det er vigtigt, at vi samtidig har en øget finansiering og
ekstra finansieringsmekanismer. Ja, det er fuldstændig afgørende, at vi gør det klart over for de
store ulande, at vi vil bidrage med ekstra finansiering. Vi vil ikke prøve at skubbe det ind under gulvtæppet, som vi gjorde det efter den store udviklingskonference i Rio i 1992.
Endelig talte ministeren om, at det er vigtigt,
at vi får udviklet et globalt karbonmarked eller
det, man kan kalde et globalt COTmarked. Og
det er jo bl.a. det, der fremgår af det forslag til
vedtagelse, vi har fremsat her, nemlig at vi ønsker, at regeringen skal fremlægge et visionspapir om, hvordan et sådant globalt kvotesystem
kan se ud. Man ved, at vi sigter mod, at vi alle
sammen på globalt plan i 2050 skal ned på et udslip på 21 eller derunder pr. indbygger, hvis vi
skal holde os ude af faretruende opvarmning.
Det er en kæmpe opgave, vi er i gang med, og
hvis den skal lykkes, forudsætter det, at vi får et
meget effektivt globalt kvotesystem.
Vores anmodning er derfor, at regeringen
fremlægger et visionspapir om det her, så vi får
mulighed for at drøfte det. Vi ved godt, at vi

ikke får et sådant kvotesystem her og nu - det
tager tid. Men vi har brug for at synliggøre de
her visioner, ligesom vi har brug for at synliggøre, hvad EU skal gøre, hvis man rent faktisk skal
påtage sig den globale lederrolle, som der er så
fantastisk stort behov for.";Anne Grete Holmsgaard
96570;Time;;Kl. 13:34
96605;title_name;":
Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget fastslår, at målet på COP15 er en
global aftale i FN-regi, som med stor sandsynlighed holder den globale temperaturstigning under 20C. Folketinget opfordrer regeringen til at
fremlægge et visionspapir med et globalt kvotesystem med en retfærdig fordeling af udslipsrettigheder mellem landene baseret på pr. capitaudslip og til at arbejde for,
- at ilandene påtager sig bindende reduktionsmål på 25-40 pet. i 2020 i forhold til 1990-niveauet,
- at EU inden COP14 fremlægger en plan for at
reducere drivhusgasudslippet med mindst 30
pet. i 2020 i forhold til 1990,
- at ilandene påtager sig målbare forpligtelser
til 1) overførsel af bæredygtig teknologi til
ulandene inkl. finansiering og 2) additionel
støtte, der kompenserer de fattigste ulande
for den nødvendige klimatilpasning,
- at de mest udviklede ulande forpligter sig til
en målbar indsats, herunder integrering af
klimahensyn i deres udviklingsplaner, energiog skovpolitikker,
- et fokuseret og effektivt CDM-system,
- at luft- og søfart pålægges reduktionsmål.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 65).
Jeg skal lade dette forslag til vedtagelse indgå i
de videre forhandlinger.
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per
Ørum Jørgensen.";Søren Espersen
97868;Time;;Kl. 13:36
97892;name_party;":
Jeg synes, det er et spændende forslag til vedtagelse, som ordføreren har fremsat. Jeg er nødt til
at spørge fru Anne Grete Holmsgaard, som jo er
en meget erfaren energipolitiker, og som har
fulgt de her klimaforhandlinger meget tæt, om,
hvor realistisk det er at få gennemført de ting,
som fru Anne Grete Holmsgaard her giver udtryk for - ikke mindst i EU, men så sandelig
også i forhold til den klimaaftale, som vi jo alle
sammen håber på vil blive indgået her i København i 2009.

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)";Per Ørum Jørgensen
98420;Time;"5501

mit oplæg. Nej, vi opfordrer til, at Danmark går
sammen med de lande i EU, der er mest i front,
for at presse de andre i EU til at påtage sig det,";Kl. 13:37
98584;Time;der er nødvendigt, for at man kan leve op til sin;Kl. 13:37
98661;name_party;":
egen målsætning. Det er sådan set det, det handJeg synes, det er vigtigt at fastholde, at EU's
ler om.
stats- og regeringschefer i mange år i træk har
I de her debatter er der mange, der kløjes i talbekræftet, at vi skal holde os under en global op- lene. Man bliver derfor nødt til at tale rent ud og
varmning på 2 grader. EU har i januar i år fremsige, hvad det er, de rige lande skal påtage sig,
lagt et forslag, som går videre, end EU har gjort
hvis vi skal have en rimelig chance for at undgå
tidligere, men der er stykke vej endnu.
at overlevere noget til vores børn og børnebørn,
Tyskland har sagt, at landet godt kan påtage
der er dyrt og faretruende. Det kan vi simpelt
sig en reduktion på op mod 40 pet. COTudslip.
hen ikke tillade os. Vi bliver nødt til at tale rent
Den svenske parlamentariske kommission har
ud. Og derfor må vi gå ind i den klub af lande fremlagt et tilsvarende forslag. Europa-Parlasom skal blive større - der får EU til at sætte temmentet har forleden vedtaget det samme reduk- poet op og påtage sig det globale lederskab, der
tionsniveau. Så når hr. Per Ørum Jørgensen
er nødvendigt. Det er også nødvendigt for at få
spørger om, hvor realistisk det her er, er mit
de store ulande med - og de er afgørende for, at
svar: Dette er realistisk, hvis flere lande slutter
vi kan få en global aftale.
sig til og rent faktisk handler i overensstemmelKl. 13:40
se med det, man kæmpede for på klimatopmøAnden næstformand (Søren Espersen):
det i Bali.
Så er det hr. Lars Christian Lilleholt for en kort";Anne Grete Holmsgaard
100196;Time;bemærkning.;Kl. 13:38
100243;title_name;:;Søren Espersen
100254;Time;"Hr. Per Ørum Jørgensen for endnu en bemærkLars Christian Lilleholt (V):
ning.
Et langt stykke hen ad vejen var jeg faktisk meKl. 13:38 get enig med fru Anne Grete Holmsgaard i henPer Ørum Jørgensen (KF):
des betragtninger om de udfordringer, vi står
Jeg er nødt til at spørge fru Anne Grete Holmsover for. Men mener fru Anne Grete Holmsgaard, om det ikke vil være forkert, hvis Dangaard ikke, at spørgsmålet om klimatopmødet
mark kører i ét forhandlingsspor og EU kører i
og hele klimadebatten er en lidt for alvorlig sag
et andet. Vi er enige om, at man jo godt kan gå
til at tage et så stort indenrigspolitisk slagsmål,
op på de 30 pet., såfremt der bliver indgået en
som SF lægger op til? Er det ikke afgørende for
aftale i 2009 - det har EU jo også meldt klart ud.
at sikre Danmarks position, at vi netop udadtil
Dermed ligger man jo også klart inden for det
markerer en bred enighed?
niveau, der hedder 25-40 pet., og det synes jeg i";Kl. 13:40
101203;Time;sig selv er relevant, også for den her diskussion.;Kl. 13:40
101289;title_name;":
Men det, som SF's ordfører vil her, er jo at på- Ordføreren.
lægge regeringen at bevæge sig i en anden retKl. 13:41
ning end den, man nu følger sammen med EU.";Søren Espersen
101476;name_party;":
For fru Anne Grete Holmsgaard ved jo udmærJamen jeg havde sådan set håbet på, at vi kunne
ket, hvor vigtig en spiller EU er til at presse USA erklære en bred enighed. Derfor har vi også for
- og dermed også Kina, Indien og andre store in- lang tid siden - det er faktisk langt over en uge
dustrilande - i den rigtige retning i de her forsiden - lavet et forslag.
handlinger.
I de tilbagemeldinger, jeg har fået, har jeg så
Er det ikke forkert, at Danmark følger sit eget fået det klare indtryk, at regeringen i virkelighespor i forhold til EU's spor?
den ikke er parat til at stå ved det, som man";Anne Grete Holmsgaard
102084;Time;kæmpede for på Bali, nemlig at arbejde for, at;Kl. 13:39
102166;title_name;":
også EU som en del af den rige verden påtager
Ordføreren.
sig forpligtelsen til at reducere med op til 40 pet.";Søren Espersen
102288;Time;Nu står ministeren så og siger i sin tale, at det vil;Kl. 13:39
102369;name_party;":
regeringen nok. Det er derfor, jeg starter med at
Jeg vil for det første sige, at jeg godt ved, hvor
sige, at så må det sådan set ligge lige for - i den
vigtig EU er - det understregede jeg sådan set i";Anne Grete Holmsgaard
102607;title_name;":
Ordføreren.

5502 홢

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)

flade hånd - at tilslutte sig det, som vi har fremsat her.";Søren Espersen
102732;Time;;Kl. 13:41
102767;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
102832;Time;;Kl. 13:41
102861;name_party;":
Så er det ikke et rimeligt manøvrerum for den
danske regering til at kunne nå en aftale. Er det
ikke farligt, hvis vi bliver alt for rabiate og går
alt for langt til yderligheder? Kræver det i virkeligheden ikke, at regeringen har store og brede
muligheder for at kunne manøvrere?";Lars Christian Lilleholt
103153;Time;;Kl. 13:42
103188;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
103211;Time;;Kl. 13:42
103238;name_party;":
Altså, jeg betragter det jo ikke som rabiat at sige
25-40 pct.s reduktion. Det var det, Danmark og
EU kæmpede for på Balitopmødet: det er det,
FN's klimapanel gør det klart er nødvendigt i
den rige verden, hvis vi skal gøre os forhåbninger om at holde os under +2 graders opvarmning i dette århundrede. Så det er ikke rabiat.
Det er simpelt hen nødvendigt, at vi gør det
her klart, også som værtsland. Vi skal jo skelne
mellem, at vi på topmødet om kun 1112år selvfølgelig skal prøve at få en samlet løsning, og så
det, vi gør nu, nemlig at prøve at få EU til at sige
klart, hvad det er, der er nødvendigt, og indrette
sig på det, så det signal går ud til alle os borgere,
der jo skal kunne leve op til det, og til alle de erhvervsvirksomheder, som vi skal have til at arbejde med på det - hvoraf en del i øvrigt i dag
klager over i avisen, at det er alt for uklare meldinger, de får.";Anne Grete Holmsgaard
104134;Time;;Kl. 13:43
104169;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Søren Espersen
104229;Time;;Kl. 13:43
104255;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at fru Anne Grete Holmsgaard taler om, hvad der er realistisk og ansvarligt, og det er så i den sammenhæng, hun henviser til de 40 pet.
Nu sidder jeg her med SF's hjemmeside på
computeren og kan se, at det med 40 pet. i virkeligheden bare er første skridt, for på sigt skal
man helt op på 80 pet. Jeg har siddet og set efter,
om jeg også kunne finde 100 pet. og måske lidt

over, for så kunne man ligesom have overbudspolitikken helt hjemme.
Men så vil jeg bare gerne spørge: Når nu det
er det her århundrede, vi taler om, altså det 21.
århundrede, hvor fru Anne Grete Holmsgaard
gerne vil sørge for at vi sikrer 2-graders-målsætningen, hvor mange procent tror så fru Anne
Grete Holmsgaard at vi på et eller andet tidspunkt, inden århundredet er slut, skal have nået
at reducere med? Altså, hvornår skal vi ramme
de 80 pet., og hvornår skal vi eventuelt højere?
Så kunne jeg også godt tænke mig at høre, om
fru Anne Grete Holmsgaard har sådan en costbenefit-analyse med. Sådan er det jo for os andre, når vi kommer med ønsker af økonomisk
karakter til finansloven og andre steder - så skal
vi levere nogle henvisninger til, hvor pengene
skal komme fra. Følger det med, når SF kommer
med sine politiske budskaber her?";Morten Messerschmidt
105504;Time;;Kl. 13:44
105539;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
105562;Time;;Kl. 13:44
105589;name_party;":
Til det første om, hvor meget vi skal reducere
med: Vi kan jo sådan set sige det, som EU's miljøministre har vedtaget flere gange, nemlig at
der skal reduceres med 60-80 pet. inden 2050.
Det er nogenlunde det, man skal reducere med,
hvis man skal holde sig nede på et niveau på
globalt plan, hvor man undgår faretruende opvarmning.
Med hensyn til prisen vil jeg sige, at det, FN's
klimapanel og Stern siger, er: Hvis vi handler nu
i tide og handler ambitiøst nok, vil prisen ligge
på omkring 1 pet. af bruttonationalproduktet på
globalt plan, når vi når frem til 2030. Hvis vi derimod ikke handler, vil det blive væsentlig dyrere. Det er derfor, vi er så optaget af, at vi handler
hurtigt, og at vi handler tilstrækkelig ambitiøst,
for det gør det ganske enkelt billigere på længere sigt, og det gør, at risikoen for at ramme ind i
noget, der er meget alvorligt, bliver meget mindre.";Anne Grete Holmsgaard
106484;Time;;Kl. 13:45
106519;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
106556;Time;;Kl. 13:45
106582;name_party;":
Det er jo interessant, at det altså nu er 80 pet. i
2050, der skal sikre, at vi ikke kommer over 2
grader. Det var det jo også for 3 år siden og de
tidligere gange, vi har hørt fru Anne Grete
Holmsgaard reflektere over de her udfordringer.

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)
Det, der bare adskiller debatten i dag lidt i
forhold til tidligere debatter, er, at det ikke er
mere end et par dage siden, at vi fik en melding
om, at den globale opvarmning nu faktisk er
skudt 10 år ud i fremtiden - at de scenarier, man
havde regnet med ville være gældende nu, først
kommer om 10 år.
Det synes jeg ikke sådan rigtig indgår i fru
Anne Grete Holmsgaards overvejelser om, hvorvidt man måske så skulle spare nogle af de ressourcer, som fru Anne Grete Holmsgaard i øvrigt meget gelinde kommer uden om at beskrive. 1 pet. af BNP for kloden - jo, men hvad er
det? Hvor meget er det for Danmark? Hvor meget er det for Zimbabwe? Hvor meget er det for
de andre lande, og hvad kunne vi få for pengene, hvis vi valgte andre strategier?
Men altså, gør fru Anne Grete Holmsgaard
sig nogen overvejelser om, at der nu er andre
forskere, som siger, at den globale opvarmning
indtil videre er udskudt i hvert fald 10 år? Og
kunne hun måske så også overveje at bruge pengene på nogle andre ting i hvert fald i de 10 år?";Morten Messerschmidt
107888;Time;;Kl. 13:46
107923;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 13:46";Søren Espersen
107975;name_party;":
Jeg så skam også Jyllands-Postens glædestrålende forside om, at den globale opvarmning nu
var udskudt. Men jeg vil sige, at jeg altså har det
sådan, at jeg har betydelig mere tillid til FN's klimapanel og de adskillige tusinde forskere, som
har arbejdet med det, og den, kan man sige desværre meget store sikkerhed, de kommer med
de her forudsigelser med. Så jeg tager ikke så let
på fremtiden, som hr. Morten Messerschmidt
gør.
Så jeg vil bare sige endnu en gang: Alle, der
vurderer det her seriøst, siger, at det bliver billigere, hvis vi handler ambitiøst på nuværende
tidspunkt, end hvis vi udsætter det. Det gælder
FN's klimapanel, det gælder Stern, både i den
rapport, han lavede for 2 år siden, og i den rapport, han laver nu, og det gælder det store studium, som det internationale konsulentfirma
McKinsey har gennemført. Så al sund fornuft siger os, at vi skal handle nu, og at vi skal gøre det
på et tilstrækkelig ambitiøst niveau. Så har vi
rent faktisk mulighed for at omlægge vores økonomier, så der også er en ordentlig fremtid til
vores børn og børnebørn.

I .

5503";Anne Grete Holmsgaard
109069;Time;;Kl. 13:47
109104;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Venstres ordfører, hr.
Lars Christian Lilleholt.";Søren Espersen
109194;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
109234;name_party;":
SF skal have stor tak for at have taget initiativ til
denne forespørgselsdebat i dag om de globale
klimaforhandlinger og om Danmarks stilling i
disse forhandlinger.
Indsatsen for vores klima er vel nok en af de
absolut vigtigste og kræver i virkeligheden massive internationale bestræbelser. Videnskaben i
FN's klimapanel har jo klart understreget, at klimaforandringerne er menneskeskabte og kræver en massiv indsats. Vi har alle i den vestlige
verden og i hele verden et stort ansvar for at rette de skader på klimaet og naturen op, som vi er
ansvarlige for.
Danmark har en helt unik chance i forbindelse med klimatopmødet til at få skabt grundlaget
for en global klimaaftale som afløser for Kyotoaftalen, som udløber i 2012. En global klimaaftale skal medvirke til, at vi holder temperaturstigningen under 2 grader. Det er helt afgørende, og
det er også afgørende med hensyn til at sikre, at
vi forhindrer de ændringer i vores klima, som vi
ser verden over. Det er også meget vigtigt, at
ilandene forpligter sig til bindende reduktionsmål frem til 2020, og også, at de mest udviklede
ulande er med i en aftale, og at vi overfører teknologi til ulandene, således at de får mulighed
for at rette op på klimaet og gennemføre reduktioner i C02-udledningerne.
En anden stor udfordring er søfart og luftfart.
Det er også helt afgørende, at vi får søfarten og
luftfarten reguleret internationalt. I Venstre ser
vi meget gerne, at der bliver en aftale i IMO, og
heldigvis er søfarten rigtig langt fremme. Vi håber, at det inden årets udgang lykkes søfarten internationalt at få skruet en aftale sammen. Lykkes det ikke, er det klart, at det også bliver en
sag, som må behandles på klimatopmødet i
2009.
EU bærer et rigtig stort ansvar for at reducere
udledningerne af klimagasser, og vi har også
indgået mange store og flotte aftaler i EU. Kvotesystemet er et helt centralt værktøj til at nå de
fastsatte mål i de enkelte lande for at reducere
udledningerne af C02' I januar i år spillede
Europa-Kommissionen ud med en meget omfattende energi- og klimapakke, som vil reducere
udledningerne af CO2 i 2020 med 20 pet. og med

5504

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)

30 pet., hvis der nås en global og bred aftale.
Danmark presser meget kraftigt på for, at vi allerede i efteråret får gennemført EU-aftalen og får
den endeligt konfirmeret af stats- og regeringscheferne. 30-procents-målet stiller også krav om,
at der nås en global aftale, hvor lande som USA,
Canada, Brasilien, Kina og Indien er med. Det er
helt afgørende, at vi får en bred klimaaftale, det
er forudsætningen for, at det lykkes at få hånd i
hanke med at få reduceret udslippet af C02'
Venstre bakker meget kraftigt både statsministeren og klima- og energiministeren op i deres
bestræbelser på at nå en global aftale på klimatopmødet i København i 2009. Det vil være flot
for Danmark, men det vil være særdeles flot for
hele verden.
På vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og De
Konservative skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at fortsætte
bestræbelserne for på COP15 at nå en ambitiøs
global aftale i FN-regi med en retfærdig og afbalanceret fordeling af klimaindsatsen, som sigter
mod at holde den globale temperaturstigning
under 2°C.
- Der fastsættes et langsigtet mål for globale reduktioner i 2050, som anbefalet af FN's klimapanel,
- ilandene forpligter sig til de nødvendige bindende reduktionsmål i 2020,
- de mest udviklede ulande forpligter sig til
yderligere, målbare indsatser, herunder integrering af klimahensyn i udviklingsplaner og
energi- og skovpolitikker,
- ilandene påtager sig målbare forpligtelser til
udvikling, overførsel og spredning af bæredygtig teknologi til ulandene samt styrkede
finansieringsmekanismer til nødvendig klimatilpasning,
- der tilstræbes omkostningseffektive og markedsbaserede løsninger,
- luft- og søfart reguleres internationalt.
Danmark presser på for, at EU-landene inden
COP14 bliver enige om klima- og energipakken,
ifølge hvilken EU reducerer drivhusgasudledningen med 20 pet. i 2020 og 30 pet. som led i en
global aftale.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 66).";Lars Christian Lilleholt
113371;Time;;Kl. 13:53
113406;title_name;":
Tak. Jeg skal bede ordføreren om at blive stående. Der er nogle korte bemærkninger bagefter.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget opfordrer regeringen til at fortsætte
bestræbelserne for på COP15 at nå en ambitiøs
global aftale i FN-regi med en retfærdig og afbalanceret fordeling af klimaindsatsen, som sigter
mod at holde den globale temperaturstigning
under 2°C.
- Der fastsættes et langsigtet mål for globale reduktioner i 2050, som anbefalet af FN's klimapanel,
- ilandene forpligter sig til de nødvendige bindende reduktionsmål i 2020,
- de mest udviklede ulande forpligter sig til
yderligere, målbare indsatser, herunder integrering af klimahensyn i udviklingsplaner og
energi- og skovpolitikker,
- ilandene påtager sig målbare forpligtelser til
udvikling, overførsel og spredning af bæredygtig teknologi til ulandene samt styrkede
finansieringsmekanismer til nødvendig klimatilpasning,
- der tilstræbes omkostningseffektive og markedsbaserede løsninger,
- luft- og søfart reguleres internationalt.
Danmark presser på for, at EU-landene inden
COP14 bliver enige om klima- og energipakken,
ifølge hvilken EU reducerer drivhusgasudledningen med 20 pet. i 2020 og 30 pet. som led i en
global aftale.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 66).";Søren Espersen
114684;Time;;Kl. 13:54
114701;name_party;":
Jeg bed mærke i, at hr. Lars Christian Lilleholt
omtalte fru Anne Grete Holmsgaards synspunkter som rabiate eller ekstreme. På den baggrund
er jeg jo lidt bekymret for, hvad der menes med
det forslag til vedtagelse, der ligger her.
Er det sådan, at hr. Lars Christian Lilleholt er
enig med hr. Morten Messerschmidt, som jo er
med på det her forslag til vedtagelse, om, at nye
oplysninger gør, at vi godt kan skyde måltallene
en 10 års tid? Og er det sådan, at det, hr. Lars
Christian Lilleholt mener er ekstremt, er, at ilandene skal binde sig til reduktionsmål på 25-40
pet. i 2020 i forhold til 1990-niveauet, eller er det
tanken om, at EU skal møde op til forhandlingerne med en færdig plan for, hvordan man kan

(689)
Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)
gennemføre reduktionen på 30 pct., hvis man får
en international aftale?";Per Clausen
115540;Time;;Kl. 13:55
115575;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
115598;Time;;Kl. 13:55
115627;name_party;":
Venstre er ikke enig i, at vi kan skyde måltallene.
Det er helt afgørende i forhold til at redde verdens klima, at vi gør en indsats, og det er helt afgørende, at vi på klimatopmødet i 2009 får en
bred global aftale. Vi finder i Venstre, at det indspil, der er kommet i forbindelse med EU's energi- og klimapakke, er et rigtig fornuftigt indspil,
hvor vi går efter en 20-procents-reduktion i EU,
og lykkes det at få en international bred aftale,
er vi parat til at udvide det, således at vi går efter 30 pet.
Det synes jeg og Venstre er en rigtig fornuftig
måde at håndtere det her på og også en meget
visionær og ambitiøs vej at forfølge.";Lars Christian Lilleholt
116278;Time;;Kl. 13:56
116313;title_name;":
Hr. Per Clausen for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
116365;Time;;Kl. 13:56
116382;name_party;":
Jeg må forstå det sådan, at i hvert fald ét af de
partier, der står bag det her forslag til vedtagelse, mener, at det, man skriver, betyder, at ilandene skal binde sig til reduktionsmål på 25-40 pet. i
2020. Det er jo godt: så er vi kommet så langt.
Det andet er spørgsmålet om de 20 og de 30,
pet. I marts måned sidste år var det jo statsministerens politik, at man i EU skulle arbejde for, at
EU kom op på de 30 pet. Det er så senere blevet
til, at det skulle ske som et led i en international
aftale.
Men mener hr. Lars Christian Lilleholt ikke,
at det vil være en utrolig svækkelse af EU's position, hvis man ikke i forbindelse med det her klimatopmøde er i stand til at sige: Vi går ind med
de 30 pet., vi har en plan for det, men selvfølgelig skal I andre være med? I stedet for at man
bare kommer og siger, at man vil op på 30 pet.,
uden at man er i stand til at konkretisere det.";Per Clausen
117281;Time;;Kl. 13:57
117316;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
117339;Time;;Kl. 13:57
117368;name_party;":
EU's indspil er meget ambitiøst. Jeg tror, at den
opgave, vi står over for, ikke så meget bliver at
overbevise EU-landene om at komme op på høje

5505

målsætninger, opgaven bliver at overbevise de
øvrige lande, herunder ikke mindst USA, Canada, Brasilien og andre ilande, om, at de også skal
op på en høj målsætning.
Så jeg finder, at det indspil, der er kommet fra
EU, ikke er nogen svækkelse, men rent faktisk et
rigtig, rigtig stærkt indspil, og EU har jo også
vist, at vi er gået langt foran, og at vi er villige til
også at reducere med mere, end andre har været
pålagt.
Så der er ikke noget at være utilfreds med her.
Jeg synes rent faktisk, at vi forfølger en ganske
fornuftig vej.";Lars Christian Lilleholt
118069;Time;;Kl. 13:57
118104;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
118165;Time;;Kl. 13:57
118192;name_party;":
Jeg vil gerne høre fra hr. Lars Christian Lilleholt:
Når nu det i forslaget til vedtagelse hedder, at
»ilandene forpligter sig til de nødvendige bindende reduktionsmål i 2020«, hvad er det så,
Venstre mener helt præcist? Er det, at man forpligter sig til en reduktion på op til 40 pet., som
Danmark kæmpede for på Bali og fik ind i et
Kyotopapir, eller er det noget mindre?";Anne Grete Holmsgaard
118577;Time;;Kl. 13:58
118612;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
118635;Time;;Kl. 13:58
118664;name_party;":
Det er som udgangspunkt 30 pet. Hvis der nås
en international klimaaftale, er vi parate til at gå
op til 30 pct. med de ting, som vi kender i dag.";Lars Christian Lilleholt
118822;Time;;Kl. 13:58
118857;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for endnu en bemærkning.,";Søren Espersen
118920;Time;;Kl. 13:58
118947;name_party;":
Med de 30 pet. mener hr. Lars Christian Lilleholt
så det, EU selv vil reducere med, eller mener
han, at det er 30 pet., hvor vi køber os til noget?
For hvis det er det sidste, må man bare sige, at så
forsvinder forhåbningen om, at vi holder os under 2 graders opvarmning altså ulykkeligvis og det kunne jeg forstå på hr. Lars Christian Lilleholt at han ikke ønsker.";Anne Grete Holmsgaard
119324;Time;;Kl. 13:59
119359;title_name;":
Ordføreren.

5506

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)";Søren Espersen
119423;Time;;Kl. 13:59
119452;name_party;":
Skal vi op på 30 pct., kan vi ikke nøjes med nationale tiltag og EU-tiltag, så bliver det også
nødvendigt, at vi går uden for EU og ved hjælp
af forskellige mekanismer reducerer udledningerne af CO2 andre steder i verden.
I Kl. 13:59";Lars Christian Lilleholt
119722;title_name;":
Så er det fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.";Søren Espersen
119786;Time;;Kl. 13:59
119805;name_party;":
Jeg kan forstå, at klimaministeren sagde det meget klart. Jeg forstår også på Venstres ordfører, at
reduktioner i størrelsesordenen 25-40 pet. for
ilandene også stadig væk er et mål.
Så undrer det mig bare, hvorfor vi ikke kan
være enige om det forslag til vedtagelse, som fru
Anne Grete Holmsgaard læste op. Det udestående spørgsmål, vi vel så har, er spørgsmålet om
CDM, og det er jo det her, der risikerer at blive
til varm luft, og som vi køber i ulandene. Det
eneste, vi jo egentlig har skrevet der, er, at CDMprojekter skal effektiviseres og fokuseres. Det
kan jeg ikke forestille mig at Venstre vil have noget imod. Så kunne vi ikke få Venstre til at gå
med på vores vedtagelse med de 25-40 pet. for
ilandene og CDM.";Mette Gjerskov
120540;Time;;Kl. 14:00
120575;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
120598;Time;;Kl. 14:00
120627;name_party;":
I klimadebatten kan man godt nogle gange have
indtryk af, at der er nogle partier, der har det sådan: Tænk på et tal, og helst så højt som overhovedet muligt. Til det vil jeg sige, at det for os
ikke er afgørende at tænke på et tal, der er så
højt som overhovedet muligt. For os er det afgørende at tænke på et tal, som også kan realiseres,
og som er gennemførligt. For os handler det jo
også om, at vi får COTreduktioner, ikke bare i
Europa og i Danmark, men i hele verden. Det
kræver en ambitiøs indstilling, og der mener vi
rent faktisk, at det indspil, der er kommet fra
EU, og også den dagsorden, vi har her i dag, er
et ganske ambitiøst indspil til forhandlingerne
på klimatopmødet i 2009.";Lars Christian Lilleholt
121334;Time;"Anden næstformand (Søren 'Espersen):
Fru Mette Gjerskov.";Kl. 14:01
121402;Time;;Kl. 14:01
121421;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at det der med tænk på
et tal, som om de 25-40 pet. er revet fuldstændig
ud af en sammenhæng, må jeg klart afvise. Efter
topmødet på Bali blev der fra Klimaministeriets
side udsendt en pressemeddelelse, hvor der bl.a.
står: » ... der skal tages udgangspunkt i IPCC's
laveste reduktionsinterval 25-40 % i 2020 sammenlignet med 1990.«
Det har hidtil været fuldstændig klar dansk
politik, det var det også i december. Det var også
klar dansk politik, da klimaministeren for et øjeblik siden var på talerstolen og talte om de 25-40
pet. reduktioner. Er det nu lige pludselig ikke
Venstres politik? Mener Venstre lige pludselig,
at regeringens egen politik er grebet ud af luften?";Mette Gjerskov
122137;Time;;Kl. 14:01
122172;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
122195;Time;;Kl. 14:02
122224;name_party;":
Nej, det mener Venstre ikke. Vi mener rent faktisk, at det indspil, der er kommet, er ganske
ambitiøst. Så er det rigtigt, at forskerne har peget på, at der, efter at EU's stats- og regeringschefer fastlagde de 30 pet., muligvis er behov for
en yderligere reduktion. Vi må jo så hen ad vejen
tage stilling til, hvad der er behov for. Men det
afgørende for os er, at vi kommer i gang, og at vi
får hele verden med på at reducere udledningerne af CO2.";Lars Christian Lilleholt
122685;Time;;Kl. 14:02
122720;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Søren Espersen
122780;Time;;Kl. 14:02
122806;name_party;":
Det var bare angående det svar, som hr. Lars
Christian Lilleholt gav til fru Anne Grete
Holmsgaard, om mine bemærkninger om tallet.
Hr. Lilleholt har muligvis allerede adresseret det
ved sin, synes jeg, meget præcise henvisning til
det med tænk på et tal.
Men alligevel synes jeg, at det kunne være interessant at høre nærmere om det. Hvis nu man
forestiller sig, at vi får sådan en international aftale, og at EU forpligter sig til at reducere med
30 pet., og at det altså kører efter regeringens og
hr. Lilleholts hoved, hvilken effekt på klimaet
tror hr. Lilleholt så det vil have? Hvor meget reducerer vi temperaturen? Hvor meget reducerer
vi vandstandsstigningerne? Hvor mange men-

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)
nesker redder vi fra sultedøden osv.? Vi må have
nogle betragtninger om, hvad vi i det mindste
får for de mange millioner kroner, som det her
projekt skal koste.";Morten Messerschmidt
123700;Time;;Kl. 14:03
123735;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
123758;Time;;Kl. 14:03
123787;name_party;":
Jeg lytter meget til eksperterne. FN's Klimapanel, som består af mere end tusind af verdens førende eksperter, har peget på, at der er behov for
at reducere stigningerne i temperaturen med minimum 2 grader, således at temperaturen ikke
stiger med mere end 2 grader. Det lytter jeg til,
og de peger på, at det vil kunne bidrage til at reducere nogle af de forandringer i klimaet, vi har
set.";Lars Christian Lilleholt
124189;Time;;Kl. 14:03
124224;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
124261;Time;;Kl. 14:03
124287;name_party;":
Det er jo ikke et svar. Hvis min bank ringer og siger, at jeg er nødt til at hæve min indtægt med
100.000 kr., så er jeg jo nødt til at stille spørgsmålet: Hvordan skal jeg så gøre det? Så hvis IPCC
siger, at vi skal holde temperaturstigningen under 2 grader, er vi jo nødt til at spørge: Hvordan
skal vi så gøre det?
Man kan jo ikke bare have en målsætning
uden at have et middel til at nå målet. Derfor er
det også rimeligt, at vi som forvaltere af de her
mange, mange milliarder dollar, vi skal bruge på
det her, spørger: Hvordan får vi mest for pengene? Gør vi det ved at reducere C02' Det gør vi jo
ikke nødvendigvis, hvis det nu er sådan, at
IPCC så vender tilbage og siger: I skal reducere
med hundrede procent. Det er ikke realiserbart,
og så må vi finde nogle andre måder at bruge
pengene på.
Derfor spørger jeg bare, om Venstre og hr.
Lars Christian Lilleholt ikke også ligesom jeg er
optaget af, at vi finder den mest omkostningseffektive måde at imødegå de problemer, som vi
står over for, på.";Morten Messerschmidt
125304;Time;;Kl. 14:04
125339;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
125362;Time;;Kl. 14:04
125391;name_party;":
Det er jeg ganske enig i. Det er helt afgørende, at
vi plukker de lavesthængende frugter først: at vi
reducerer udledningerne af CO2 først, hvor vi

5507

får mest C02-reduktion for pengene. Så der er
jeg ganske e n i g . .";Lars Christian Lilleholt
125626;Time;;Kl. 14:05
125661;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Johs. Poulsen.";Søren Espersen
125724;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det er jo nok ikke svært at blive enige om, at
man først skal tage reduktionerne der, hvor de
er nemmest at tage. Men det, der er diskussionen, er jo i virkeligheden, om man på længere
sigt så også skal sikre, at der kommer reduktioner der, hvor det måske er en lille smule mere
omkostningstungt, af hensyn til det mål, der
skal nås.
Jeg vil derfor gerne spørge hr. Lars Christian";Kl. 14:05
126137;title_name;"Når han argumenterer med, at man
ikke vil lægge sig fast på, at Danmark skal arbejde for et EU-reduktionsmål på 30 pet., medmindre det indgår i en international aftale, hvad mener hr. Lars Christian Lilleholt så, hvis det er sådan, at der faktisk ikke opnås en international
aftale, som omfatter alle? Lad os nu sige, som vi
jo desværre har set i en årrække, at USA kører
på frihjul og ikke vil forpligtes som andre. Mener hr. Lars Christian Lilleholt så, at det kan
være lige meget, og at det er nok, at man i EU
har et reduktionsmål på 20 pet.";Lilleholt
126692;Time;;Kl. 14:05
126727;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
126750;Time;;Kl. 14:05
126779;name_party;":
Alene 20 pet. er faktisk en meget ambitiøs målsætning. Når vi også i de senere år har set, hvor
svært det rent faktisk er at reducere med de mål,
der har været fastsat i Kyotoprotokollen, så er 20
pct. rent faktisk en rigtig ambitiøs målsætning at
have. Men målsætningen for os er jo, at vi når en
global aftale i 2009 og dermed kommer op på en
reduktion på 30 pet. i EU. Det vil rent faktisk
være en ganske betydelig opgave at skulle løse,
og det vil også kræve en ganske betydelig økonomi at nå dertil.";Lars Christian Lilleholt
127295;Time;;Kl. 14:06
127330;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
127389;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Spørgsmålet er jo i virkeligheden: Hvis ikke alle
andre vil, som EU vil i en global aftale, er opfattelsen så den, at det kan være lige meget, og så

5508

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)

ligger vi blot på en reduktion på 20 pet., som jo
er under det, der. ligger i anbefalingerne om 2540 pet. for ilandene i forlængelse af Balimødet.
Er det virkelig tilfredsstillende set med Venstres
øjne, at man siger: O.k., 20 pet. er også svært at
nå, og derfor må vi bare konstatere, at det er ambitiøst?";Kl. 14:06
127916;Time;;Kl. 14:07
127951;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
127974;Time;;Kl. 14:07
128003;name_party;":
Vi skal fra dansk side gå foran. Det har vi gjort i
forhold til Kyoto, hvor EU rent faktisk er det
eneste område, som i virkeligheden efterlever
Kyotoaftalen og leverer de COTreduktioner,
som står i Kyotoprotokollen. Også fremadrettet
er Venstre indstillet på, at vi skal ligge i front og
være blandt de lande i verden, der reducerer deres udledninger af C02 allermest.";Lars Christian Lilleholt
128384;Time;;Kl. 14:07
128419;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Så er det Socialdemokraternes ordfører, fru Mette Gjerskov.";Søren Espersen
128548;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
128578;name_party;":
Der er gået kuk i klimaet. Vores klode står over
for enorme forandringer, og de er allerede i
gang. Storme, oversvømmelser og tørke bliver
en del af dagligdagen. Men hvor alvorligt er
det? Hvad kommer der præcis til at ske? Det
ved vi faktisk ikke. Vi spørger forskerne, og de
siger: I må handle, og I må handle nu. De siger,
at klimaforandringerne skyldes vores C02-udledning, og de siger, at vi skal holde temperaturen nede under en stigning på 2 grader celsius.
Hvorfor det? spørger vi. Fordi vi simpelt hen
ikke kan overskue konsekvenserne af en stigning af temperaturen på over 2 grader. Vi får sat
nogle mekanismer i gang, som vi ikke kender
konsekvenserne af. Det er den største fare. Vi
ved, at tørke og oversvømmelser kan få katastrofale følger for mennesker i mange egne af
verden. Vi ved, at det kan skabe hungersnød, og
vi ved, at hungersnød skaber ufred og konflikter. Mennesker slås om ressourcerne, mennesker
flygter fra katastroferne, og vi risikerer folkevandringer og flygtningestrømme af hidtil usete
dimensioner.
Derfor skal vi altså holde temperaturstigningerne under 2 grader. Derfor er det afgørende
nødvendigt, at vi får lavet en global aftale om

klimaet, som virkelig rykker. Derfor skal vi holde fast i, at ilandene skal reducere deres C02udslip med 25-40 pet. i 2020, som vi også lagde
vægt på på Bali. Vi skal holde fast i, at EU skal
reducere med 30 pet., og vi skal holde fast i, at
ilandene forpligter sig til at overføre bæredygtig
teknologi til ulandene og hjælper dem med at
tilpasse sig de klimaforandringer, som vi ved vi
ikke kan forhindre.
Derfor skal vi ikke købe varm luft i ulandene,
men reelt sikre, at vores investeringer i ulandene
fremmer vedvarende energi og energieffektivitet. Derfor må vi også sikre reduktionsmål i luftfart og skibstrafik.
Det er jo sådan, at vi i Danmark og i den vestlige verden i det hele taget har eksporteret en
stor del af vores tunge industri til de fattige lande, fordi de har billigere arbejdskraft. Dermed
kan de producere billigere, og vi kan købe varerne billigere, end vi selv kan producere dem.
Men det betyder også, at vi har eksporteret vores problemer med udledning af klimagasser.
Det betyder altså, at de risikerer, at vi siger: Nu
må I sejle jeres egen sø.
Det er ikke rimeligt. Vi må påtage os vores del
af ansvaret. Vi kan ikke bare sige til de fattige
lande: Hovsa, vi kom desværre til at ødelægge
klodens fremtid, vi ville jo gerne have rigdom,
velfærd og fremgang: nu har vi nogle klimaforandringer, så nu må I lade være med at købe biler, og nu må I lade være med at købe kød, for så
ødelægger I sandelig kloden endnu mere.
Nej, de fattige lande skal selvfølgelig have
fair udviklingsmuligheder, og så må det altså
være vores ansvar at hjælpe dem med, at deres
udvikling bliver bæredygtig. Det er i alles interesse.
Nu er spørgsmålet så, hvordan Danmark skal
tage lederskabet frem mod topmødet i 2009. Det
kan vi gøre ved at være klimadiplomater, men
for at få verden til at lytte til et lille land, for at få
et lille land til at være landet med en stor stemme kræver det troværdighed. Så kan det ikke
nytte noget, at statsministeren spilder tiden
sammen med Bjørn Lomborg. Verden skal tro på
os, når vi siger, at der er behov for handling, og
at det kan lade sig gøre at handle. Vi skal vise
vilje til at reducere vores eget udslip af klimagasser, og vi skal vise, at man godt kan have vækst
og velfærd, samtidig med at man er ansvarlig og
bæredygtig på klimafronten.
Derfor er vi dybt, dybt skuffede. Vi er dybt
skuffede over regeringens hidtidige klimaindsats. Derfor handler de sidste 6 spildte år, hvad

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)
angår klimaindsatsen, ikke bare om, at vi i Danmark ikke har fået de vindmøller, vi gerne ville
have, at solenergien har ligget stille, at energibesparelserne ikke er gennemført. Nej, det betyder
også, at vi står langt svagere, når vi skal forhandle om en global aftale. For de fattige lande
vil med rette spørge: Hvor er jeres egen vilje til
at handle? Hvordan kan I stille krav til os fattige
lande, når I ikke vil tage jeres egen medicin?
Jeg håber, at vi med energiaftalen, som vi har
indgået med regeringen, er tilbage på rette spor.
Jeg håber, at det ikke er for sent at vise verden, at
vi er parat til handling. Det er svært at være
foregangsland, når man halter bagefter. Men jeg
vil gerne anerkende, at klimaministeren holdt en
rigtig god tale og sagde meget af det rigtige. Lad
os i fællesskab arbejde for, at det ikke er for sent
at få en god global aftale.";Mette Gjerskov
133095;Time;;Kl. 14:12
133130;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Søren Espersen
133190;Time;;Kl. 14:13
133216;name_party;":
Jeg synes, at det var spændende at høre på fru
Mette Gjerskovs overvejelser om outsourcingproblematikken, for jeg kan forstå, at det forhold, at Østeuropa og den tredje verden i dag
har noget at rive i, i virkeligheden slet ikke er
godt. Det er noget rigtig, rigtig skidt, fordi det
fører til mere global opvarmning.
Jeg vil bare gerne spørge: Tror fru Mette Gjerskov, at den fattige verden, altså den tredje verden, bedre bliver i stand til at håndtere effekterne af en eventuel temperaturstigning eller dårligere kan håndtere sådan nogle effekter, hvis de
ikke længere hver dag skal kæmpe mod sultedøden? Eller med andre ord: Tror fru Mette Gjerskov, at et rigt land bedre er i stand til at bygge
dæmninger og bølgebrydere og sådanne ting
end et fattigt land, eller tror fru Mette Gjerskov,
at det hænger omvendt sammen?";Morten Messerschmidt
134050;Time;;Kl. 14:13
134085;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
134108;Time;;Kl. 14:13
134127;name_party;":
Det fremstår lidt rodet for mig, hvad Dansk Folkeparti gerne vil have svar på, men jeg er sikker
på, at hr. Morten Messerschmidt vender tilbage.
Det, jeg prøvede at sige, var, at vi har eksporteret en del af vores industrielle arbejde, f.eks.
sværindustrien, til fattige lande i den tredje verden. Det betyder, at de får et meget større COT

5509

udslip, end de ellers ville have fået. Derfor er det
også vores ansvar at hjælpe dem med at reducere deres COTudslip. Vi kan ikke bare sige til
dem, at det er dem, der producerer varerne til os
- det kan godt være, at der er forbundet en masse C02-udslip med det - og at vi gerne vil købe
varerne, men vi vil ikke påtage os ansvaret for
C02-udslippet. Sådan kan musikken ikke spille.
Vi bliver nødt til at påtage os vores del af ansvaret. Jeg håber, at det var et svar på hr. Morten
Messerschmidts spørgsmål.";Mette Gjerskov
134995;Time;;Kl. 14:14
135030;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
135067;Time;;Kl. 14:14
135093;name_party;":
Nej, men jeg vil gerne prøve at forklare det på en
mere enkel måde, for det er en toledsargumentation.
For det første antager jeg, at fru Mette Gjerskov mener, at vi har en del af ansvaret for, at
det i de lande, der i dag foretager den produktion, som vi har fordel af, fører til et øget C02udslip, og at det så for det andet fører til værre
klimaforandringer. Det er sådan, jeg hører fru
Mette Gjerskov.
Så er det så, at jeg siger, at det tidligere var sådan, at vi selv foretog produktionen i Europa, vi
producerede her og forbrugte varerne. Nu har
man så flyttet den produktion ud. Det fører jo til
en vis velstandsstigning i de fattige lande. Så er
det bare, at jeg spørger: Er det så ikke rigtigt, at
de lande nu, hvor de er mere velhavende, bedre
bliver i stand til at håndtere klimaforandringerne, end dengang de var fattige? Man skulle måske i virkeligheden satse på at udvikle de lande,
og man skulle måske bruge penge på at sørge
for, at de kan få en produktion i gang, at de kan
få hele erhvervssektoren til at fungere, og at det
var her, man skulle investere, i stedet for at gå
og bekymre sig om, at temperaturen vil stige.";Morten Messerschmidt
136242;Time;;Kl. 14:15
136277;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
136300;Time;;Kl. 14:16
136319;name_party;":
Jeg er meget enig med Dansk Folkepartis ordfører i, at det naturligvis er nemmere for et rigt
land at foretage klimatilpasning og investere i
klimatilpasning, end det er for et fattigt land. Vi
er herhjemme allerede i gang med en plan for
klimatilpasning, altså at kloaksystemet skal tilpasses ved mange danskere er nødvendigt. Sådan vil det også være i en række andre lande,

5510

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)

som vil have alvorligere problemer, end vi får i
stre er enig med os i, at det selvfølgelig skal reDanmark. Der er ikke nogen tvivl om, at jo rige- guleres internationalt.";Mette Gjerskov
136919;Time;"re, man er, jo nemmere har man ved at foretage
de investeringer.";Kl. 14:18
137019;title_name;":
Hvis jeg skal forstå hr. Morten MesserSå er der en kort bemærkning fra hr. Per Ørum
schmidts melding sådan, at han gerne vil gøre
Jørgensen.";Søren Espersen
137171;Time;ulandene i stand til at klare sig selv, ved at vi giver dem noget støtte, ved at vi sætter en industri;Kl. 14:18
137298;name_party;":
i gang i deres lande, ved at vi sikrer deres udvik- Tak for det, hr. formand.
ling, kan vi tale sammen, næste gang vi har en
Man har jo tidligere indgået den her slags afforespørgselsdebat om udviklingsbistanden,
taler. Sidst Danmark tiltrådte en sådan aftale var
som jo netop har som mål at hindre fattigdom
under fru Mette Gjerskovs partifælle hr. Svend
og sikre udvikling i ulandene.
Auken, da han var miljøminister. Da fik man en";Per Ørum Jørgensen
137743;Time;aftale, som egentlig også er en af årsagerne til, at;Kl. 14:16
137831;title_name;":
vi står med en del udfordringer i dag, nemlig en
Hr. Lars Christian Lilleholt for en kort bemærkaftale uden USA, uden Kina, uden Indien og
ning.
uden de store industrilande. Jeg tror, fru Mette";Søren Espersen
138036;Time;"Gjerskov er enig med mig i, at det er den situaLars Christian Lilleholt (V):
tion, man skal undgå, når der indgås en ny aftaAf forslaget til vedtagelse fremgår det, at søfarle.
ten skal reguleres. Er det en national regulering,
Vil fru Mette Gjerskov ikke give mig ret i, at
eller er det en international regulering?
vi står i en utrolig dårlig forhandlingssituation i";Kl. 14:16
138415;Time;forhold til det pres, der skal lægges på USA, på;Kl. 14:17
138499;title_name;":
Kina og på Indien? Hvis vi på forhånd siger, at
Ordføreren.
vi vil reducere med 30 pet., kan de jo bare sige";Søren Espersen
138619;Time;"nej. Hvad vil fru Mette Gjerskov gøre i den situMette Gjerskov (S):
ation?";Kl. 14:17
138704;Time;Det er en international regulering.;Kl. 14:19
138750;Time;;Kl. 14:17
138785;title_name;:;Søren Espersen
138821;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
138844;Time;Hr. Lars Christian Lilleholt for endnu en kort bemærkning.;Kl. 14:19
138922;name_party;:;Mette Gjerskov
138933;Time;Det, vi har bedt om: er at få en plan for, hvordan;Kl. 14:17
139013;name_party;":
man reducerer med de 30 pet. Det kan jo aldrig
Hvorfor fremgår det så ikke af forslaget til vednogen sinde ødelægge nogen forhandlingspositagelse? Forslaget kunne faktisk godt skabe en
tion, at man beder om en plan for, hvordan man
stor usikkerhed hos søfarten med hensyn til,
skal reducere med de 30 pet.
hvad man rent faktisk vil.
Vi har altså rigelig nok at gøre. Vi behøver";Lars Christian Lilleholt
139402;Time;"ikke være alt for bekymrede for vores egen forAnden næstformand (Søren Espersen):
handlingsposition. Nej, det, der er vigtigt, er at
Ordføreren.
få de andre med. Alt, hvad vi overhovedet i EU";Kl. 14:17
139604;Time;kan gøre for at gå foran, skal vi da selvfølgelig;Kl. 14:17
139673;name_party;":
gøre. Jeg havde gerne set, at EU var endnu mere
Hele den her debat handler om, hvad vi på gloambitiøs end det, vi ser i dag. Jeg og Socialdebalt plan skal gøre frem mod klimatopmødet i
mokraterne mener, at de mål, der er kommet fra
2009. Hele vores forslag til vedtagelse handler jo EU, er for uambitiøse og for slappe. Det kan kun
være en fordel - også, når vi taler om en internanetop om den globale aftale, der skal laves, så
tional aftale - at vi i EU har et højt ambitionsniderfor er der ikke noget af det her, som alene
handler om Danmark. Der er nogle ting, som vi
veau, så vi viser, at det her godt kan lade sig gøsiger EU skal gøre forud for topmødet, men det
re.";Mette Gjerskov
140357;Time;"er da klart, at vi både inden for flytrafik og
skibstrafik mener, at det skal være internatioAnden næstformand (Søren Espersen):
nalt. Det tror jeg ikke at der er nogen der er ueni- Hr. Per Ørum Jørgensen for endnu en kort bege med os i. Jeg er i hvert fald sikker på, at Venmærkning.

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)";Kl. 14:19
140686;Time;;Kl. 14:20
140710;name_party;":
Det vil sige, at fru Mette Gjerskov, når hun svarer, som hun gør, er helt enig i den linje, som ligger i EU i forhold til forhandlingerne om en klimaaftale, nemlig at EU skal reducere med 20 pct.
i 2020 og, hvis der så indgås en aftale, som også
omfatter de store industrinationer, at man så
også skal være klar til at gå op på de 30 pct.
Så fru Mette Gjerskov og Socialdemokratiet er
helt enige i den linje, som EU og dermed også
Danmark har fulgt indtil videre i FN-klimaforhandlingerne?";Per Ørum Jørgensen
141211;Time;;Kl. 14:20
141246;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
141269;Time;;Kl. 14:20
141288;name_party;":
Vi mener jo klart, at de 20 pet. er for slapt. Det
var sådan set det, jeg prøvede at sige. Vi vil meget gerne have, at det skal være 30 pct.
Det, vi skriver i dette forslag til vedtagelse, er,
at vi skal have en plan for, hvordan EU kan lade
- hvad skal jeg sige - handling følge ord og vise,
at man faktisk er parat til at påtage sig de 30 pct.
EU har jo lovet, at man vil påtage sig 30 pct. som
led i en global aftale. Men vi har jo ikke set nogen handling: vi har jo ikke set en plan for, hvordan man vil gøre det. Det er svært nok at stable
en plan på benene for de 20 pct.";Mette Gjerskov
141877;Time;;Kl. 14:21
141912;title_name;":
Så er det hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.";Søren Espersen
141977;Time;;Kl. 14:21
141997;name_party;":
Fru Mette Gjerskov sagde for et øjeblik siden, at
skibsfarten og flytrafikken skulle reguleres internationalt. Er det sådan, at Socialdemokraterne ikke længere mener, som tidligere udtrykt fra
socialdemokratisk side, at noget af skibstrafikken skal tillægges det danske udslip af CO2?";Eyvind Vesselbo
142293;Time;;Kl. 14:21
142328;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
142351;Time;;Kl. 14:21
142370;name_party;":
Jeg forstod det simpelt hen ikke. Skal skibsredertrafikken tillægges det danske C02-udslip?
Jeg er ikke sikker på, at jeg forstår, men jeg er
sikker på, at ordføreren får en chance for at komme tilbage.
Det er helt sikkert, at vi mener, at skibstrafikken skal reguleres internationalt. Vi har jo brug

5511

for nogle internationale reduktionsmål på skibstrafikken. Det, vi kan være positive over for i
forhold til skibstrafikken, er, at der faktisk i de
sidste dage er kommet nogle positive signaler
fra IMO om, at man vil gå væk fra enstemmighed, og at man rent faktisk vil være parat til at
nedstemme nogle af de lande, som sidder og
trækker bagud.
Men vi må holde fast på, at kravet til IMO er,
at de påtager sig en væsentlig del af reduktionsforpligtelserne. De har kørt på frihjul i alt for
mange år, og det, vi har set, har været for slapt,
de skal oppe sig. Og det mener jeg virkelig: De
skal virkelig oppe sig, ellers må vi finde på noget på verdensplan, som pålægger dem det.";Mette Gjerskov
143367;Time;;Kl. 14:22
143402;title_name;":
Hr. Eyvind Vesselbo for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
143463;Time;;Kl. 14:22
143483;name_party;":
Jeg må medgive, at det nok var et lidt kompliceret spørgsmål, især når svaret vil blive, at man er
kommet til at udtrykke sig forkert fra fru Mette
Gjerskovs side og har skiftet mening. Så snakker
man bare lidt sort, og så lader man, som om man
ikke forstår spørgsmålet.
Men nu skal jeg gentage. For ikke så længe siden var der en debat om C02-udslippet fra
skibstrafikken og flytrafikken, hvor Socialdemokraterne gjorde det klart, at de syntes, at den del,
der havde med danske skibe og danske fly at gøre, skulle tillægges det danske C02-udslip. Der
er det bare, jeg spørger: Når nu fru Mette Gjerskov siger, at det skal reguleres internationalt, er
Socialdemokraterne så sprunget fra, at den del
af COTudslippet, som Socialdemokraterne
mente var dansk, skulle tillægges det danske
C02-udslip, skal det ikke længere det?";Eyvind Vesselbo
144317;Time;;Kl. 14:23
144352;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
144375;Time;;Kl. 14:23
144394;name_party;":
Nu tror jeg, at jeg har forstået spørgsmålet. Jeg
bryder mig bare ikke om småperfide antydninger af, at fordi man ikke kan formulere sig særlig
klart, er det vores andres problem.
Det, hr. Eyvind Vesselbo henviser til, er en debat, vi havde her i Folketingssalen for nogle
uger siden, hvor vi også havde skibsfarten og
flytrafikken oppe. Det, jeg sagde dengang, og
det vil jeg meget gerne gentage, var, at der skal
laves nogle internationale reduktionsmål for

5512

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)

både fly og skibe. Det er ikke rimeligt, at Danmark skal tage hele reduktionen alene. Hver
gang Mærsk sejler ud med et skib, som måske
sejler fra Afrika til Australien, har de et C02-udslip, og det ikke rimeligt, at Danmark skal tillægges det COTudslip.
Til gengæld er det rimeligt, at man finder en
fair fordeling over hele verden. Det kan jeg være
fuldstændig enig med hr. Eyvind Vesselbo i.";Mette Gjerskov
145300;Time;;Kl. 14:24
145335;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
145468;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
145505;name_party;":
Nu sagde fru Mette Gjerskov, at der ikke var nogen grund til at blive småperfid. Jeg må altså sige, at det sker ganske ofte, når klimadebatten
kører, at det synes temmelig småperfidt, både de
ting, der bliver sagt, de modsætninger, der bliver trukket op, og de henvisninger, som man
bruger.
Her i debatten i dag har vi indtil videre haft
primært tre henvisninger til den politik, man
forsøger at promovere. Det er for det første
Stern, for det andet Al Gore og for det tredje
IPCC. Der er ingen tvivl om, at der her er tale
om tre autoriteter, men som på så mange andre
områder tror jeg, det er væsentligt, at man holder sig for øje, at man skal holde politik og religion adskilt. Og nogle gange kan den status,
som man tillægger Al Gore, IPCC og Nicholas
Stern, altså godt have mere religiøs karakter end
egentlig politisk-videnskabelig karakter.
Derfor synes jeg, at det er på sin plads at starte med at gøre opmærksom på, at der er alvorlige og graverende videnskabelige fejl i de rapporter, som Nicholas Stern udarbejder. Bl.a. er
det forhold, at han tillægger skadevirkningen af
11C02 en pris af 85 US dollar, fuldstændig graverende, for ikke at bruge et strengere udtryk,
der ville komme i strid med Folketingets forretningsorden, set i forhold til, at William Nordhaus på University of Yale, som nok er den fremmeste klimaøkonomiforsker overhovedet, sætter prisen til ca. 21h dollar. Altså, den fremmeste
forsker lige på det område siger, at 11C02 forårsager skade for 21h dollar, og Nicholas Stern, den
tidligere britiske premierministers gode ven, siger, at det er 85 dollar. Det kunne godt være, at
man så skulle underkaste hans konklusioner og

rapporter en lidt mere nøgtern vurdering end
det, som vi hører at andre gør.
Al Gore, som jo turnerer verden rundt for at
sætte fokus på klimaproblematikken, er ved den
britiske landsret blevet dømt for, at hans film,
»An Inconvenient Truth«, »En ubehagelig sandhed«, på ni områder simpelt hen strider mod
kendte videnskabelige forhold. Man må ikke
bruge Al Gores film i det britiske undervisningssystem som undervisningsmateriale uden at levere korrektioner på ni afgørende områder.
IPCC, som jo nok trods alt er en noget større
autoritet end de to førnævnte, skal vi altså hele
tiden huske på er et regeringsorgan. Det er et Intergovernmental Panel on Climate Change, altså
et panel, der er sammensat af regeringer, ikke af
forskere. Det er meget væsentligt at holde sig for
øje, når man diskuterer i klimadebatten.
Jeg synes, det er væsentligt, at uanset hvad
man gør, skal man hele tiden bruge pengene der,
hvor man får mest for dem. Der er ingen tvivl
om, at CO2 spiller en stor rolle for klodens klima. Om det er de 2 pet., som mennesket udleder,
eller de 98 pct., som kloden selv udleder, kan
man jo diskutere, men at C02 spiller en stor rolle
for klimaet, er der ingen tvivl om.
Til gengæld er der stor tvivl om, hvor meget
vi rent faktisk kan påvirke den udvikling, som
kloden har, ved de meget ambitiøse forpligtelser
og målsætninger, som EU, andre organer og andre lande sætter sig. Jeg synes, det er væsentligt,
og Dansk Folkeparti synes, det er væsentligt, at
man, uanset hvilke forskningsresultater der
kommer, har en nøgtern tilgang til det, at man
siger: Hvordan er det præcis, at vi sikrer menneskeliv, at vi bekæmper tørke, at vi bekæmper
hungersnød, mindsker vandstandsstigninger
bedst muligt? Gør vi det ved bare at byde over
og over igen og igen med højere og højere reduktionsmål, eller gør vi det ved at bruge de
utrolig mange milliarder dollar, vi taler om, til at
fremme bedre produktionsforhold i den fattige
verden, til at bygge bedre bølgebrydere, bedre
dæmninger osv.?
Med andre ord: Bruger vi pengene bedst på at
reducere C02 eller på at tilpasse os de klimaforandringer, vi står over for? Det er en helt relevant diskussion og en helt nødvendig diskussion, og derfor har det været helt afgørende for
os, at det i det forslag til vedtagelse, som vi står
bag, bliver understreget, at der tilstræbes omkostningseffektive og markedsbaserede løsninger.

(690)
Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)
Der er ingen tvivl om, at cO2 er det, vi har fokus på, og det er også derfor, at vi på de øvrige
områder kan slutte op om det her forslag til vedtagelse, men vi vil ikke være med til at føre politik alene som religion, alene hvor det er tro, det
handler om, eller overtro. Vi vil føre politik på
faktuel viden, så vi sikrer, at pengene bruges
der, hvor vi får mest for dem.";Morten Messerschmidt
149965;Time;;Kl. 14:30
149998;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
150059;Time;;Kl. 14:30
150076;name_party;":
Jeg synes da, at det er et udtryk for en positiv
udvikling, at Dansk Folkeparti fremover vil føre
politik baseret på viden og ikke kun på tro. Det
ser jeg frem til.
Men det, jeg vil spørge hr. Morten Messerschmidt om, er så til gengæld, hvad der er tro,
hvad der er videnskab, og hvad der er politik.
Skulle jeg forstå det sådan, at hr. Morten Messerschmidt mener, at når IPCC, altså FN's klimapanel, når frem til nogle ganske bestemte anbefalinger, er det ikke udtryk for, at de baserer det på
videnskabeligt arbejde, men så er det et udtryk
for, at de reagerer på nogle direktiver, de har fået
fra de regeringer, som er medlem af FN? Er det
sådan, jeg skal forstå hr. Morten Messerschmidts
udtalelser?
Den andet, jeg vil spørge om, er: Er sandheden den, at hr. Morten Messerschmidt, når han
laver nogle fælles udtalelser sammen med De
Konservative og Venstre om den nødvendige reduktion, slet ikke mener den reduktion, som klimaministeren taler om, når hun taler om, hvad
der er nødvendigt, nemlig de 25-40 pet. i 2020,
men et helt andet tal, og at hr. Morten Messerschmidt sådan set har tænkt sig at bruge dette
forslag til vedtagelse, han står bag, som anledning til at genrejse diskussionen om, hvad der er
det rigtige?";Per Clausen
151312;Time;;Kl. 14:31
151345;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 14:31";Svend Auken
151396;name_party;":
For det første i forhold til IPCC er det jo fuldstændig anerkendte forskere, der sidder i panelet, men det er forskere, der er udpeget af regeringer, altså politisk udpegede forskere. Det skal
man bare gøre sig klart. Det gør jo ikke, at de
forskningsresultater, de kommer med, er dårlig
forskning, men det er bare klart, at det er forske-

5513

re, som jo uvægerligt kommer frem til andre resultater. For Vi år siden var der 100 anerkendte
professorer, ph.d.er osv., fra hele verden, som
indleverede en skrivelse til FN's generalsekretær
og sagde, at de faktisk var grundlæggende uenige med IPCC. Det var heller ikke dårlige forskere. De er bare ikke med i klimapanelet, fordi klimapanelet er udpeget af regeringer.
I forhold til det fælles forslag til vedtagelse vil
jeg sige, at jeg altid tror, at ethvert parti, der står
bag et fælles forslag til vedtagelse, jo har forskellige ting, man lægger vægt på. Vi kan sagtens
leve med det her og lægger vægt på nogle ting,
og så tror jeg, at Venstre og Konservative lægger
vægt på andre ting. Vi er jo trods alt tre forskellige partier.";Morten Messerschmidt
152492;Time;;Kl. 14:32
152525;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
152576;Time;;Kl. 14:32
152593;name_party;":
Jeg tror da alligevel, det er en lille smule vigtigt,
hvorfor man ikke præciserer, hvad der er de
nødvendige mål. Hvis det er, fordi man er uenig
om det blandt de partier, der fremsætter et forslag til vedtagelse, er det jo rart at vide det. Det
er jo noget andet end det, ministeren i dag har
sagt til Information. Hun siger, at det var, fordi
der ikke var plads til disse ord, der skulle stå
nogle andre vigtige ord - altid en god bemærkning. Så jeg vil bare spørge hr. Morten Messerschmidt, om jeg skal forstå hans bemærkninger
om FN's klimapanel på den måde, at for mange
år siden, da man nedsatte det her klimapanel,
havde et flertal af verdens regeringer besluttet
sig til, at det skulle nå frem til et ganske bestemt
resultat, og kun de forskere, der havde det synspunkt, kom med, eller om kendsgerningen er, at
det er den altovervejende opfattelse blandt det
store flertal af forskere, der beskæftiger sig seriøst med de her områder, som FN's klimapanel
giver udtryk for.";Per Clausen
153584;Time;;Kl. 14:33
153617;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
153640;Time;;Kl. 14:33
153666;name_party;":
Det sidste er ikke tilfældet. Altså, som jeg sagde
før, var der alene i december 2007 hundrede af
de nok allermest anerkendte forskere på dette
område, som henvendte sig til netop FN og sagde, at FN's klimapanel er på et galt spor. Så det
er ikke rigtigt. Det er ikke sådan, at IPCC er den
altdominerende og udgør sådan 99,9 pet. af

5514

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)

enigheden på det her område. Det er ganske enkelt ikke tilfældet. Jeg kan oversende navnene
på de - det tror jeg at hr. Per Clausen vil være
enig i - meget anerkendte og velestimerede forskere og professorer, som er uenige med IPCC.
Nu ved jeg ikke, om forslaget er delt rundt
endnu, det kunne tyde på, at det ikke var det,
fordi hvis hr. Per Clausen læser den sidste passage, står der jo meget klart, at de konkrete målsætninger frem til COP14 er, at man skal få en
international aftale, og at reduktionen i den forbindelse vil være 30 pet. Så der er nogle meget
klare bindende mål.";Morten Messerschmidt
154635;Time;;Kl. 14:33
154668;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Per Ørum Jørgensen.";Svend Auken
154774;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
154809;name_party;":
Martin Luther blev engang spurgt om, hvad han
ville gøre, hvis han fik at vide, at jorden gik under i morgen. Han svarede: Så ville jeg plante et
træ i dag. Det illustrerer jo meget godt den tilgang, som vi fra konservativ side har til klimaproblematikken, og som vi deler med regeringen og - som jeg også fornemmer det - Folketinget bredt. Vi må også sige, at den tilgang, som
man internationalt set har til klimaproblematikken, har fået en meget, meget vigtig platform i
form af FN's klimapanel, som har givet os et fælles videnskabeligt grundlag at træffe vores beslutninger på.
Klimatopmødet på Bali i december 2007 var
faktisk det første klimatopmøde, hvor man
bredt anerkendte, at vi står over for alvorlige
udfordringer. Og det er jo netop forudsætningen
for, at vi kommer videre med hensyn til den aftale, der i sin tid blev etableret i Kyoto - en aftale, som USA stod uden for, som Kina stod uden
for, og som Indien stod uden for. Vi kan jo ikke
klandre de mennesker, der indgik den aftale på
det tidspunkt, at det forholder sig sådan, men
det betyder jo, at presset for, at vi får de store industrilande inddraget i en international klimaaftale - gerne i 2009 her i København - bliver stadig større. Vi kan ikke tåle at lave en klimaaftale
uden USA, Kina og Indien og andre af de store
industrilande. Det tror jeg at alle er klar over, og
derfor handler det jo også om, hvordan vi nemmest, bedst, mest konstruktivt og mest effektivt
bevæger os hen imod at nå den målsætning.

Jeg har meget stor respekt for den indsats,
som vores klimaminister og den danske regering yder på området. Jeg synes, at man har
håndteret denne del ganske fortræffeligt, ikke
mindst i forhold til EU. Hvem havde troet på, at
man skulle få EU med på de 20 pet. reduktion i
2020? Husk, at EU nu ligger på 6 pet. og tager et
skridt til reducere med 20 pet. frem mod 2020.
Det er ambitiøst.
Det betyder jo ikke, at vi fra konservativ side
ikke har større ambitioner, men hvis man nu
forestiller sig en forhandlingssituation, hvor EU
siger: Vi går ind for at reducere med 30 pet. i
2020 - hvad vil USA sige til det? Bush har givet
et godt bud for nylig, hvor han sagde, at kurven
skal knækkes i 2025. Det er ambitionsniveauet.
Er der nogen, der tror, at USA vil sige: Top! Fint!
Tak til EU, så må vi se, hvad vi kan gøre? Jeg mener ikke, at det er sådan, vi får lagt pres på de
store industrilande i forbindelse med de her forhandlinger.
Det, jeg synes er fornuftigt - og det er også
den strategi, som regeringen og EU følger - er, at
vi er klar til at reducere med de 20 pet. i 2020, og
hvis de andre går med i en aftale, vil vi påtage os
et endnu større ansvar og reducere med 30 pet.
Det synes jeg er fornuftigt, også set ud fra et historisk perspektiv.
Der bliver i debatten i dag også sagt, at det
her er et spørgsmål om, hvorvidt vi nu skal bruge vores kræfter, energi og ressourcer på tilpasning, eller om vi skal bruge dem på at reducere
cOTuslippet. Til det vil jeg gerne sige, at det,
også med hensyn til at vælge den rigtige strategi
fra dansk side, er væsentligt at påpege, at det
ikke er enten-eller. Den optimale løsning må
trods alt være, at vi dels tilpasser nationerne i
FN og vores egen nation til de klimaforandringer, som kommer, og at vi samtidig nedbringer
cOTudslippet. Det må være den afbalancerede,
fornuftige tilgang, og det tror jeg også der er
bred anerkendelse af.
Hvad er så prisen for ikke at gøre noget? Jeg
tror, at alle, der har set de scenarier, som FN's
klimapanel har beskrevet, er klar over, at prisen
er ret høj. Der er jeg sådan set helt enig i, hvad
fru Anne Grete Holmsgaard sagde, nemlig at
prisen formentlig bliver væsentlig højere, hvis vi
ikke gør noget, end hvis vi griber ind i tide. Og
jeg synes også, at vi fra regeringens, regeringspartiernes og EU's side har vist rettidig omhu på
dette felt, og jeg håber, at vi her i København i
2009 får en international og bred aftale, som omfatter alle FN's nationer.

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)";Per Ørum Jørgensen
158794;Time;;Kl. 14:39
158827;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Svend Auken
158856;Time;;Kl. 14:39
158873;name_party;":
Jeg synes jo, at det lød smukt med hr. Per Ørum
Jørgensens tanker om, at hvis verden gik under i
morgen, skulle vi plante et træ i dag. Men omkostningseffektivt er det da vist ikke. Det synes
jeg hr. Per Ørum Jørgensen skulle tænke lidt
over.
Så vil jeg spørge, om regeringen har en konsekvent politik på det her område. Den 7. marts
sidste år skrev statsministeren, at det, der var
Danmarks mål, var, at EU skulle beslutte sig for
en reduktion på 30 pet. i 2020, og at det ville
danne et godt udgangspunkt for forhandlingerne. Dagen efter fortalte klimaministeren os, at
det var flot, at man havde nået 20 pet., og at man
ville gå med til 30 pet., hvis man fik en international aftale.
Men det, jeg vil spørge hr. Per Ørum Jørgensen om, er, om vi dog ikke trods alt kan være
enige om, at det ville være enormt flot, hvis EU
kunne komme til klimatopmødet og sige: Vi har
en plan for, hvordan vi kan reducere med 30
procent. Det eneste, der holder os tilbage, er, at
de andre ikke vil være med.";Per Clausen
159878;Time;;Kl. 14:40
159911;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
159944;Time;;Kl. 14:40
159968;name_party;":
Jeg synes, at det, der er helt centralt, er, hvordan
vi vil nå en aftale, som indbefatter de store industrilande, altså USA, Kina og Indien. Så kan vi
fra EU's side sige, at vi vil reducere med 30 pet.
Så kan Bush og USA sige: Top. Tillykke, I er søde
i EU. Det var vi også i forbindelse med Kyoto,
hvor vi har verdens højeste forpligtelse i Danmark på 21 pet. i forhold til 1990. Jeg synes, at vi
skal lægge det pres, vi kan, ikke mindst på USA,
som jo netop er nøglen til at få Kina og Indien
inddraget i en global aftale.";Per Ørum Jørgensen
160504;Time;;Kl. 14:41
160537;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
160588;Time;;Kl. 14:41
160605;name_party;":
Jeg må forstå, at da statsministeren den 7. marts
2007 skrev, at Danmark arbejdede på, at EU
skulle beslutte sig for en 30 pct.s reduktion, fordi
det ville være et godt udgangspunkt for de efterfølgende forhandlinger, var det bare endnu et

5515

eksempel ifølge den konservative ordfører på, at
statsministeren tog fejl. For det resultat, man så
fik i forhandlingerne nede i EU, var meget bedre
og meget klogere.
Det, jeg også må forstå på hr. Per Ørum Jørgensen, er, at det er et enormt godt forhandlingsudgangspunkt, hvis man kommer til klimatopmødet med sine ønsker om, at alle andre skal
skære mere ned, og siger, at vi også godt kan
med 30 pet.. Og når. USA så siger: Det kan I ikke,
det er bare noget, I siger, så siger vi: Jo, det kan
vi, vi ved godt nok ikke hvordan. Eller ville man
stå bedre, hvis man faktisk havde en plan for,
hvordan man faktisk kunne gøre det, hvis man
kunne blive enig med de andre?
Altså, jeg lever med, at statsministeren har
fejlet i sit oplæg til forhandlingen, fordi hr. Per
Ørum Jørgensen er klogere og EU er klogere,
men at det skulle være klogt at møde op uden en
plan, det tror jeg altså ikke på.";Per Clausen
161755;Time;;Kl. 14:42
161788;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
161811;Time;;Kl. 14:42
161835;name_party;":
Jeg kan ikke se, hvilket ræsonnement der skulle
ligge bag hr. Per Clausens udsagn om, at statsministeren tog fejl. Jeg kan ikke se, hvad der ligger til grund. Det, EU nåede frem til - og det må
vi så på den anden side også bakke op om - var,
at man ville reducere med 20 pet. i 2020, hvor vi
i dag ligger på et niveau, der hedder 6 pet. Det
er da et skridt, endda et kraftigt skridt, i den rigtige retning i sammenligning. At der så er nogle,
der har sovet i timen, er så det, man betaler prisen for nu. Men det er da et kraftigt skridt i den
rigtige retning - sammen med det, at man, hvis
der indgås en international aftale, så er klar til at
gå op på de 30 pct.. Det synes jeg faktisk er en
meget, meget ambitiøs forhandlingsposition. Jeg
tror ikke, at der er nogen af de nationer, man forhandler med, som har en lige så ambitiøs forhandlingsposition.";Per Ørum Jørgensen
162700;Time;;Kl. 14:43
162733;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
162794;Time;;Kl. 14:43
162821;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Per Ørum Jørgensen er enig
med klimaministeren i, at det niveau, den rige
verden skal reducere med, er 25-40 pct.? Ja. Så
vil gerne høre, hvem det er i den rige verden,

5516

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)

skylder det danske Folketing faktisk den danske
der skal reducere med 40 pet., hvis det ikke er
regering.
EU.";Anne Grete Holmsgaard
163175;Time;;Kl. 14:45
163185;Time;;Kl. 14:43
163218;title_name;:;Svend Auken
163252;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordDet er ordføreren.";Svend Auken
163333;Time;førerrækken, og den næste er den radikale ordfører, hr. Johs. Poulsen.;Kl. 14:43
163428;name_party;:;Per Ørum Jørgensen
163439;Time;"Hvis det her var en aftale, som SF's ordfører og
(Ordfører)
den konservative ordfører skulle lave sammen,
Johs. Poulsen (RV):
kunne vi jo hurtigt blive enige om 40 pct.. Det
Det, vi taler om i dag, er jo Danmarks strategi
kunne vi jo hurtigt blive enige om.
for de globale klimaforhandlinger. Set med radiVi står i en situation, hvor det først kræver
enighed i EU. Der er man nået frem til 20 pet., og kale øjne er det meget, meget vigtigt, at vi fra
dansk side ^ ikke mindst i rollen som værter for
så går man op på de 30 pet., som jo ligger inden
topmødet i 2009 - sætter os i spidsen på en rækfor de 25-40 pet. - det gør 30 pet., det tror jeg vi
ke områder og også vedkender os, at vi sætter os
er enige om - hvis der indgås en international
i spidsen, og at vi også tør sige det så tydeligt, at
aftale. Og det er selvfølgelig for at lægge det
det selvfølgelig kan ses herhjemme, fordi det har
maksimale pres på USA, på Kina, på Indien og
en betydning også i forhold til befolkningens
på andre store industrilande.";Kl. 14:46
164467;Time;"holdning til, hvad der skal ske, men naturligvis
først og fremmest, at det er tydeligt på både den";Kl. 14:44
164599;title_name;":
europæiske og globale bane, hvad der er de danFru Anne Grete Holmsgaard for en kort beske positioner.
mærkning.";Svend Auken
164722;Time;"Derfor er det også glædeligt, at der trods alt
på en række områder - ikke mindst i lyset af miAnne Grete Holmsgaard (SF):
nisterens besvarelse - indholdsmæssigt ser ud
Det var desværre ikke noget svar, jeg prøver
til at være en betydelig enighed om vigtige eleigen.
menter, bl.a. spørgsmålet om 2-graders-målsætJeg forstår, at hr. Per Ørum Jørgensen er enig
ningen, og hvordan den vil blive nået. Det er en
at den rige verden skal reducere med op til 40
af vigtigste diskussioner, fordi den sætter den
pet., hvis det er sådan, at vi skal have en rimelig
overordnede ramme.
chance for at holde os under en opvarmning på
Derfor udtrykker vi også i det forslag, vi har
plus 2 grader. Så spørger jeg bare: Hvem i den
præsenteret regeringspartierne for, ønsket om,
rige verden er det, der skal gå op til 40 pct.? Er
det i EU? Er det USA? Er det Australien? Er det .at der blev lavet et visionspapir, som kunne
Canada? Hvem har styrken til det, og hvem me- pege på, hvordan man nåede frem til opfyldelsen af en sådan målsætning. Det ville være mener hr. Per Ørum Jørgensen skal gøre det?";Kl. 14:44
165814;Time;"get nyttigt, både i forhold til vores egne debatter
og afklaringer for den sags skyld og i forhold til";Kl. 14:45
165950;title_name;":
den udadvendte diskussion, som er på både den
Ordføreren.";Svend Auken
166019;Time;"europæiske og globale bane, hvor det ville være
nyttigt at fremsætte visioner om, hvordan man";Kl. 14:45
166137;name_party;":
rent faktisk kunne opbygge et system, som troDer er noget ved den her debat, som jeg grundværdigt ville være i stand til at leve op til opnålæggende synes er ærgerligt, og det er, at man
elsen af 2-graders-målsætningen. Og som vi
står med to forslag til vedtagelse, og at man har
skriver i vores forslag til vedtagelse, skal det baen opposition, som bevæger sig i en retning,
seres på et globalt system, som indeholder en
hvor man vil have regeringen til at foretage sig
retfærdig fordeling også i forhold til befolknoget, som man jo godt ved i forhold til at indgå
ningstal.
en klimaaftale er urealistisk. Det synes jeg er
Vi tror faktisk, det er ret væsentligt, at man
ganske forkert.
udtrykker sig relativt klart på det område, og
Tværtimod synes jeg på baggrund af de erfaringer, vi har fra andre forhandlinger om klima- uanset at vi måtte ende med at stå med to forslag til vedtagelse, som alt tyder på i dag, håber
aftaler, på baggrund af den forhandlingssituavi egentlig, at regeringen vil tage det med sig og
tion, der er nu, at man burde bakke op om EU
sige, at der faktisk er noget musik i det her, og at
og om den danske regering i den her sag. Det

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)
der faktisk er nogle gode tanker bag, som kunne
give anledning til, at vi også kunne arbejde videre med dem, som de er lagt frem her.
Når det er så vigtigt, er det selvfølgelig, fordi
hvis ikke man er i stand til at leve op til 2-graders-målsætningen, er følgerne af det jo beskrevet og velbeskrevet af folk, som virkelig har
grundlag for at kunne udtale sig om det. Det er
sammenbrud af økosystemer, det er omfattende
mangel på ferskvand, det er omfattende mangel
på fødevarer. Der kan man jo i parentes bemærke, i de her dage og uger, hvor der tales fødevarekrise, at det jo er ingenting i forhold til det,
man vil komme til at opleve, hvis ikke vi er i
stand til at tackle de klimamæssige udfordringer. Så er den øjeblikkelige globale fødevaremangel ingenting i forhold til det, vi diskuterer
her! Derfor er det så vigtigt, at det sættes ind i en
sådan sammenhæng, og at man for den sags
skyld ikke hele tiden bliver ved med at diskutere, om det var meget bedre at bygge en bølgebryder end for alvor at sætte ind for at reducere
C02-udledningen.
Vi havde derfor også syntes, at det havde været rigtigt i et forslag til vedtagelse i dag at pege
helt direkte på - også med tal på - at 25-40 pct.s
reduktion også er en reduktion, som man rent
faktisk skal arbejde for, så man også vedkender
sig det på papir. Men også her må jeg så tage de
venlige briller på. Jeg kan forstå på ministeren,
at man rent faktisk er indstillet på det. Det er
dog bedre end ingenting, at man siger det her
fra Folketingets talerstol, som jo ikke i alle sammenhænge er et fuldstændig hemmeligt sted at
sige noget. Det bliver dog skrevet ned og kan efterfølgende også afprøves. Derfor må vi sige, at
det alt andet lige så også er en tilkendegivelse,
som vi synes man så også lige så godt kunne
have skrevet ned. Jeg undrer mig en lille smule
over, at man ikke vil kunne tilslutte sig det, men
det er der så ikke noget at gøre ved. Jeg synes ikke, vi nødvendigvis skal grave grøfterne dybere,
end de behøver at være, i debatten i dag, men
blot konstatere, at der i hvert fald er meget, der
tyder på, at vi langt hen ad vejen også på den
indholdsmæssige del her trods alt er enige.
Vi har så den opfattelse i Det Radikale Venstre, at det så også havde været på sin plads at
rent faktisk udtrykke en ambition om et 30 pct.s
reduktionsmål for EU i 2020. Der må jeg så sige,
at det er sådan for os, at kæden hopper en lille
smule af, når man forsøger at forklare, hvorfor
det er udtryk for den dybeste visdom kun at
have et reduktionsmål på 20, når man rent fak-

5517

tisk vedkender sig, at ilandene som minimum
skal reducere med 25-40 pet., for at vi kan leve
op til at få knækket kurven. Den sammenhæng
synes jeg ganske enkelt er meget, meget svær at
forstå, også selv om man iklæder det et eller andet om, at det er noget forhandlingsstrategi og
meget andet. Alle kan jo læse sig til, at man siger, det er sådan en forhandlingsstrategi, man
har. Efter vores opfattelse ville det da være langt
mere ærligt, reelt og stærkt at lægge en plan for,
hvordan man i EU så kunne sige at vi vil være i
stand til at opnå en 30 pct.s reduktion - og altså
inden for rammerne af de 25-40 pct. - på den og
den måde.
Selv 30 pet. er jo inden for den målsætning,
jeg så kan forstå man vedkender sig, også selv
om man ikke skriver det ned. Det er dog udtryk
for noget, der ikke er i toppen af den målsætning, men nede i den nederste halvdel af den
målsætning. Så det er stadig ikke så ambitiøst,
som nogle gerne vil tale det op til at være.
Men o.k., summa summarum og bottom line,
der er trods alt noget, der tyder på, at vi fortsat
bredt i Folketinget vil kunne stå bag en indsats
op til klimatopmødet. Vi synes, vi skal gøre nogle bestræbelser på også at udtrykke os endnu
stærkere sammen - også skriftligt - i den videre
proces. Det er så ikke helt lykkedes op til i dag,
men vi har fra radikal side fortsat et håb om, at
der kan fastholdes et bredt flertal bag en meget
stærk og effektiv indsats. Vi mener i al fald, det
er meget nødvendigt.";Per Ørum Jørgensen
171348;Time;;Kl. 14:52
171381;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr.
Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
171482;Time;;Kl. 14:52
171508;name_party;":
Tak, formand. Nu gjorde hr. Johs. Poulsen en del
ud af at tale om det omkostningseffektive, og at
man skulle bruge pengene der, hvor det gav
mest mening. Det var i forhold til bølgebrydere
og den slags ting, som hr. Poulsen nævnte.
Så vil jeg bare gerne spørge: Når jeg nu her på
Det Radikale Venstres hjemmeside under noget,
der hedder »radikal klimaplan«, kan finde noget, som vist godt nok er udgivet i forbindelse
med folketingsvalget sidste år, men trods alt er
noget, der siger, at vi skal reducere C02-udslippet med 50 pet. i 2020 og 80 pet. i 2030, hvordan i
alverden hænger det så sammen med den, synes
jeg, ellers rimelig økonomisk ansvarlige tilgang
til det, som hr. Poulsen lægger for dagen her?
Altså, indtil videre tror jeg faktisk, at 80 pet. i

5518

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)

2030 er dagens allerhøjeste bud. Vi kan selvfølfor er det jo relevant at få at vide, hvordan det
gelig med de efterfølgende ordførere få 90,100
kan være, at De Radikale i deres valgprogram til
eller 110 pet., men synes hr. Johs. Poulsen, at den
sidste folketingsvalg altså skrev 80 pet. i 2030,
økonomiske tilgang, han har til det i sin ordfømen jo overhovedet ikke har kunnet overbevise
rertale, harmonerer godt med, at der står på Det deres øvrige kollegaer på venstrefløjen om noget
Radikale Venstres hjemmeside, at man skal rei den stil. Jeg har jo allerede beskyldt SF for at
ducere med 80 pct. i 2030?
skyde over målet. Jeg ved slet ikke, hvilke ord";Morten Messerschmidt
172976;Time;jeg så skal bruge om det radikale valgprogram.;Kl. 14:53
173056;title_name;":
Derfor synes jeg da godt, at hr. Poulsen må knytOrdføreren.
te nogle flere kommentarer til, hvordan den økoKl. 14:53 nomiske ansvarlighed hænger sammen.
Johs. Poulsen (RV):
Må jeg så i den forbindelse ikke lige i forhold
Nu er økonomisk ansvarlighed jo noget, som
til cost-benefit-analysen spørge: Er hr. Johs.
kan efterprøves, og økonomisk ansvarlighed er
Poulsen ubekendt med, at Nicholas Sterns rapogså noget, som nogle har udtalt sig om i klima- porter er under massiv kritik, fordi de baserer
debatten. Vi har allerede i dag i debatten været
sig på, at 11 udledt CO2 skulle have en skadeefinde på, at forholdet samlet set - også for de
fekt på 85 dollars, mens Nordhaus på University
økonomer, der beskæftiger sig med de økonomi- of Yale siger, at det er 3,5 dollars. Der er trods alt
ske virkninger af klimaindsatsen - er det, at hvis
en vis forskel på 3,5 dollars og 85 dollars. Er hr.
man ikke sætter kraftigt nok ind og gør det så
Johs. Poulsen fuldstændig ubekendt med den
hurtigt, at man er i stand til at knække kurven
debat?";Svend Auken
174105;Time;"relativt tidligt, så bliver det på sigt faktisk langt
dyrere. Vi mener sådan set, at økonomisk anFørste næstformand (Svend Auken):
svarlighed også har noget at gøre med langsigtet Ordføreren.";Kl. 14:56
174307;Time;"indsats.
Jeg vedkender mig gerne, at vores ambitioner Johs. Poulsen (RV):
for, hvor langt man kunne nå i en række af ilanNej, jeg er naturligvis ikke ubekendt med den
de med en meget stærk indsats, er større end de
debat, og hvis man skal trække forskellige ting
tal, vi taler om i dag. I dag taler vi om det i en
op af hatten, vil jeg gerne sige, at jeg også tror, at
kontekst, som for det første handler om at få et
følgende er hr. Morten Messerschmidt bekendt.
Jeg skal måske lige indskyde, at det jo ikke plejer
bredt grundlag her i Folketinget, for det andet
om at skabe en enighed på europæisk plan og
at være sådan, at hr. Morten Messerschmidt savfor det tredje at få noget igennem på globalt
ner ord, men det har han så gjort i det her tilfælde for at kunne beskrive den radikale tilgang.
plan. Der er det givet at vi ikke har den samme
tilgangsvinkel. Og det, jeg har forstået på Dansk Men det er formodentlig hr. Morten Messerschmidt bekendt, at der jo er en lang række forFolkeparti indtil nu, er jo i virkeligheden, at de
helst vil så tvi vl om, hvorvidt det er relevant at
skere og folk, der beskæftiger sig med området,
gøre den tilstrækkelige indsats, den indsats, der
der også har lavet scenarier for, hvad man kunne opnå med den danske indsats. Og man kunskal til for at opnå klimamæssige reduktioner i
den størrelsesorden, vi taler om alene i de to for- ne måske endda opnå det med fordele, når man
økonomisk ser mere langsigtet på det, for der er
slag til vedtagelse, der foreligger i dag - i al fald
en række sideeffekter i form af beskæftigelse,
når man forstår ministerens fortolkning af det
teknologiudvikling, teknologieksport osv., som
forslag til vedtagelse, som hr. Morten Messerer noget værd på sigt.
schmidt står bag.";Kl. 14:56
176064;Time;"Det ser man lidt bort fra i Dansk Folkeparti,
som jo ofte, når de vurderer økonomisk ansvarFørste næstformand (Svend Auken):
lighed, kun gør det inden for en tidshorisont på
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærk2-3 år, som er den, de fleste har, og det er altså
ning.";Kl. 14:54
176348;Time;"ikke tilstrækkeligt set med vores øjne. Der er
mange forskellige tilgangsvinkler, men økonoMorten Messerschmidt (DF):
Jeg synes bestemt, det er relevant at gøre den til- misk ansvarlighed i klimasagen består set med
strækkelige indsats. Jeg tror, at alle 179 medlem- vores øjne i høj grad i en handlingsorienteret
indsats. Den består ikke i det, som jeg mange
mer af Folketinget mener det. Diskussionen går
på, hvad den tilstrækkelige indsats består i. Der- gange lidt oplever fra Dansk Folkepartis side,

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)
nemlig at man bliver ved med at sige: Jamen
kunne vi ikke gøre noget andet, noget tredje, noget fjerde eller noget femte i stedet for. Og det er
jo hver gang naturligvis med den klare hensigt
at sprede tvivl om, hvad man rent faktisk skal
gøre, med henblik på at der så ikke gøres noget.";Kl. 14:54
177185;Time;;Kl. 14:57
177218;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi over til den sidste
ordfører, og det er hr. Per Clausen fra Enhedslisten.";Svend Auken
177333;Time;(Ordfører);Kl. 14:57
177361;name_party;":
Det var en spændende debat, vi havde i Enhedslistens folketingsgruppe her i formiddags, da vi
skulle tage stilling til, om vi kunne støtte det forslag til vedtagelse, som SF har været bannerfører
for. Men det var ærgerligt, at jeg ikke vidste,
hvad der ville ske her i debatten, for så ville jeg
jo kunne have sagt: I kan tage det helt roligt,
venner, det her forslag til vedtagelse er udtryk
for en ekstrem politik.
Tværtimod var det jo vores klare opfattelse,
at vi nu nærmede os mainstream i dansk klimapolitik og vel var kommet på de ansvarliges side. På den anden side, når den ordfører, der omtaler dette forslag som ekstremt, har været nødt
til at alliere sig med hr. Morten Messerschmidt
for at få et lidt utydeligt forslag til vedtagelse
igennem - som præcis er utydelig på de områder, hvor der givetvis, må jeg gå ud fra, er uenighed mellem de tre partier - skal man måske ikke
tage det så tungt.
Jeg synes faktisk, at det der med det ekstreme
kan være lidt interessant at holde fast i, fordi det
enten er det der med, at man skal fastholde de
bindende reduktionsmål på 25-40 pet. i 2020 men det sagde klimaministeren godt nok at hun
også gik ind for, så det kan jo ikke være det, der
er ekstremt, går jeg ud fra - eller det der med, at
vi siger, at EU inden klimatopmødet skal fremlægge en plan for at reducere drivhusgasudslippet med mindst 30 pet. i 2020 i forhold til 1990.
Der må jeg spørge: Hvad er det ekstreme?
Som jeg forsøgte at antyde tidligere under debatten, var det sådan, at statsministeren den 8.
marts 2007 skrev:
Derfor ønsker vi, at det overordnede strategiske klimamål for EU bliver ambitiøst. Vi har
foreslået en C02-reduktion i EU på 30 pet. inden
2020. En sådan beslutning fra EU vil udgøre et
godt grundlag for de kommende internationale
klimaforhandlinger og kunne bane vejen for en

5519

ny og tilstrækkelig ambitiøs global klimaaftale
for perioden efter 2012.
Det synes jeg jo den gang var så godt, at jeg
undlod at kritisere det. Jeg havde nemlig den
opfattelse, at når det nu var et godt udgangspunkt, var det, fordi statsministeren havde det
synspunkt, at når vi ved, vi skal lande på mellem 25 og 40 pet., lægger EU sig i sit forhandlingsudspil lidt over det dårligste, og så går vi
efter at komme op på 40 pet. ved forhandlingerne.
Nuvel, sådan var det ikke: det holdt en dag.
Dagen efter kunne vi så få at vide, at Danmark
havde vundet store sejre ved forhandlingerne,
fordi man var endt på 20 pet. Til gengæld skulle
man så være villig til at gå op på 30 pet., hvis
man kunne lave en international aftale.
Her begyndte jeg måske at være en anelse kritisk, men dog - når man kender mig - i en forholdsvis forsigtig form. For man sagde jo, at vi
fra dansk side havde lagt vægt på, at vi allerede
nu skulle gå i gang med konkret at planlægge,
hvordan EU kunne nå en reduktion på 30 pet.
Den beslutning blev også bekræftet i dag af
stats- og regeringscheferne.
Så er det jo, jeg filosoferer over, hvordan det,
at EU inden klimatopmødet skal fremlægge en
plan for at reducere drivhusgasudslippet med
mindst 30 pet., kan være udtryk for en ekstrem
holdning. Det er det måske heller ikke.
Jeg har den her indledning, fordi jeg sådan set
synes, at det, man vel kan konstatere, er, at det siden den danske regering fik værtskabet for
forhandlingerne om en ny klimaaftale, og hvor
den daværende miljøminister, som nu er blevet
klimaminister, lagde vægt på Danmarks rolle
som foregangsland og på, at regeringen hermed
fik en enestående mulighed for at præge den internationale dagsorden på klimaområdet - i den
sammenhæng måske i og for sig ikke er så vældig troværdigt, at man i dag vil stemme et forslag til vedtagelse igennem, der på en række
områder er uklart og repræsenterer et reduceret
ambitionsniveau i forhold til det, man havde for
1 år siden, og i den sammenhæng allierer sig
med det tætteste, vi kommer på en ægte klimaskeptiker i dansk politik, nemlig hr. Morten
Messerschmidt.
Det synes jeg faktisk er ærgerligt og bekymrende, for jeg tror sådan set ikke, at det, at værtslandet giver køb på ønsket om at gå i spidsen, er
den rigtige måde at opnå et godt resultat på. Det
at møde op til FN's klimatopmøde med en 20
pct.s reduktion og en udtalelse om, at man godt

5520

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)

vil gå op på 30 pet., hvis andre vil gå højere - må
det så være, for så må de jo op på 40 pet., nogle
af dem må i hvert fald - tror jeg sådan set ikke er
den rette måde at møde op på, hvis man vil have
et godt resultat, og slet ikke, hvis man så ikke
har nogen plan for at få et resultat.
Kendsgerningen er jo, at det er fuldstændig
rigtigt, at hvis man ikke får lavet en international aftale i FN-regi, hvor de industrialiserede
lande klart lever op til deres forpligtelse - både i
forhold til 2020 og i forhold til at sende et signal
om, at man vil det i forhold til 2050 - er der jo
ikke noget som helst håb om, at de fattige ulande vil gå ind og gøre en indsats, og heller ikke
noget som helst håb om, at de halvrige lande,
kan man sige, så vil gøre en indsats.
Derfor er det jo så katastrofalt, synes jeg, at
regeringen i den her situation har valgt at skrue
ned for forventningsniveauet og dermed også
skrue ned for realismen. Og derfor var det ikke
så slemt og heller ikke så svært for Enhedslisten
at tilslutte sig det, som vi i den her sag i dag synes er så lidt, som man kan foreslå, hvis man
skal være rigtig realistisk og realismen også
handler om at løse klimaproblemer.";Per Clausen
182809;Time;;Kl. 15:02
182842;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
182865;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg har lige så lidt som hr. Johs. Poulsen noget
som helst ønske om at grave grøfter. Derfor synes jeg også godt, at jeg vil kvittere for en fordragelig tone i debatten i dag. Der er nogle enkelte ting, jeg vil kommentere.
Fru Anne Grete Holmsgaard startede med at
efterlyse det, hun kaldte et visionspapir. Jeg vil
bare sige: Der er ingen som helst problemer i at
lave visionspapirer. Jeg havde nær sagt, at vi
ikke bestiller andet end at lave visionspapirer,
strategipapirer, analyser og udredninger med
det ene formål at sørge for, at al den ammunition, der så at sige skal ligge der, når vi når frem
til de endelige forhandlinger, er produceret, altså at det ligesom alt sammen bliver lavet og tilvejebragt her i løbet af 2008. Det er ikke sådan
nogle ting, der på nogen måde kan skille os ad.
Fru Anne Grete Holmsgaard sagde så også
noget om, hvad vi havde sagt på Bali osv. Der vil
jeg bare sige - det. fremgår også af mit første indlæg her i dag - at hvert et ord, den danske regering har udtrykt ved nogen klimakonference, inklusive på Bali og i EU, selvfølgelig står ved

magt. Jeg mener også, at det er afspejlet i det
indlæg, jeg holdt her ved debattens start. Så jeg
er glad for, at der i hvert fald på den led er kvitteret for i dag, at det heller ikke er disse overordnede linjer, vi er uenige om.
Man kan så spørge: Hvor er det så egentlig, vi
er uenige? Er det i det der med de 25-40 pct.?
Det vil jeg godt lige knytte et par kommentarer
til, for det er det ikke. Det er Danmarks politik,
og jeg tror, at fru Anne Grete Holmsgaard selv
så på Bali, hvordan vi også kæmpede for at få
det gjort til EU's politik og få det gjort til Kyotolandenes politik. Og der skal man jo altså være
opmærksom på, at 2-graders-målet sådan set er
nok så ambitiøst som de 25-40 pet. Det har fru
Anne Grete Holmsgaard sådan set før de fleste
andre selv gjort opmærksom på: at FN's klimapanel med spændet 25-40 pet. i virkeligheden
kun når til et 2,3-graders-mål og ikke helt ned på
et 2-graders-mål. Derfor er det, at vi - Venstre og
Konservative - har skrevet i vores forslag til
vedtagelse, at det er 2-graders-målet, som er det
vigtige at EU på nuværende tidspunkt ikke viger på.
Den sidste ting er dér, den egentlige knast ligger. Det er det med de 30 pet. Der er, som flere
har påpeget heroppefra, ingen som helst uenighed om, at vi gerne ville have, at EU gik på 30
pet. EU's stats- og regeringschefer vedtog tilbage
i marts 2007 en EU-reduktion på CO2 på 20 pet. i
alle tilfælde og på 30 pet., hvis vi får en global
aftale. Men nu var det altså det, EU 27 vedtog i
marts 2007: 20 pet. ensidigt og 30 pet. som led i
en global aftale. Det var selvfølgelig også for at
lægge et pres på de andre lande i de internationale forhandlinger.
Der oplever jeg, at det, fru Anne Grete
Holmsgaard beder os om i dag, er, om vi ikke nu
- samtidig med at Danmark frem for nogen
presser EU til at blive færdig med forhandlingerne om klima- og energipakken, inden vi skal
til internationale forhandlinger i Polen - så også
lige kunne blive enige om de 30 pet. Til det må
jeg sige: Nej, det kan vi ikke. Danmark har haft
den holdning, vi havde til det før, men nu har
EU jo altså sagt, at det er 20/30 pet. som led i en
global aftale, og de principper prøver vi at få
vedtaget inden Poznan. Det er det, det hele går
ud på, og der synes jeg, at fru Anne Grete
Holmsgaard og oppositionen kommer med et
bud, som er lidt uhensigtsmæssigt, i forhold til
hvad vi i øvrigt forsøger i forhandlingerne.
Men altså igen: Jeg kan ikke se, at der er den
store uenighed, og vil her mod slutningen bare

(691)
Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)
sige, at jeg ikke helt kan frigøre mig fra tanken
om - vi har jo været frem og tilbage med de her
ting - at vi godt kunne være endt med en fælles
dagsorden. Der er så sket mange ting frem og tilbage fra stillekúpeer, hvor mobiltelefoner ikke
var tilladt, til batterier, der løb tør for strøm osv.
Det er lidt fjollet, at sådan noget skal betyde, at
vi ikke ender med en fælles vedtagelse.
Jeg vil slutte af med, at hr. Johs. Poulsen konstaterede, at der trods alt er en betydelig enighed om det her. Det er jeg enig i, og de tilsagn,
jeg synes at jeg har hørt under debatten i dag, vil
jeg i hvert fald tage som udtryk for, at der er stor
opbakning i Folketinget til, at vi fortsat forsøger
at samarbejde bredt om, hvad der skal være
Danmarks linje frem mod det, vi alle sammen
håber bliver et globalt og et ambitiøst resultat i
København 2009.";Kl. 15:02
187378;Time;;Kl. 15:07
187411;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
187472;Time;;Kl. 15:07
187499;name_party;":
Ja, jeg vil lige sige, at vores forslag til vedtagelse,
hvor der klart står, at det er de 25 til de 40 pct.,
altså er 12 dage gammelt. Jeg er selvfølgelig glad
for at høre, at hvis ministeren havde fået det i
dag, ville hun også have kunnet få regeringen
med på at få det ind i teksten, men der har altså
faktisk været 12 dage til det - det er bare, så der
ikke blev skabt myter.
Jeg håber så, at det, ministeren nu står og siger, om, at det selvfølgelig er Danmarks position, at de rige lande skal reducere med 25-40
pet. hos sig selv, er hele regeringens position. Så
fatter jeg altså bare ikke, at det ikke står i regeringens eget forslag til vedtagelse. Det fatter jeg
bare ikke.
Den anden ting er, at ministeren sagde, at
man gerne vil lave visionspapirer også i 2008.
Kan jeg tage det som et tilsagn om, at regeringen
kommer med et visionspapir - som beskrevet i
vores forslag til vedtagelse - engang i løbet af
2008?";Anne Grete Holmsgaard
188434;Time;;Kl. 15:09
188467;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
188490;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg synes, at jeg har redegjort for, hvad der er
vanskeligt ved de 25-40 pet., i forhold til at jeg
sådan set mener, at 2-graders-målet er nok så

5521

forpligtende. Derfor mener jeg, at det er en kunstig konflikt, man prøver at skabe. Det er unødvendigt. Og det mener jeg altså også, fordi regeringen frem for nogen anden - og der er ikke ret
mange, der ved det så godt som fru Anne Grete
Holmsgaard - har kæmpet for, at vi fik et mellemlangt mål, et 2020-mål, ind, og fik det defineret i forhold til FN's klimapanel.
Jeg må så bare sige, at alle her i Folketinget
ved, at når vi skriver disse forslag til vedtagelse,
så har vi siger og skriver maksimalt 150 ord at
gøre godt med, og så er det altså lidt voldsomt
sådan at kræve af os, at vi så der kan have et
fuldstændig defineret forhandlingsmandat. Sådan er det ikke!
Igen vil jeg sige, og jeg har sagt det mange
gange i dag: Der er ikke nogen modstrid. Jeg synes, det er helt i orden, at vi bruger kræfter på at
slås med hinanden der, hvor vi faktisk er uenige,
men det her er altså ikke et af områderne.";Kl. 15:09
189609;Time;;Kl. 15:10
189642;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
189703;Time;;Kl. 15:10
189730;name_party;":
Jeg kunne nu sagtens have hjulpet regeringen
med at finde plads til de 25-40 pet. inden for
rammen på de 150 ord.
Men jeg vil gerne igen spørge: Betyder det,
som ministeren startede med at sige om visionspapiret, at ministeren vil love, at der i løbet af
2008 kommer et visionspapir om et internationalt kvotesystem, som også er et retfærdigt system, fordi det sigter frem mod - sigter frem
mod - at alle skal have ret til det samme udslip
og have de samme begrænsninger, ikke i overmorgen, ikke dagen efter, men på sigt?";Anne Grete Holmsgaard
190263;Time;;Kl. 15:10
190296;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
190319;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Der laves som sagt visionspapirer - også sådan
nogle, der går på, hvornår f.eks. de kinesiske udledninger pr. capita møder henholdsvis EU's og
USA's ditto og osv. Alt det sidder vi allerede
med. Det er at løbe åbne døre ind.
Der er en anden diskussion, og den kan fru
Anne Grete Holmsgaard og jeg tage en anden
gang, og den er om, hvor meget vi skal køre
med pr. capita, når vi kommer frem til forhandlingsbordet. Er det counterproductive, eller er

5522

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)

det noget, vi tror f.eks. vil hjælpe et resultat i forhold til amerikanerne frem?
Men selve det at lave nogle visionspapirer,
der viser, hvad det her vil betyde for forskellige
lande, og hvor langt forskellige løsninger vil
bringe os, er altså noget, rigtig, rigtig mange
mennesker sidder og arbejder på højtryk på i de
her måneder.";Kl. 15:10
191199;Time;;Kl. 15:11
191232;title_name;":
Fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.";Svend Auken
191286;Time;;Kl. 15:11
191305;name_party;":
Jeg vil meget gerne anerkende, at klimaministeren klart og tydeligt har sagt i sin tale, at de 2540 pet., som ilandene skal reducere, fortsat er et
udgangspunkt. Det, der ærgrer mig, er, at bl.a.
Venstres ordfører åbenbart ikke helt har forstået
det, og at andre partimedlemmer har sat spørgsmålstegn ved det her under debatten. Det er jo
det, der er problemet. Problemet er, at vi jo bliver bekymret for, om det stadig væk er regeringens holdning. Nu tror jeg i hvert fald, at klimaministeren har skåret det så fuldstændigt ud i
pap, så vi er enige om det, og det er jeg rigtig,
rigtig glad for.
Det næste problem er jo så spørgsmålet om
EU's 30 pet., for det er jo sådan, at hvis de rige
lande skal påtage sig at reducere mellem 25 pet.
og 40 pet., så må EU vel også ga op på 30 pet.,
når vi kommer til en bindende aftale. Jeg_mener,
hvem skulle ellers gøre det? Så skal vi da have
en plan, og den plan har vi da brug for, at EU
fremlægger og fremlægger nu, så verden kan se,
at EU er parat til at tage sin del af vetdens forpligtelser for reduktioner af drivhusgasserne.";Mette Gjerskov
192390;Time;;Kl. 15:12
192423;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
192446;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Det er der ingen diskussion om, og det er EU parat til, og det er gentaget i topmødeerklæring efter topmødeerklæring og i forskellige andre
slags sammenhænge og i internationale forhandlingsdokumenter. Det er EU rede til, så det
er ikke en diskussion. Det, der bare er diskussionen, er, hvis vi skal have EU til at fremskynde
sin beslutningsproces, sådan at klima- og energipakken er vedtaget, før vi rejser til næste internationale klimakonference i Poznan, hvor detaljeret vil vi så forlange, at EU skal have planlagt
det for de 30 pet. Nu er det en stor opgave at få

de 20 pet. på plads, få byrdefordelingen på
plads, men nede i den klima- og energipakke
ligger jo også rigtig mange af principperne for,
hvordan EU, når vi som led i en global aftale går
på 30 pct., så vil gøre det.";Kl. 15:12
193290;Time;;Kl. 15:13
193323;title_name;":
Så er det fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.";Svend Auken
193387;Time;;Kl. 15:13
193406;name_party;":
Jamen det, vi beder om, er såmænd bare en skitse. Det er jo bare en plan for, at EU rent faktisk
gerne vil påtage sig ansvaret med hensyn til de
30 pet. Lige nu hænger de og flagrer lidt ude i
luften, fordi det er så svært i forvejen overhovedet at reducere med de 20 pet., men vi er jo nødt
til at vise vores ansvar. Vi er jo nødt til at vise, at
EU kan gå foran, ellers får vi jo ikke nogen ordentlig bindende aftale, når vi når frem til 2009
og klimatopmødet. Vi skal jo vise resten af verden, at EU er parat til at påtage sig byrden, og
det gør vi jo ikke ved at ligge og fedte nede omkring de 20 pet., mens vi rent faktisk beder resten af verden om at ændre hele deres politik og
om at sikre reduktionerne i deres egne lande.";Mette Gjerskov
194148;Time;;Kl. 15:14
194181;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
194214;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Nu siger fru Mette Gjerskov: Vi beder bare om.
Jeg skal lige hilse og sige, at når det gælder om
at få vedtaget EU's klima- og energipakke og
oven i købet få den vedtaget hurtigt, så er der
ikke noget, der hedder »bare«. Det er en overordentlig kompleks pakke, men jeg kan også forsikre fru Mette Gjerskov om - jeg tror endda, at
hun i stille stunder vil medgive mig, at hun også
godt ved, at det forholder sig sådan - at den
danske regering presser på alt det, vi kan, for at
EU går på 20 pet. og 30 pet. som led i en global
aftale, så vi netop kan have det her klar og vise
verden, at EU ikke bare kan stille målene op, vi
kan også finde ud af at lave byrdefordelingen
hjemme hos os selv. Det er det, hele øvelsen går
ud på. Det er derfor, jeg synes, det er så vigtigt,
hvis EU kunne tage og blive færdige med den
øvelse, inden EU igen skal mødes på en ny international klimakonference. Det er det, bestræbelserne går ud på, og jeg tror bare, man skal passe
på med at ændre formuleringer og ændre overligger, for det får vi kun forsinkelser ud af til

Tirsdag den 27. maj 2008 (F 27)
ugunst for det, som Danmark inklusive fru Mette Gjerskov gerne vil opnå.";Kl. 15:14
195431;Time;;Kl. 15:15
195464;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for en kort
bemærkning.";Svend Auken
195534;Time;;Kl. 15:15
195560;name_party;":
Når nu klimaministeren taler om byrdefordeling
også på internationalt plan, så vil jeg gerne høre,
hvilke overvejelser hun gør sig med hensyn til
Danmarks placering. Som vi ser det, så har Danmark jo allerede påtaget sig signifikante reduktionsmålsætninger, både med hensyn til tallene
og sandelig også med hensyn til basisåret 1990,
og derfor vil jeg bare gerne have, om klimaministeren vil give håndslag på, at det nu altså også
er andre lande og andre regioner, som må levere,
for vi har sådan set allerede leveret en meget,
meget stor del af den indsats.";Morten Messerschmidt
196130;Time;;Kl. 15:16
196163;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
196186;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jo, og det er jo derfor, at EU's fremgangsmåde
faktisk er ganske klog, nemlig at sige, at EU i alle
tilfælde gør så meget, men hvis resten af verden
også gør noget, så er vi villige til at gøre mere.
Det er faktisk meget klogt både forhandlingstaktisk og også i forhold til det, hr. Morten Messerschmidt spørger til og siger, at det jo ikke er nok.
Jeg sagde også i mit første indlæg, at selv hvis
EU gik til 0 pet. udledninger, selv hvis vi reducerede med 100 pet. til ingenting, så ville det ikke
løse verdens samlede problem, og derfor er det
jo prioritet nummer et for Danmark, at vi ikke
bare virker gennem EU, men at vi får en ægte
global aftale, hvor alle de store industtilande er
med, alle industrilande er med, og hvor også de
voksende udviklingsøkonomier under en eller
anden form kommer med ind i en global aftale.
Det er det, der er hele opgaven, simpelt hen.";Kl. 15:16
197116;Time;;Kl. 15:17
197149;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Svend Auken
197186;Time;;Kl. 15:17
197212;name_party;":
Det første tilsagn er jeg meget glad for - og i øvrigt fuldstændig enig i. Hvis ikke de andre lande

5523

forpligter sig, så vil det overhovedet ikke have
nogen effekt.
Og derfor kunne man jo så også omvendt
spørge: Hvis det ikke lykkes at få en international aftale, hvad vil regeringen så gøre. Vil man
så - punkt 1 - fortsætte med noget, der er nyttesløst?
Som punkt 2 vil jeg gerne vide: Når nu klimaministeren skal forhandle de her ting, hvor billigt er hun så villig til at sælge EU? Hvor meget
vil man kræve af de øvrige lande uden for EU
for at acceptere den, synes jeg, meget vidtgående reduktionsforpligtelse, der ligger i 30 pct?
Altså, hvad er det for nogle målsætninger, klima- og energiministeren har for f.eks. Kina, Indien og USA og andre, for at vi tager de næste ti
procentpoint med, som jo, må man sige, er meget vidtgående. Det er en 50 pet. forøgelse i forhold til det, der er aftalt i dag. Hvor billigt eller
hvor dyrt - alt efter hvordan man ser det - er klima- og energiministeren villig til at sælge os?
'";Morten Messerschmidt
198255;Time;;Kl. 15:18
198288;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
198321;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror godt nok ikke, det ville være forhandlingstaktisk særlig klogt, hvis det kommende
formandsland allerede nu fortalte, hvor billigt vi
er villige til at sælge ud af det, vi prøver at få i
land. Det tror jeg hr. Morten Messerschmidt må
medgive mig. Det ville ikke være ret klogt.
Men jeg sagde også i mit første indlæg, at noget af det, der har vores største opmærksomhed
i de kommende måneder - og det handler selvfølgelig også om et amerikansk præsidentvalg
og præsidentskifte - er, hvordan vi får USA til at
forpligte sig mere i de internationale klimaforhandlinger. For uden at det sker, får man ikke
lande som f.eks. Kina og Indieri.til at flytte deres
positioner. For mig at se er det rigtig vigtigt, at
Danmark - og det vil altså også sige EU - bruger
rigtig meget krudt på det i de kommende måneder. Det er derfor, at det lige nu er noget af det,
der har allerhøjest prioritet.";Kl. 15:18
199270;Time;;Kl. 15:19
199303;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet. Vi går til afstemning.

5524

Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)";Svend Auken
199476;Time;Afstemning;Kl. 15:19
199521;title_name;":
Der stemmes om det forslag til vedtagelse, V 66
(se side 5504), der er fremsat af Lars Christian Lilleholt (V), Morten Messerschmidt (DF) og Per
Ørum Jørgensen (KF). Afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 58 (V, DF, KF og NY), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 52 (S, SF, RV, EL
og Gitte Seeberg (UFG)).
Forslag til vedtagelse nr. V 66 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 65 (se side
5499) af Anne Grete Holmsgaard (SF), Mette
Gjerskov (S), Johs. Poulsen (RV) og Per Clausen
(EL) bortfaldet
Dermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) Forhandling om redegørelse nr. R 10:
Klima- og energiministerens energipolitiske
redegørelse 2008.
(Anmeldelse 16.05.2008. Redegørelsen givet
16.05.2008. Meddelelse om forhandling
16.05.2008).
Sammen med dette punkt foretages:
18) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til klima- og energiministeren:
Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset
af den energipolitiske redegørelse?
Af Lars Christian Lilleholt (V), Mette Gjerskov
(S), Morten Messerschmidt (DF), Anne Grete
Holmsgaard (SF), Per Ørum Jørgensen (KF),
Johs. Poulsen (RV), Per Clausen (EL) og Anders
Samuelsen (NY).
(Anmeldelse 07.05.2008. Fremme 09.05.2008).";Svend Auken
200817;Time;;Kl. 15:21
200850;title_name;":
Jeg skal meddele, at eventuelle afstemninger under de næste punkter på dagsordenen vil blive
foretaget på torsdag, den 29. maj 2008. Det er på
grund af den forlængede taletid, der er under

forespørgslen, og meget imod vores principper,
men det er altså sådan, det vil foregå.
Jeg beder de kolleger, der ikke vil overvære
Tingets debat om den langsigtede energipolitik,
om at forlade salen så støjsvagt som muligt.
Jeg skal bede hr. Lars Christian Lilleholt om
at motivere forespørgslen.";Svend Auken
201349;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:21
201419;name_party;":
Energiredegørelsen giver sædvanen tro anledning til, at vi har en debat her i salen, og sådan
er det også i år. Og i år kan vi gøre det oven på
en energipolitisk aftale fra februar måned, som
indeholder en lang række fremadrettede elementer i den fremadrettede energipolitik.
Energipolitikken er jo i allerhøjeste grad kommet på den politiske dagsorden. Spørgsmål som:
Hvorfra skal vi få vores energi i fremtiden?
Hvordan indpasser vi store mængder af vedvarende energi i vores energiforsyning? Hvad sker
der med olieprisen, og hvordan vil det påvirke
vores energiforbrug? Der er emner nok at tage
fat på.";Lars Christian Lilleholt
202036;Time;;Kl. 15:22
202069;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
202092;Time;"Besvarelse
Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Ja, der er ganske rigtigt mange emner at tage fat
på, og nu er der jo så en hel redegørelse, plus at
vi jo altså også - alle Folketingets partier, undtagen Enhedslisten - er enige om de lange linjer
frem i energipolitikken. Så jeg vil prøve at indskrænke mig til nogle relativt få betragtninger.
Danmark er jo et af de mest energieffektive
lande i EU - vi er faktisk det mest energieffektive
land i EU - og vi er et af de mest energieffektive
lande i verden. Det kan man godt glæde sig
over. Det er opnået gennem en meget, meget
langsigtet og meget målrettet indsats, som brede
politiske flertal igennem årtier lykkeligvis har
været enige om i Danmark.
Men vi kan ikke bare sådan hvile på laurbærrene. De fremtidige udfordringer på det her område er enorme. Vi har lige talt om nogle af dem,
nemlig klimaaspektet, men jeg har altså også øn-

Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)
sket, at den energipolitiske redegørelse for i år
viser, at der er både nationale og globale udfordringer på selve energiområdet. Derfor skal jeg
også sige, at selv om vi nu har en energiaftale
med en lang række meget konkrete tiltag i, så
ligger der også i den en række mere fremadrettede spor.
Regeringen har også givet tilsagn om, at vi
f.eks. vil udarbejde en strategi for reduktion af
energiforbruget i bygninger: vi vil se på barrierer i den almene boligsektor: vi vil analysere, om
vi kan lave hele det, der hedder tarifstrukturen,
om, sådan at vi bruger energien meget bedre,
når den er til rådighed i systemet, så borgerne
også får et incitament til at bruge energien, når
den er billigst for samfundet at bruge: vi vil styrke energibesparelser i de statslige institutioner:
vi vil se på en mere effektiv indvinding af olie og
gas: og mange, mange flere ting kunne jeg nævne, som vi heldigvis også var enige om som en
del af energiaftalen at sætte i værk.
Man kan sige, hvis vi nu lige lader klimadebatten sådan hvile lidt - den har vi lige haft lejlighed til at diskutere et par timer - at der jo er
flere andre meget væsentlige aspekter i energipolitikken: Der er forsyningssikkerhed, og der
er energieffektivitet. Og i en verden, der går fra i
dag at være 6,4 milliarder mennesker til ved århundredets midte at være 9 milliarder mennesker, tilsiger al fornuft i alle tilfælde, at vi til stadighed fokuserer på stadig mere energieffektive
og ressourceeffektive løsninger.
Der kommer meget let store konflikter omkring at mætte verdens behov for energi, og der
er Danmark jo heldigvis sammenlignet med de
øvrige EU-lande i en meget komfortabel situation, fordi vi udvinder olie og gas i Nordsøen,
og vi udvinder i disse år mere, end vi selv bruger. Men vi ved jo også, at vores produktion har
toppet, og der er udsigt til, at produktionen falder kraftigt i løbet af de næste 10-15 år.
Globalt står vi over for et stærkt stigende
energiforbrug og samtidig også faldende reserver af olie og gas, som på længere sigt vil blive
koncentreret på stadig færre regioner og lande der er selvfølgelig nogle meget stærke sikkerhedspolitiske aspekter i det - og ikke mindst de
enormt øgede behov for energi i Kina og Indien
vil sætte sit præg på verdensmarkedet.
Man må bare sige, at det ikke er særlig betryggende at være afhængig af olie fra Mellemøsten eller af gas fra nogle få store leverandører.
Derfor er regeringens langsigtede mål, som det
også fremgår af redegørelsen, at Danmark skal

5525

være et hundrede procent uafhængig af fossile
brændstoffer. Det ved vi alle sammen er noget,
vi hverken bliver i dag eller i morgen eller om 10
eller 20 eller 30 år. Men vi har nedsat en klimakommission med sagkyndige, der har fået til opgave at komme med et bud på, hvad der skal til,
for at den vision kan indfries, og hvornår vi med
hvilke midler kan se det ske. Det er faktisk et
meget fremadrettet perspektiv. Det er da noget
med visioner i.
Men på det kortere sigt har vi selvfølgelig
også nogle helt konkrete udfordringer, især på
tre helt centrale områder: energibesparelser,
vedvarende energi og teknologiudvikling. Man
kan sige, at energiaftalen har skabt en god ramme med 20 pct. vedvarende energi i 2011 og så
derudover et EU-mål for 2020. Og derudover
har vi også vedtaget, at vi ikke bare skal holde
vores energiforbrug stabilt, vi skal ligefrem have
det til at falde med ikke mindre end 2 pet. i 2011.
Selv om det ikke lyder som meget høje tal, må
man sige, at på et tidspunkt, hvor ledigheden i
samfundet er 1,9 pet. og der er fuld aktivitet
overalt, så ved alle her, at det er en overordentlig
ambitiøs målsætning. Det betyder, at vi skal spare på energien, men det betyder altså også, at vi i
højere grad skal bruge energien på de tidspunkter, hvor den er rigelig, og hvor den er billig. Det
er afgørende, hvis vi skal nå de overordnede
energi- og klimamål på en omkostningseffektiv
måde.";Kl. 15:22
206950;Time;"En større del af vores elektricitet og varme
skal produceres af vindmøller og ved hjælp af
mere biomasse, og vi skal begynde at bruge vedvarende energi i transportsektoren i form af bæredygtige biobrændstoffer og ikke mindst vedvarende energi i øvrigt, som f.eks. elbiler og plugin-hybridbiler.
Som det tredje ben skal vi satse massivt på
forskning, udvikling og demonstration af nye
energieffektive og miljøvenlige teknologier. Det
er altså på det lange sigt afgørende for at nå vores mål med så lave omkostninger som overhovedet muligt. Jeg mener også, at der ligger nogle
enorme potentialer for Danmark og for dansk
erhvervsliv, hvis vi forstår at være i front teknologisk og udviklingsmæssigt.
Jeg mener, at den energipolitiske aftale, som
vi har indgået, stiller meget store krav til alle
parter. Der skal ske energibesparelser inden for
alle områder - det gælder bygninger, det gælder
apparater, det gælder industrien, det gælder inden for transportområdet. Og som bekendt er

5526

Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)

udbygning af vedvarende energi et andet hovedelement, og jeg tror, at vi med de aftalte forbedrede tilskud til vindmøller, biomasse og biogas
vil se en vækst hele vejen rundt, når det gælder
at få mere vedvarende energi ind i systemet.
Jeg forventer også, at der kommer gang i udbygningen med nye vindmøller på land - det
har Danmark og samfundet brug for. Og så har
vi jo lagt vægt på at få yderligere gang i udbygningen af vindmøller på havet. Der vil blive udbudt en eller to nye parker på havet på tilsammen 400 MW, og de skal være i gang i 2012. Det
er faktisk en ganske betydelig udbygning. Samtidig forventes der betydelig vækst i anvendelsen af biomasse, og vi tror også på, at der er nogle perspektiver i at fokusere langt stærkere på
biogas.
Hvad med forsknings- og udviklingspolitikken? Vi ønsker fra regeringens side, at vi frem til
2010, altså næste år igen, fordobler den offentligt
finansierede indsats, sådan at den samlede offentlige forskningsbevilling til det her område
kommer op på 1 mia. kr. i 2010. Den skal så være
750 mio. kr. næste år. Det er en ganske betragtelig forøgelse. Aldrig i danmarkshistorien har vi
brugt så mange forskningskroner på det her område.
Jeg vil til sidst sige, at jeg synes, at det er et
vigtigt aspekt, når vi diskuterer Danmarks fremtidige energipolitik, at vi også erkender, at energipolitikken i stigende grad europæiseres. Kommissionens klima- og energipakke fra den 23. januar i år fastlægger mål om gennemsnitligt 20
pet. vedvarende energi i EU's medlemslande i
2020 og mindst 20 pet. reduktion af udledning af
drivhusgasser, der, som vi lige har talt om, kan
skærpes til 30 pet. som led i en global klimaaftale.
Danmark har overordnet budt Kommissionens udspil velkommen, også selv om det vel at
mærke er et udspil, der giver Danmark et af de
højeste mål, både når det gælder udbygning af
vedvarende energi, hvor vi får et mål, der sigter
på 30 pet. vedvarende energi af det endelige
energiforbrug i 2020 - det er overordentlig højt
sammenlignet med, hvad andre har fået - og
også når det gælder reduktioner af CO2 uden for
kvotehandelssystemet, hvor vi ligger helt i top
med 20 pet. i 2020 i forhold til niveauet i 2005.
Der er ingen diskussion om, at det kommer til at
kræve store omstillinger af de sektorer, der især
skal levere, nemlig transport, landbrug og husholdninger.

Så budskabet fra regeringen er, at Danmark er
parat til at påtage sig sin del af byrden, forudsat
selvfølgelig at der kan skabes en samlet fornuftig pakke. Det er, som jeg også var inde på under
det forrige punkt på dagsordenen, regeringens
klare ambition, at forhandlingerne i EU internt
kan afsluttes i år, således at vi kan komme til
den næste klimakonference i Polen med et
stærkt europæisk mandat i bagagen.";Kl. 15:28
210742;Time;;Kl. 15:32
210775;title_name;":
Ministeren kan roligt gå ned, for ifølge forretningsordenen er der ingen, der har lov til at stille kritiske spørgsmål til hende. Jeg kan sige, at
det også er det eneste, der beskytter ministeren i
den nuværende situation, men vi venter med
kritiske bemærkninger til efter ministerens andet indlæg. Derimod kan der stilles kritiske
spørgsmål til alle ordførerne, og den første er hr.
Lars Christian Lilleholt.";Svend Auken
211196;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:32
211266;name_party;":
Redegørelsen viser, at energipolitikken er kommet på den politiske dagsorden i Danmark, og
også i den øvrige del af verden. Energipolitik er
forsyningssikkerhed, det er klima, det er sikkerhedspolitik. Sikkerhedspolitikken handler om,
at vi skal gøre os mindre afhængige af energiforsyninger fra politisk ustabile områder.
Under det tyske formandskab kom energipolitikken jo i allerhøjeste grad på den politiske
dagsorden i EU og også med stats- og regeringschefernes beslutning i marts sidste år om at øge
andelen af vedvarende energi til 20 pet. i 2020,
som vel at mærke er et bindende mål.
Det har også betydet, at EU i allerhøjeste grad
er et omdrejningspunkt i forhold til den danske
energipolitik. Vi har, som ministeren redegjorde
for, formuleret en meget visionær og ambitiøs
energipolitik og energiplan for de kommende år,
som betyder, at vi omstiller vores energiforbrug
i Danmark til mere vedvarende energi. Målsætningen er, at vi i 2011 skal op på 20 pet. vedvarende energi, det vil sige 4 pet. mere end i dag.
Og når vi kommer frem til 2020, er det regeringens mål, at vi skal være på de 30 pet.
Der kommer mere vindenergi, der kommer
mere biomasse, der kommer mere biogas i vores
energiforsyning i Danmark. Der bliver mindre
fossilt brændstof og mere vedvarende energi.

Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)
Der bliver også etableret to havvindmølleparker,
som vil kunne forsyne mere end 400.000 husstande med el til deres årlige forbrug.
Energibesparelser og energieffektivitet er et
andet centralt element i aftalen. Vi skal ikke bare
. spare på energien, vi skal rent faktisk reducere
vores energiforbrug med 2 pet. i 2011 og 4 pet. i
2020.
Danmark er vel nok verdensmester i energieffektivitet og energibesparelser. Vi har i mere end
25 år været i stand til at have et uændret forbrug
af energi, til trods for at der har været en vækst i
samfundet på mere end 70 pet. Det er rigtig flot
gået.
Regeringen er også indstillet på, at forskning
og udvikling skal have et løft. Vi skal gå fra i dag
at bruge 0,5 mia. kr. på forskning på energiområdet til at bruge 1 mia. kr. fra 2010. Det er også
en meget, meget flot målsætning, og det vil også
øge mulighederne for at eksportere energiudstyr fra Danmark. Også her er vi helt i front. Vi
passerede sidste år 50 mia. kr. i eksport af energiudstyr og løftet til forskning vil forhåbentlig
medføre et endnu større løft til udviklingen af
nye teknologier i Danmark. Så der er mange ting
at glæde sig over.
Vi er også i Venstre meget glade for, at det er
blevet en bred energiaftale. Det giver os sikkerhed for rammerne mange år frem i tiden. Siden
sidst i 1970'erne har der været tradition i Danmark for brede aftaler på energiområdet. Det giver sikkerhed for aktørerne, i forhold til hvilke
rammer de har at arbejde inden for.";Lars Christian Lilleholt
214068;Time;;Kl. 15:36
214101;title_name;":
Vi beder fru Anne Grete Holmsgaard om at
komme med sin korte bemærkning til ordføreren.";Svend Auken
214200;Time;;Kl. 15:36
214227;name_party;":
I februar indgik vi en aftale om, at energiforbruget skal ned med Vi pet. om året i hvert af de næste 4 år. Ganske kort tid efter indgik regeringen
en finanslovaftale med Dansk Folkeparti, som
betyder, at de kommuner, der rent faktisk prøver at få energiforbruget ned, risikerer at blive
beskåret i deres bloktilskud. Synes hr. Lars Christian Lilleholt, at det hænger godt sammen med
den aftale, vi lavede i februar?";Anne Grete Holmsgaard
214655;Time;;Kl. 15:36
214688;title_name;":
Ordføreren.

5527";Svend Auken
214718;Time;;Kl. 15:36
214747;name_party;":
For det første må jeg sige, at det er afgørende, at
kommunerne tør prioritere energibesparelser
også inden for de anlægsopgaver og rammer,
som de har. Men fru Anne Grete Holmsgaard
peger på en problemstilling, som jeg ved der arbejdes med at finde en løsning på. Vi er også optaget af, at de kommuner, der gerne vil spare på
energien, og som har fornuftige måder at gøre
det på, også får lov til det.
,
. Kl. 15:36";Lars Christian Lilleholt
215196;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard, kort bemærkning.";Svend Auken
215251;Time;;Kl. 15:37
215278;name_party;":
Så vil jeg godt spørge om to ting. Synes hr. Lars
Christian Lilleholt, at det er motiverende, hvis
man bliver straffet for at gøre en indsats? Er det
motiverende? Og det andet er: Det, der arbejdes
på, skal jeg tage det som et tilsagn om, at de
kommuner, der investerer i energibesparelser,
vil få en dispensation fra kravet om, at de risikerer at blive klippet i bloktilskuddet?";Anne Grete Holmsgaard
215669;Time;;Kl. 15:37
215702;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
215735;Time;;Kl. 15:37
215764;name_party;":
Det ved jeg ikke præcist, men jeg ved, at der gøres meget for at presse på for, at kommunerne
skal have de her muligheder, og selvfølgelig skal
det være motiverende at gennemføre energibesparelser.
..";Lars Christian Lilleholt
215976;Time;;Kl. 15:37
216009;title_name;":
Fru Mette Gjerskov, kort bemærkning.";Svend Auken
216057;Time;;Kl. 15:37
216076;name_party;":
Venstres ordfører opremser nu alle de her gode
ting, som regeringen har gjort med mere biomasse og mere af det ene og mere af det andet,
men jeg synes bare, at han glemte at konstatere,
at regeringen også har sørget for, at vi får mere
afbrænding af kul på de danske kraftværker. Jeg
kan godt forstå, at det ikke er noget, man har
lyst til at reklamere med, men er det ikke korrekt, at regeringen rent faktisk lige nu har fremsat et lovforslag, som betyder, at vi kommer til at
brænde mere kul af i Danmark i stedet for mindre kul, og at Danmark altså i forvejen - i forvejen - er nr. 11 på verdensranglisten over de største kulforbrugere i verden, og at vi oven i købet,
hver eneste dansker, bruger 4,7 kg kul hver evig

5528

Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)

eneste dag året rundt? Burde regeringen ikke
hellere komme med nogle forslag til at reducere
kulforbruget i Danmark?";Mette Gjerskov
216974;Time;;Kl. 15:38
217007;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
217030;Time;;Kl. 15:38
217059;name_party;":
Danmark er helt i front med hensyn til udnyttelsen af energien. Dansk kraft-varme er blandt det
bedste i hele verden. Verden kigger misundeligt
på os, når man ser på, hvordan vi er i stand til at
have en meget høj energieffektivitet, og det gælder også i udnyttelsen af kul. Det, som vi sikrer
med den aftale, som vi har gennemført med
Dansk Folkeparti, er, at vi anvender kullene der,
hvor vi får mest mulig energi ud af dem frem for
på værker, hvor der er en lav energieffektivitet.
Samtidig sikrer vi, at der skal afbrændes op til
700.000 t ekstra biomasse hvert år. Det er rent
faktisk ganske imponerende. Det vil sige mere
frit brændselsvalg og mere biomasse i Danmark.";Lars Christian Lilleholt
217745;Time;;Kl. 15:39
217778;title_name;":
Fru Mette Gjer skov.";Svend Auken
217810;Time;;Kl. 15:39
217829;name_party;:;Mette Gjerskov
217847;title_name;"at Danmark bruger mere kul pr.
indbygger, end Kina gør. Det er jo da et problem.
Jeg synes, det ville være dejligt, hvis afbrænding af kul og biomasse sammen rent faktisk betyder, at man så får en mere effektiv udnyttelse
af biomassen. Problemet er bare, at i det lovforslag, regeringen er kommet med, stilles der ikke
krav om, at de to ting skal afbrændes sammen.
Så man åbner jo bare en ladeport for, at de kan
afbrænde kul for sig og biomasse for sig, lige så
meget de overhovedet måtte have lyst til, på de
danske kraftværker, og samtidig åbner man en
ladeport for at lade kulforbruget stige i Danmark.
Det, vi har brug for, er en reduktion i kulforbruget. Vi har ikke brug for at bruge mere kul i
det her land.";Udfald af lyd
218572;Time;;Kl. 15:40
218605;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
218628;Time;;Kl. 15:40
218657;name_party;":
Hverken i Danmark eller i de øvrige dele af verden kommer vi uden om kuli vores energiforsyning i ganske mange år. Og så er det helt afgørende for Venstre, at vi så bruger kullene så effektivt som overhovedet muligt.

Jeg savner måske nok - også fra fru Mette
Gjerskov og den øvrige opposition - lidt mere
realitetssans i forbindelse med de her ting. Der
er meget fokus på vedvarende energi, og vi skal
have en meget høj andel af vedvarende energi,
men vi kommer ikke uden om også at skulle anvende kul i vores energiforsyning fremadrettet.
Og så er det afgørende for os, at vi afbrænder
kullene, der hvor vi får den størst mulige energiudnyttelse.";Lars Christian Lilleholt
219317;Time;;Kl. 15:40
219350;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
219401;Time;;Kl. 15:41
219418;name_party;":
Jeg synes jo, det er spændende, når hr. Lars
Christian Lilleholt beskriver, hvordan vi kommer nærmere at gøre os uafhængige af fossile
brændstoffer ved at øge anvendelsen af kul. Det
synes jeg er en spændende tanke.
Men det, jeg gerne vil spørge hr. Lars Christian Lilleholt om, drejer sig om kvoter. Det plejer
jo at være sådan, at Venstre plejer at sige, at det
er lige meget, om vi bruger mere kul i Danmark,
for i kraft af kvotehandelen betyder det jo bare,
at så bruger de mindre kul i et andet EU-land.
Men er realiteten ikke, at vi i kraft af kvotehandelen ikke kan vide, hvor den kvote ender henne, og at det sådan set godt kan være, at konsekvensen af, at vi brænder mere kul af i Danmark, er, at man sætter gang i nogle projekter i
Kina f.eks., som giver meget, meget lidt, når det
handler om at reducere cOTudslippet?";Per Clausen
220258;Time;;Kl. 15:41
220291;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
220314;Time;;Kl. 15:41
220343;name_party;":
EU's kvotehandelssystem sætter et loft over de
samlede udledninger af CO2 i Europa, og det vil
sige, at når vi bruger mere CO2 eller kul i Danmark, skal man reducere andre steder.";Lars Christian Lilleholt
220534;Time;;Kl. 15:42
220567;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
220628;Time;;Kl. 15:42
220645;name_party;":
Men det er jo ikke rigtigt. Kendsgerningen er jo,
at der også foregår handel med de her kvoter
uden for EU. Og vi har jo set et eksempel her for
nylig på, hvordan Danmark, som jo ellers har
styr på tingene, faktisk har et projekt kørende
nede i Kina, hvor en stor del af de penge, som

(692)
Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)

5529

bliver betalt i forbindelse med de her kvoter, går f.eks. ved for Danmarks vedkommende at lave
direkte ned i den kinesiske statskasse. Og derfor nogle bedre kloaksystemer.
spørger jeg bare hr. Lars Christian Lilleholt: Kan
Nu kan jeg se, at jeg fik Dansk Folkepartis
vi nu også være sikre på, at det, at vi øger anordfører op på dupperne, og jeg glæder mig til,
vendelsen af kul i Danmark, øger C02-udslippet at han får ordet senere, men først vil jeg sige, at
i Danmark, modsvares af en begrænsning af
netop fordi vi er bekymrede over klimaforanC02-udslippet et andet sted i verden, eller fordringerne, netop derfor, er det så ærgerligt med
svinder det i de her indviklede transaktioner,
6 spildte år under den her regering. Det er så ærnår man handler kvoter globalt set?
gerligt, at vi ikke har gjort nok. Det er så ærgerKl. 15:42 ligt, at vi har kunnet kigge i vejviseren efter";Per Clausen
221897;name_party;":
vindmøller, at solenergien er blevet blokeret, at
Kendsgerningen er i hvert fald, at danske kraftbølgeenergien ligger brak. Det er simpelt hen så
værker er blandt de mest effektive i hele verden,
ærgerligt, at vi ikke har brugt de sidste år på at
og at det er langt mere fornuftigt at afbrænde
udbygge vedvarende energi, så vi for alvor kunkullene på effektive danske kraftværker frem for, ne gå foran.
på ineffektive eksempelvis tyske kraftværker og
Danmark udleder rent faktisk 12,61C02 pr.
på andre landes kraftværker. Og derfor sikrer vi, indbygger pr. år. Det er rigtig meget. Vi ligger i
ved at vi giver de her muligheder, rent faktisk en en fin top blandt verdens lande, og vi kan simeffektiv udnyttelse af energien.
pelt hen ikke være det bekendt. Vi er så rigt et";Lars Christian Lilleholt
222681;Time;land, at vi kunne have gjort noget ved det for;Kl. 15:43
222761;title_name;":
lang tid siden. Det er sådan, at energiforbruget
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i order steget i Danmark, at cOTudledningen er steførerrækken. Den næste er den socialdemokrati- - get.
ske ordfører, fru Mette Gjerskov.
Vi ved stadig væk ikke, om udbygningen af";Svend Auken
223046;Time;"vedvarende energi kommer til at ske, men vi må
(Ordfører)
også konstatere, at vi faktisk efter over halvanMette Gjerskov (S):
det års forhandlinger med regeringen har indgåVerden står over for nogle meget alvorlige kliet en energiaftale. Vi har indgået en energiaftale,
maforandringer. Det er sådah, at der er gået kuk
som giver os forhåbninger om, at der virkelig
i klimaet. Vi kommer til at skulle se mere storm,
kommer til at ske noget fremover: at vi får de
mere oversvømmelse og mere tørke på kloden
- vindmøller op. Vi er faktisk ret sikre på, at vi får
fremover. Det er et reelt problem.
dem på havet, og vi håber også, at det lykkes os
Det kommer vi også til at se i Danmark. Vi
at få dem på land.
har under den seneste forespørgsel diskuteret og
Hvis ministeren har tid, kan jeg sige, at både
kommer sikkert også under denne forespørgsel
ministeren og øvrige regeringsordførere godt
til at diskutere rigtig meget med Dansk Folkekan gå hen og blive en smule knotne over, at vi i
parti, om klimaforandringerne overhovedet er
Socialdemokratiet fastholder, at vi er i opposireelle. Jeg ved godt, at der sidder nogle mennetion i det her spørgsmål. Jeg ved godt, og vi Sosker rundtomkring og er i tvivl om, om der
cialdemokrater ved godt, at vi har indgået en
overhovedet er tale om klimaforandringer. Men
energiaftale, og det står vi ved. Men vi vil også
hvis ikke man tror på forskerne, kunne man bare have lov til at stå ved, at vi taler om 6 spildte år,
tage til Greve eller tage til Jyllinge sidste somog at vi har brug for så meget større ambitioner
mer og se, hvordan oversvømmelserne gjorde,
nu, fordi vi har spildt tiden i årevis. I forbindelse
at folk havde kældrene under vand. Det burde
med energiaftalen kommer vi også stadig væk
da om ikke andet være helt konkret, hvis ikke
til at være i opposition, i den forstand at vi ser
man tror på alle de fine tal og de fine forskere
det som vores fornemste opgave at sikre, at
med deres lange uddannelser.
energiaftalen bliver ført ud i livet. Det er ikke en
Det er jo sådan, at vi både i Danmark og i EU kritik af energiaftalen, men en sikring af, at man
faktisk langt hen ad vejen er holdt op med at
som opposition altid er efter regeringen og altid
diskutere, om klimaforandringer er reelle. Nej,
vil sikre, at vores aftaler bliver overholdt.
vi diskuterer, dels hvordan vi kan undgå, at kliDet er jo faktisk sådan, at vi havde nogle rigmaforandringerne bliver alvorlige, dels hvordan tig, rigtig dårlige erfaringer med de sidste aftavi kan tilpasse os klimaforandringerne - altså
ler, vi indgik med regeringen på energiområdet,
så derfor kan det vel ikke undre, at vi på nuvæ-

5530

Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)

rende tidspunkt har besluttet os for, at vi ikke
har tænkt os bare at indgå en aftale og så sætte
os ned og sove på vores pladser. Nej, vi har
tænkt os at blive ved med at være vagthund og
ved med at holde regeringen op på dens løfter.";Kl. 15:43
225981;Time;"Når det så er sagt, vil jeg sige, at noget af det,
vi vil fokusere allermest på i forhold til energiaftalen, selvfølgelig er - hvad regeringen godt ved
- vedvarende energi. Får vi de vindmøller op,
der er aftalt? Hvad med de små VE-teknologier?
Sørger vi for at gøre det ved sol, som vi har lovet
hinanden, og alle de andre ting?
Noget, der også bliver meget vigtigt, er altså
energibesparelser. Der kom en meget interessant
rapport forleden dag, som sagde, at vi rent faktisk kan spare 74 pet. af energiforbruget i vores
bygninger, hvis vi bare foretager nogle investeringer. Desværre har det været sådan, at energimærkningen af offentlige bygninger ikke rigtig
er kommet i gang, fordi kommunerne bare har
fået lov til at få fristerne forlænget og sådan noget. Det bliver der simpelt hen nødt til at komme
styr på. Vi regner med, at det er nogle af de ting,
vi kommer til at kunne gå ind i i forligskredsen.
Men det, vi ikke kan gøre i forligskredsen og det er faktisk meget ærgerligt - er at gøre noget ved anlægsloftet. Det er jo sådan, at regeringen faktisk har forbudt kommunerne at foretage
ekstra investeringer i år. Det betyder, at en kommune som den, jeg kommer fra i Roskilde, gerne
ville have investeret 60 mio. kr. i nogle energiforbedringer, som faktisk ville betyde, at man kunne spare energi for over 6 mio. kr. om året - en
sund økonomisk investering. Også selv om man
var klimaskeptisk, også selv om man var ligeglad med cOTudslippet, ville det have været en
sund investering. Det må Roskilde ikke nu, fordi
det har regeringen besluttet sig for med anlægsloftet. Eller også kan man sige, at Roskilde så bliver tvunget til ikke at måtte investere i forbedringer af plejeboliger i stedet for: de må ikke
begge dele. Selv om der er sund økonomi i det,
er det forbudt.
Det er selvfølgelig en af de ting, som vi ærgrer os rigtig meget over i Socialdemokratiet.
Faktisk mener vi - og det ved vi jo, det er - at
det er løftebrud, for regeringen havde lovet ikke
at gøre det, men det gør den altså alligevel.
En anden ting, jeg synes jeg vil nævne, er jo
spørgsmålet om køb af varm luft i udlandet, altså det, vi kalder CDM-kreditter. Vi er meget bekymrede over, at en alt for stor del af vores reduktion, altså den danske reduktion, af klimaga-

sserne er noget, vi bare køber os til i nogle fattige
lande, i stedet for at tage fat om nældens rod og
gøre noget ved sagen herhjemme. Jeg kan godt
forstå, at mange fattige lande spørger os i dag:
Hvorfor er det lige, I synes, at vi skal reducere,
når I ikke selv vil tage jeres egen medicin? Hvorfor gør I ikke noget derhjemme? Det skal vi gøre, og derfor skal der stilles nogle meget skrappe
krav i forhold til CDM-kreditterne.
Under den tidligere debat var det faktisk sådan, at klimaministeren udtrykte netop de
stramme krav, vi meget gerne vil have, til CDMkreditterne. Vi må bare konstatere, at de ikke er
gennemført endnu, og vi vil altså meget gerne
have, at man på nationalt plan, at vi her i Danmark kigger alvorligt på de projekter, vi investerer i, og kigger alvorligt på dem og sikrer, at der
er tale om reelle reduktioner, og sikrer, at der er
tale om reelle teknologioverførsler til de fattige
lande.
Jeg var så for et øjeblik siden over for Venstres
ordfører lidt inde på det, vi er allermest bekymrede ved i energipolitikken lige nu: kulstoppet.
Jeg ved ikke rigtigt, hvad man efterhånden skal
sige om det andet end: Hvordan kan man finde
på det? Hvordan kan man finde på i 2008 at
fremsætte et lovforslag, hvori der højt og tydeligt står, at dette lovforslag vil medføre en stigning i kulforbruget i Danmark? Det er rystende,
mener vi. Vi mener, at det er uansvarligt og et
problematisk spørgsmål i forhold til andre lande. Danmark er nr. 11 på verdensranglisten over
kulforbrug pr. indbygger. Det er ikke en verdensrangliste, som vi på nogen måde skal være
stolte af.
Vi skal reducere vores kulforbrug. Vi er stadig
væk afhængige af kul - ja, det har vi fattet, vil
jeg gerne på forhånd sige til Venstres ordfører. Vi
har fattet, at vi er afhængige af kul. Vi ved, at vi
vil være afhængige af kul i mange år endnu. Vi
ved, at når vi taler om vedvarende energi på 30
pet., betyder det samtidig, at vi kommer til at
have fossile brændstoffer for de resterende 70
pct.s vedkommende. Det har vi fattet, men vi
behøver jo ikke ligefrem at bruge mere kul i
Danmark, når målet for os og resten af verden
må være at bruge mindre.
Samlet set vil jeg i forhold til den energipolitiske redegørelse sige, at vi synes, at det har været
mange spildte år, men at vi samtidig mener, at
der er nogle rigtig gode toner i den energiaftale,
vi har indgået - også i forhold til de krav, der
stilles til EU. Det er jeg sikker på at vi kan finde
nogle løsninger på i fællesskab. Det synes vi er

Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)
meget positivt, og vi er glade for, at der nu forhåbentlig bliver sat fokus på det. Det er ikke et
øjeblik for tidligt.";Kl. 15:48
230901;Time;;Kl. 15:53
230934;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Jeg tror,
at næsten alle de i Folketinget tilstedeværende
medlemmer uden for regeringen har bedt om
korte bemærkninger til ordføreren, og det tror
jeg må være en personlig rekord.
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
231215;Time;;Kl. 15:53
231241;name_party;":
Nu er der jo desværre ikke så mange til stede.
Jeg synes, det er et fremskridt for den socialdemokratiske ordfører, at hun sådan i sin ordførertale er begyndt at understrege, hvad det er,
hun har fattet. Det synes jeg er rigtig godt: det
gør det meget lettere for os andre, når hun sådan
på forhånd siger, at hun har fattet, at vi skal bruge kul. Så glæder vi os jo til, at hun også begynder at fatte, at det måske netop henset til det behov kan være fornuftigt at bruge kullet der, hvor
vi får mest energi ud af det. Men det kan være,
at vi skal have en debat mere, inden den fatning
også sker.
Det, jeg egentlig gerne vil sige, er: Tidligere
har vi fået at vide af andre ordførere, at hele den
her debat om klima handler om klodens overlevelse, at den handler om, om vi overhovedet kan
give en klode videre til vores børnebørn. Nu forstår jeg så, at den handler om at sikre kloakforsyningsnettet i Greve, og jeg synes, at det er en
fair og en god måde at sætte det i perspektiv på.
Derfor vil jeg bare gerne spørge: Når nu vi
bruger anslået 3-5 mia. kr. om året på at nedbringe cOTudslippet, tror fru Mette Gjerskov så ikke, at vi godt kunne udskifte hele det danske
kloaknet for en mindre omkostning end det?";Morten Messerschmidt
232464;Time;;Kl. 15:54
232497;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
232530;Time;;Kl. 15:54
232549;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Dansk Folkepartis ordfører,
at det er meget sjovt med muntre bemærkninger
i Folketingssalen: det er meget skægt, og det var
også en meget skæg bemærkning, hr. Morten
Messerschmidt kom med. Men jeg må bare konstatere, at vi faktisk står med et problem, der er
så alvorligt, at det ikke er spor morsomt.
Jeg prøvede at forklare Dansk Folkepartis
ordfører, at hvis ikke han gad lytte til hele ver-

5531

dens stort set samlede forskerstand, der siger, at
der er klimaforandringer, at de er undervejs, og
at vi skal være bekymrede - jeg mener ikke, at
jeg på noget tidspunkt har sagt, at kloden går
under, men jeg siger, at vi kommer til at stå med
nogle ganske alvorlige problemer, hvis ikke vi
griber ind - så ville han kunne se det selv i Greve i forhold til oversvømmelserne i folks kældre.
Det er ikke et eller andet teoretisk stykke papir,
men noget, man konkret kan gå ud at se, og hr.
Morten Messerschmidt er velkommen til at gå
ud og tale med de borgere, der har oplevet det.
Men det er ikke det samme som at sige, at klimaforandringerne alene skaber problemer i
folks kældre. Det er det her spørgsmål ganske
enkelt for alvorligt til.";Mette Gjerskov
233724;Time;;Kl. 15:55
233757;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
233817;Time;;Kl. 15:55
233843;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge, om fru Mette Gjerskov
ved, hvad følgende universiteter har tilfælles:
University of Cambridge, University of Alaska
Fairbanks, The Niels Bohr Institute/Niels Bohr
Instituttet, University of South Africa, Oakland
University, University of Winnipeg, University
of Modena, Hull University, University of Wisconsin, James Cook University og en lang, lang
række andre. Ved fru Mette Gjerskov, hvad alle
de universiteter har tilfælles? Det drejer sig om
ca. 100.
Det tror jeg ikke, men det, de har tilfælles, er,
at de alle sammen har en eller flere forskere, som
siger, at de forskere, som fru Mette Gjerskov
bygger hele sin tilværelse på, tager fejl.
홢K.l15:56";Morten Messerschmidt
234559;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
234582;Time;;Kl. 15:56
234601;name_party;":
Ja, det var jo også sådan engang, at hele verdens
samlede forskerstand kunne blive enig om, at
jorden var flad. Det tog et par hundrede år at få
overbevist verden om, at jorden var flad, og selv
kloge, vise mænd sagde, at jorden var flad. Heldigvis blev nogle af dem klogere.
Det er altså rent faktisk sådan, at FN, som vi
jo i dagligdagen faktisk priser for dens seriøsitet
som verdensorganisation, har nedsat et klimapanel af nogle meget, meget seriøse forskere fra
hele verden, bl.a. Kirsten Halsnæs fra Danmark,
som jeg tror at vi alle sammen anerkender for

5532

Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)

hendes forskningsindsats. Hun sagde selv, at
langt de fleste, jeg tror, hun sagde - nu er det frit
efter erindringen, at jeg citerer - at 99 pet. af alle
forskere i verden var enige med hende.
Ja, man vil kunne finde eksempler på folk,
som benægter fakta, og det er så også i orden.
Det, forskerne er enige om, er, at vi står over
for nogle klimaproblemer. Forskerne er langt
hen ad vejen enige om, at de er menneskeskabte,
men de er ikke nødvendigvis enige om, at verden går under, og hvad der kommer til at ske.
Det ved vi ikke, men vi ved, at vi står over for
nogle forandringer, og det bliver vi nødt til at
forholde os til. Vi vil gerne holde de forandringer inden for en grænse, så vi ikke slipper nogle
kræfter løs, som vi overhovedet ikke aner hvad
der kommer til at ske med. Derfor skal vi holde
os under grænsen på 2 grader celsius i stigning i
verdenstemperaturen.";Mette Gjerskov
236099;Time;;Kl. 15:58
236132;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
236190;Time;;Kl. 15:58
236214;name_party;":
Det var dog en bemærkelsesværdig ordførertale
fra Socialdemokraternes ordfører. Fru Mette
Gjerskov taler om gode toner og henviser til
energiaftalen, samtidig med at hun under det
meste af sin ordførertale lyder som et udtjent
trædeorgel og kritiserer regeringen meget, meget kraftigt.
Hvis det er den retorik, vi skal køre og fortsætte med, efter at vi har indgået en aftale, er jeg
nødt til at spørge: Er andelen af vedvarende
energi steget under den nuværende regering?";Per Ørum Jørgensen
236698;Time;;Kl. 15:58
236731;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
236764;Time;;Kl. 15:58
236783;name_party;":
Jeg synes faktisk, at jeg var meget pæn og ordentlig i min ordførertale, og kan slet ikke forstå, hvordan Det Konservative Folkepartis ordfører i den grad er kommet op i det røde felt, for
det kan jeg se.
Altså, den konservative ordfører taler med en
ordfører fra oppositionen. Vi er i opposition, og
vi vedbliver med at være i opposition. Vi har
simpelt hen på det nærmeste en grundlovsmæssig pligt til at være kritisk over for en regering,
og det er vi. Vi vil gerne være sikre på, at de aftaler, der bliver indgået, også bliver gennemført.
Vi har brug for hver eneste dag, når vi står op, at

sikre os, at det sker. Det skete ikke, sidst vi indgik en energiaftale, men vi håber på, at det sker
denne gang, og det har jeg sat mig for at arbejde
på hver eneste dag.
Det synes jeg ikke der er noget problem i, og
jeg synes heller ikke, at der er noget problem i,
at jeg hårdnakket kritiserer, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti går ind og sørger for,
at der kan bruges mere kul i Danmark. Det er
ikke noget, vi har en aftale om. Det er noget, vi
er rygende uenige om, og det kan vel ikke komme bag på Det Konservative Folkepartis ordfører.";Mette Gjerskov
237941;Time;;Kl. 16:00
237974;title_name;":
Så er det hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
238042;Time;;Kl. 16:00
238066;name_party;":
Jeg stillede spørgsmålet: Er andelen af vedvarende energi steget under den nuværende regering?";Per Ørum Jørgensen
238172;Time;;Kl. 16:00
238205;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
238228;Time;;Kl. 16:00
238247;name_party;":
Andelen af vedvarende energi er ganske rigtigt
steget en smule under den nuværende regering,
og det er jo i høj grad baseret på de initiativer,
som vi tog, dengang vi sad i regering. Det vil sige, at de vedvarende energi-projekter, man ikke
kunne nå at stoppe i 2001, da den nuværende regering kom til, blev gennemført, og det betyder,
at vi har en højere andel af vedvarende energi i
Danmark, end vi havde, da vi var i regering, og
det er vi Socialdemokrater rigtig, rigtig glade
for. Det er vi rigtig glade for.
Men det er sådan set det eneste tal, som det er
gået fremad med. Alle andre tal er det gået ad
hekkenfeldt til med. C02-udslippet er steget, og
energiforbruget er steget. Det er nogle bekymrende ting.
Men jeg synes egentlig ikke, at jeg i min ordførertale gjorde så meget ud af at trampe rundt i
det. Nej, det, jeg prøvede at trampe rundt i, var,
at vi har en energiaftale nu, som gør, at vi i de
kommende år måske kan få lavet noget virkelig
godt for den danske energiindsats. Vi har en
mulighed for, at Danmark igen skal blive foregangsland, ved at gå ind og sørge for, at der sker
en klimaindsats fra dansk side, så vi kan være
stolte, når vi i 2009 skal se verden i øjnene.

Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)";Mette Gjerskov
239492;Time;;Kl. 16:01
239525;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
239586;Time;;Kl. 16:01
239603;name_party;":
Jeg forstår nu ikke, at den socialdemokratiske
ordfører er overrasket over, at hr. Morten Messerschmidt også i dette spørgsmål nærer større
tillid til George Bush-administrationen end til
FN. Det er jo sådan set Dansk Folkepartis politiske linje i alle spørgsmål.
Det, jeg gerne vil spørge fru Mette Gjerskov
om, er en sag, der rækker lidt ud over det energiforlig, som jeg selvfølgelig godt kunne bruge
lidt tid på at stå og plukke i her, men jeg vil i stedet for spørge fru Mette Gjerskov, om hun ikke
er enig i, at det er vigtigt, at vi også nu diskuterer, hvad det er for nogle målsætninger, vi skal
have i den tid, der kommer efter energiforliget.
Vi har jo lige diskuteret målsætninger for
C02-udslip på det globale plan, og jeg har forstået det sådan, at Socialdemokraterne er enige i,
at det også skal diskuteres i forhold til den danske plan. Jeg vil spørge fru Mette Gjerskov, om
hun ikke er enig med mig i, at de danske målsætninger for reduktion af C02-udslippet må
tage udgangspunkt i, at vi vil være et foregangsland. Det vil sige, at når det i 2020 hedder 25-40
pct.s reduktion, må det i Danmark hedde 40
pct.s reduktion, og når det i 2050 hedder 50-80
pct.s reduktion, må det i Danmark hedde 80
pct.s reduktion i cOTudslippet.";Per Clausen
240857;Time;;Kl. 16:02
240890;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
240913;Time;;Kl. 16:02
240932;name_party;":
Jeg er meget, meget enig med Enhedslistens ordfører i, at det er vigtigt, at vi har nogle ambitiøse
mål for C02-reduktionerne både på verdensplan, på EU-plan og i Danmark. Jeg er meget,
meget enig i det, og derfor er vi jo også meget
enige om, at det er det, vi skal diskutere.
Det lykkedes ikke i forbindelse med energiaftalen at få indgået en aftale med regeringen, som
var tilstrækkelig ambitiøs med hensyn til de
langsigtede planer, og derfor gælder energiaftalen kun i 3 år. Men det skal jo ikke forhindre os i
fortsat at diskutere de langsigtede mål, ikke bare
med Enhedslisten, men i høj grad også med regeringen. Vi skal jo have nogle langsigtede mål,
som vi alle sammen kan følge fremover.

5533";Mette Gjerskov
241649;Time;;Kl. 16:03
241682;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
241743;Time;;Kl. 16:03
241760;name_party;":
Jeg vil godt sige, at en af de gode ting ved energiaftalen er, at den er forholdsvis kortsigtet, og
det siger jeg, selv om det, vi har brug for, er en
langsigtet energiplan. Men jeg anerkender fuldstændig det synspunkt, som fru Mette Gjerskov
giver udtryk for, at med det ambitionsniveau,
der kunne opnås enighed med regeringen om,
var det sikkert klogt at gøre den kort.
På den anden side tror jeg også, at det er vigtigt, at vi også på nuværende tidspunkt forsøger
at præcisere, hvad det er for nogle krav, der må
stilles til en kommende energiaftale med hensyn
til målsætningsniveauet. Det er jo ikke mindst
vigtigt, når man tænker på, hvor lang tid der
gik, sidst man skulle lave en ny energiplan. Så
det er jo nok klogt at starte i god tid.
Derfor var mine spørgsmål til fru Mette Gjerskov såmænd bare, om den megen snak om, at
Danmark skal være foregangsland, ikke også betyder, at når man opererer med nogle rammer
for, hvor meget de industrialiserede lande skal
få deres C02-udslip ned, er det vigtigt, at Danmarks målsætning ligger i top.";Per Clausen
242819;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:04
242881;Time;;Kl. 16:04
242900;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at vi netop har arbejdet
efter den målsætning, som jo også fremgik af vores forslag til vedtagelse ved en tidligere debat,
nemlig at de rige lande, ilandene, skal påtage sig
en reduktionsforpligtelse på 25-40 pet., som Enhedslistens ordfører netop gentager. Og vi er
meget enige i, at det også betyder, at vi i Danmark er nødt til at ligge i toppen af det.
Det er jo den eneste måde, vi kan være foregangsland på. Det er jo lidt svært at være foregangsland, hvis man ligger og fedter nede omkring de 20 pet. og resten så skal reducere med
40 pet. Det er der ikke meget foregangsland i. Så
det er fuldstændig korrekt, at vi skal ligge i toppen.";Mette Gjerskov
243582;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lars Christian Lilleholt for en kort bemærkning.

5534

Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)";Kl. 16:05
243734;Time;;Kl. 16:05
243763;name_party;":
Er det ikke korrekt, at andelen af vedvarende
energi er steget med 0,9 pet. pr. år de seneste 7
år, mens den under den tidligere regering tilbage i 1990'erne kun steg med 0,7 pet. pr. år? Og inden ordføreren tager æren for alle tidligere forlig, vil jeg spørge, om det ikke også er korrekt, at
der ikke er indgået nogen større energiaftaler i
de seneste 20 år, uden at det har været brede
energipolitiske aftaler, hvor både Venstre, De
Konservative og Socialdemokratiet har deltaget.";Lars Christian Lilleholt
244258;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:05
244320;Time;;Kl. 16:05
244339;name_party;":
I forhold til andelen af vedvarende energi vil jeg
sige: Jo, man kan sikkert godt få lavet nogle tal,
som siger, at gennemsnittet under vores regering var lavere, end gennemsnittet er i dag. Men
det er vel egentlig også meget naturligt med alle
de ting, som vi satte i gang i vores. regerings tid.
Jeg synes, det er værd at hæfte sig ved, at resultatet af de initiativer, som vi har sat i gang, og
som handler om at øge andelen af vedvarende
energi, jo står der endnu. Vindmøllerne er der
stadig væk, havvindmølleparkerne er der stadig
væk. Det kunne den nuværende regering ikke
gøre noget ved. At de så bremsede alt, hvad de
ellers kunne komme i tanke om - bremsede havvindmølleparker, så vi nu står her i dag så mange år efter og bliver nødt til at konstatere, at det
er blevet hundedyrt at investere i havvindmølleparker, i forhold til hvad det ville have kostet
dengang - er jo ærgerligt.
Men jeg synes, det også er vigtigt, at vi får set
lidt fremad og spurgt: Hvordan sikrer vi så, at
regeringen for alvor lever op til ambitionerne,
der ligger i energiaftalen?";Mette Gjerskov
245417;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lars Christian Lilleholt.";Kl. 16:07
245497;Time;;Kl. 16:07
245526;name_party;":
Der er i februar måned indgået en bred energipolitisk aftale. Står Socialdemokratiet bag den
aftale, eller står Socialdemokratiet ikke bag den
aftale? Og er Socialdemokratiet enig i, at den aftale, der er gennemført, er den mest ambitiøse
energiaftale, der nogen sinde er gennemført i
Danmark?";Lars Christian Lilleholt
245832;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:07
245895;Time;;Kl. 16:07
245914;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er den mest ambitiøse energiaftale, der nogen sinde er gennemført. Altså,
en meget ambitiøs energiaftale er jo en energiaftale, som rækker mange år ud i fremtiden. Det er
det, både vi som politikere og erhvervslivet og
borgeren har brug for. Så om det er den mest
ambitiøse energiaftale, skal jeg ikke kunne sige.
Men jeg bliver nødt til at spørge hr. Lars Christian Lilleholt: Hvordan kan Venstres ordfører
overhovedet være i tvivl om, at vi naturligvis
står bag energiaftalen? Det har jeg stået og sagt i
min ordførertale, det har jeg stået og sagt hele
dagen. Nej, de, der har prøvet at fifle med tingene i energiaftalen, er netop Venstres ministre.
Både miljøministeren og skatteministeren har
hver for sig prøvet at fifle med aftalen. Det er
ikke lykkedes, tingene er nogenlunde faldet på
plads.
Jeg siger bare, at vi bliver ved med at holde
regeringen op på, at den aftale skal gennemføres. Det er det, vi mener i Socialdemokratiet.";Mette Gjerskov
246885;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører.";Kl. 16:08
247004;Time;(Ordfører);Kl. 16:08
247041;name_party;":
Jeg tror, der er en eller anden sang i en kategori,
som jeg ikke normalt beskæftiger mig med, der
hedder noget i retning af: Dine læber siger ja,
men dine øjne siger nej. Jeg ved ikke, hvorfor jeg
kommer til at tænke på det, når jeg hører fru
Mette Gjerskov tale - men det er jo sådan lidt
nødtvungent, at man tilslutter sig det forlig, vi
har indgået, for straks man havde opremset,
hvad det er, vi har aftalt og er blevet enige om,
havde man travlt med at nævne alle de ting,
som vi i øvrigt ikke er enige om, og alle de områder, hvor man tager forbehold og i øvrigt slet
ikke vil være med.
Jeg vil sige, at hele den her debat jo er præget
af en mærkelig mavesurhed. Jeg kan huske, at
der for en 14 dages tid siden i et af dagbladene
kom en opgørelse over, at man mente, at borgerlige var sådan grundlæggende mere lykkelige
end venstreorienterede. Og det synes jeg at jeg
på enhver måde får bekræftet her i dag. Jeg har
aldrig hørt noget så surt som det, jeg hele tiden

Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)
hører fra venstrefløjen: enten er det Greve Kommunes kloaknet, der er under skarpt angreb af
VOK-flertallet, eller også er det kloden, der er
ved at gå under. Og man sammenligner med de
fem forbandede år.
Det er godt nok trist, særlig henset til at man
faktisk har stemt for det forlig, vi blev enige om
den 21. februar. Hvis man bliver så trist af at
stemme for et forlig, tør jeg da slet ikke tænke
på, hvordan det er, hvis man stemmer imod et
forlig.
Vi har fået en, synes jeg, spændende redegørelse fra klima- og energiministeren om de initiativer, som man har taget, og de planer, som
man lægger for årene frem for dansk energipolitik. Og der er en lang række områder, hvor jeg
og Dansk Folkeparti må erklære os fuldstændig
enige med regeringen.
For det første tror jeg, det er meget, meget
væsentligt at slå fast, at energipolitik ikke længere handler om, hvorvidt vi har spænding i
stikkontakterne, eller om vi har varme i varmerørene, energipolitik handler i stadig stigende
grad også om magtpolitik. Det er ikke mere end
et par måneder siden, at det kom frem, at den
tidligere russiske præsident Vladimir Putins
doktordisputats rent faktisk hedder: Energipolitik er magt.
Det er så evident, og vi ser det i øjeblikket i
Østeuropa, hvor Rusland via Ukraine, Georgien
og også igennem EU forsøger at gennemtrumfe
og dominere sine interesser. Men vi ser det jo i
særdeleshed også i det stadig mere og mere
ustabile Mellemøsten, hvor despoter og folk, der
overhovedet ingen respekt har for menneskerettighederne, men kun for sig selv og deres bizarre religiøse følelser, altså har en meget, meget afgørende indflydelse på vores energiforsyning og
dermed på vores økonomi.
Det er selvsagt helt uacceptabelt, og derfor er
det for os i Dansk Folkeparti et kerneområde i
energipolitikken at sikre mere uafhængighed. Vi
vil ikke være afhængige af folk, som kan finde
på at sætte ambassader i brand, fordi man kommer til at tegne en bestemt profet. Vi vil ikke
være afhængige af folk, der går ind for stening.
Og vi vil ikke være afhængige af en region i et
sådant omfang, som vi er i dag, der fuldstændig
mangler demokrati og almindelige fundamentale frihedsrettigheder.
Derfor er det afgørende for os, at vi arbejder
os langsomt hen imod større uafhængighed, og
det har jeg forstået at der trods alt er en vis enighed om. Derfor kan jeg også undre mig over

5535

den, synes jeg, noget ugennemtænkte modstand
imod aftalen mellem ikke bare Dansk Folkeparti
og regeringen, men faktisk også Ny Alliance, om
at ophæve brændselsrestriktionerne på de centrale kraft-varme-værker.
Sagen er jo, at alle, der har en nogenlunde
nøgtern tilgang, nej, der har jeg nok indskrevet
for få, men alle, der har en eller anden tilgang til
klimapolitikken og energipolitikken, ved, at vi
ikke i nær fremtid - og nok heller ikke i en ikke
så nær fremtid - bliver uafhængige af kul. Kul er
en helt afgørende energiforsyning, en helt afgørende energikilde, særlig henset til, som det også
fremgår af redegørelsen her, at vi jo altså i hvert
fald i Danmark har en for nedadgående olieproduktion.
Derfor er det kun sund logik, at man sikrer, at
det kul, som vi trods alt og uvægerlig skal brænde af, bliver brændt af på de værker, hvor vi får
mest mulig energi for 1 t kul. Det giver ikke mening at sige, at vi ikke i Danmark vil brænde kul
af, for så bliver alt kullet bare brændt af på de
østeuropæiske værker og på de andre europæiske værker, hvor vi får mindre energi.
Hvis man har en bekymring for C02-udslippet og har en bekymring for partikeldannelsen
og alle de andre skadelige effekter, der er ved at
afbrænde kul, så må man altså ud fra sådan en
almindelig rationel tænkning også gå ind for, at
produktionen af energi via kul sker de steder,
hvor vi får mest mulig energi for et afbrændt ton
kul.
Helt grundlæggende tror jeg man må sige om
de muligheder, vi i dag har for at få en mere uafhængig energiproduktion, en energipolitik og
en energiforsyning, som ikke er afhængig af den
muslimske verden, at de alternativer, vi kender i
dag, nok er anvendelige, men ikke langtidsholdbare, de er ikke langtidsbæredygtige. Og det ser
vi jo bare ved at kigge på PSO-regnskabet, altså
regnskabet over alt det, som vi er nødt til at støtte, vindmøller, biogas, biomasse, termisk energi,
bølgeenergi, solceller osv. - alt, hvad vi har, skal
have støtte for at kunne overleve.";Morten Messerschmidt
252416;Time;"Det er selvfølgelig godt, at man i en periode
vælger at subsidiere noget, sådan at vi kan få en
teknologi i gang, men vi må bare aldrig nogen
sinde glemme, at formålet med at støtte ikke må
være at være der, hvor vi er i dag. Formålet må
uvægerlig være, at man på sigt arbejder sig hen
imod, at også de vedvarende energikilder bliver
konkurrencedygtige. Og særlig i en tid, hvor en
tønde olie er helt oppe på omkring 130 US dol-

5536

Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)

lar, burde det altså være et muligt mål. Derfor
skal målet være, at vi hele tiden satser på forskning og udvikling, måske i virkeligheden i højere grad end at subsidiere de forskellige alternative energikilder, vi kender i dag, for meget.
De økonomiske vismænd har været ude at sige, at det, der ligger på vindmølleområdet, er
helt galt. Det er for meget, det er unødvendigt,
og det er i virkeligheden skadeligt for markedsmekanismerne, fordi det ikke sikrer det nødvendige incitament til fortsat at udvikle nye energiformer. Det er klart, at hvis man har noget, som
vi ved ikke er konkurrencedygtigt, men hvor
staten og Folketinget er villige til at pøse en masse penge i det, som det er i dag, så bliver incitamentet til at videreudvikle det og på sigt gøre
det konkurrencedygtigt, på sigt skabe et reelt alternativ til kul, olie og alle de ting, som vi ikke
bryder os om, mindre.
Derfor må vi sikre, at den måde, vi subsidierer på, altid har det langsigtede mål, uanset om
det handler om vind, biomasse, biogas eller andre ting.
En af de helt store energiforbrugende enheder i Danmark er naturligvis transportsektoren.
Det er et område, som ikke er omfattet af kvotehandelssystemet, og det er et område, som generelt forbruger store mængder energi. Og der er
jeg glad for, at man både i energiforliget og også
i redegørelsen lægger op til, at vi skal have en
drøftelse af, hvad vi gør målrettet fremover.
Det er helt klart, at transportsektoren er en af
de sektorer, som forbruger allermest olie, og
som dermed også er allermest - på sigt i hvert
fald - afhængig af Mellemøsten. Det kan vi ikke
leve med, og derfor må vi finde nogle alternativer.
Tidligere i dag havde vi en drøftelse af forskellige biobrændstoffer, og jeg vil godt slå fast,
at for os i Dansk Folkeparti er biobrændstoffer
altså et interessant og lukrativt fremtidsscenarie.
Man skal bare holde sig for øje, at man aldrig
nogen sinde skal bevæge sig over i den situation, hvor det er fødevarer, der bruges til at
frembringe biobrændstoffer. Det er klart uacceptabelt, at man står og fylder fødevarer i benzintanken, samtidig med at der er flere og flere i
verden, som sulter, og som ikke kan få mad på
bordet. De to ting skal vi være meget fokuseret
på.
Men der er jo teknologier, som sikrer, at man
kan fastholde en udvikling i biobrændstoffer og
ikke bruge fødevarer dertil, nemlig andengenerationsteknologien. Og jeg synes, det er godt, at

regeringen nu lægger op til på EU-plan at få en
certificeringsordning, sådan at man blandt alle
EU's lande bliver enige om, hvad det præcis er,
vi kan og vil bruge til biobrændstoffer.
Et andet område er selvfølgelig elbiler, og jeg
synes, at det, vi har set inden for den sidste måned, hvor DONG Energy har lanceret, hvad jeg
vil betragte som et meget ambitiøst og positivt
udspil for netop at introducere elbiler på det
danske marked, jo er et knippelgodt eksempel
på, at det ikke altid er staten, der skal drive tingene frem.
Godt nok er DONG Energy stadig statsejet,
men det er jo et aktieselskab, som fungerer fuldstændig ud fra nogle privatøkonomiske overvejelser, ligesom alle andre, der er omfattet af aktieselskabsloven. Derfor er det et rigtig godt eksempel på, at den private sektor også er en medspiller. Og jeg tror, det er vigtigt, at den milliard,
som vi med energiforliget kommer op på at bruge hvert år til at forske i nye energiformer, bliver
brugt i et stærkt samarbejde med den private
sektor.
Det sidste område, som jeg vil nævne, og som
jeg synes desværre ikke spiller så stor en rolle i
den energipolitiske redegørelse, er en af de ting,
som vi i Dansk Folkeparti har lagt meget vægt
på i forbindelse med energiforhandlingerne,
nemlig at man fremover, når man udbygger
med mere vedvarende energi, ikke bare skal
tage hensyn til naturområder og løvfrøer, og
hvad vi ellers har, som er gældende i de regler,
vi har i dag i forbindelse med VVM-undersøgelser osv., men at man også skal tage hensyn til
mennesker.
Vi får alle, tror jeg, i Folketinget dagligt henvendelser fra folk, der bor tæt på kæmpestore
vindmøller, og som har store problemer med
lavfrekvent støj, store problemer med skygge og
lyskast, store problemer generelt, og jeg synes,
at et af de virkelig gode fremskridt i det energiforlig, vi har indgået, er, at de mennesker fremover vil opnå en erstatning for den skade, som
de har lidt. Det er et af de fingeraftryk, som jeg
er stolt af.
Med de ord siger jeg tak til formanden.";Kl. 16:13
257333;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Per Clausen.";Kl. 16:18
257450;Time;;Kl. 16:18
257467;name_party;":
Nu bemærkede jeg, at hr. Morten Messerschmidt sagde, at Dansk Folkeparti ikke går ind

(693)
Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)
for, at man bruger mad til at producere biobrændsler. Det er meget muligt, at Dansk Folkeparti ikke går ind for det, men konsekvensen af
den politik, Dansk Folkeparti støtter, er, at det
kommer man til, for man har jo lige præcis lagt
en fast målsætning ned uden at have en certificering på plads, der kan forhindre, at det sker.
Det synes jeg er en vigtig ting.
En anden ting, som hr. Morten Messerschmidt tit gør meget ud af, er det med det omkostningseffektive, og jeg tror nok, at det er det
med, at handelen med C02-kvoter skulle være
særlig omkostningseffektivt. Jeg vil bare spørge
hr. Morten Messerschmidt, om han mener, det er
effektivt, når man i EU-landene opkøber kvoter i
f.eks. Kina. På den måde går en stor del af de
penge, man giver, direkte ned i den kinesiske
statskasse, og kineserne lover så ganske vist, at
de nok skal bruge dem til noget med vedvarende energi bagefter - sammen med nogle af alle
de andre penge, de bruger til det. Jeg kunne
godt tænke mig at høre, om hr. Morten Messerschmidt mener, at det er sådan omkostningseffektivt.";Per Clausen
258672;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:19
258734;Time;;Kl. 16:19
258760;name_party;":
I forhold til første og anden generation vil jeg sige, at hvor jeg kommer fra, og hvor jeg er valgt,
har vi en fabrik ved navn Daka, som faktisk er i
stand til at levere andengenerationsteknologi ud
af slagterirester, som på ingen måde kan bruges
til fødevarer. Jeg tror ikke, at hr. Per Clausen kan
finde nogen mennesker her på jorden, der har
lyst til at sætte tænderne i de produkter, som
Daka anvender. Det fungerer altså i virkeligheden, og det er bare den virkelighed, som jeg forholder mig til, og så må hr. Per Clausen jo svare
for sin egen.
Med hensyn til kvotehandelssystemet synes
jeg, at det er fremragende, at man fremmer et system, hvor de mest effektive værker får de bedste produktionsbetingelser. Det ville jo være
fuldstændig tåbeligt, hvis man gjorde det omvendt og sagde, at de mindst effektive, dem, der
har den ringeste økonomi, skal producere. Nej,
det hænger ikke sammen, og derfor er konsekvensen af kvotehandelssystemet, at de mest effektive, dem, der har den sundeste økonomi,
kan opkøbe kvoterne og dermed producere
energien. Det giver sund logik.

5537";Morten Messerschmidt
259853;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:20
259922;Time;;Kl. 16:20
259939;name_party;":
Nu tror jeg ikke, der er en eneste, som arbejder
med andengenerationsbiobrændstof i Danmark, som ikke op til flere gange har henvendt
sig til de energiordførere, der er i Folketinget, for
at fortælle om alt det gode, de kan. Realiteten er
bare, at hvis man skal leve op til det mål, som hr.
Morten Messerschmidt har lagt for anvendelsen
af biobrændsler i Danmark, kan man ikke nå det
med andengenerationsbiobrændstof. Det er sådan set bare realiteten.
Det andet, jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, er, at det jo lyder vældig rigtigt, når hr.
Morten Messerschmidt sådan synes at redegøre
for nogle teoretiske markedsmæssige overvejelser. Men når realiteten nu er, at selv et så velfungerende land som Danmark reelt opkøber C02kvoter på en sådan måde, at en del af pengene
går direkte ned i den kinesiske statskasse - og
man formentlig ikke får en krone mere miljø for
pengene, men til gengæld får købt nogle kvoter,
der gør, at man kan fyre noget mere kul af i Danmark - er det vel ikke den mest effektive måde
at sikre en reduktion af C02-udslippet på.";Per Clausen
261011;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:21
261073;Time;;Kl. 16:21
261099;name_party;":
Det mål, som vi har sat os for biobrændstoffer,
har jeg faktisk en klar forventning om kan nås
ved anden generation, men det er måske også,
fordi jeg som borgerlig har en lidt mere positiv
tilgang til tilværelsen, end Enhedslisten har. For
Enhedslisten har jo fremsat et forslag, vi har
stemt ned tidligere i dag, om, at man helt skal
stoppe - stop for forskning, stop for udvikling,
stop for alt, hvad der hedder biobrændstoffer,
for alt, hvad der rimer på det, er lavet af det onde. Det er jeg bare ikke enig i. Det kan da godt
være, at der er faldgruber, det er jeg sådan set
enig i, og det var det, jeg forsøgte at sige i min
ordførertale i forhold til første generation, men
det er jo ikke det samme som, at man skal sige
stop for alting.
Med hensyn til markedsovervejelserne vil jeg
sige, at for mig er markedsmekanismerne ikke
bare teori, og det er nok noget af det, der adskiller Dansk Folkeparti og Enhedslisten. Vi synes
faktisk, at markedsmekanismerne fungerer. Det

5538

Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)

har vi sådan set et rimelig godt empirisk grundlag for gennem de sidste mange hundrede år.
Det tror vi også på i forhold til Kina, og vi har en
klar forventning om, at de aftaler, som er indgået med Kina, overholdes, for ellers er det bristede forudsætninger, og så falder aftalerne jo bort.";Morten Messerschmidt
262428;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Grete Holmsgaard for en kort bemærkning.";Kl. 16:22
262528;Time;;Kl. 16:22
262555;name_party;":
Inden hr. Morten Messerschmidt nu får omskrevet historien helt, vil jeg godt bede ham om at
bekræfte, at det er Dansk Folkeparti, der har lagt
mandater til regeringens krav om, at der skal
være 5,75 pet. biobrændstoffer i benzin og diesel
i 2010, og gjort det uden at stille krav om, at det
skulle certificeres. Det skete sidste sommer.";Anne Grete Holmsgaard
262903;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:23
262965;Time;;Kl. 16:23
262991;name_party;":
Jeg synes, at det er glimrende, at vi stiller krav
om 5,75 pet. i 2010. Det er selvfølgelig beklageligt, hvis ikke vi når det, men jeg synes bestemt,
at det skal være målsætningen.";Morten Messerschmidt
263183;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Kl. 16:23
263260;Time;;Kl. 16:23
263287;name_party;":
Det her er ren historieskrivning, så jeg vil bare
bede hr. Messerschmidt en gang til om at bekræfte, at det lagde Dansk Folkeparti mandater
til uden at stille noget krav om hverken anden
generation eller certificering eller noget som
helst.";Anne Grete Holmsgaard
263539;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:23
263601;Time;;Kl. 16:23
263627;name_party;":
Jeg synes jo, at det er herligt, at kommunister og
socialister begynder at interessere sig for historieskrivning. Det gør det nemmere for os andre
at vinde næste valg. Men jeg kan bekræfte, at
Dansk Folkeparti har lagt mandater og stemmer
til regeringens krav om 5,75 pet. i 2010, lige så
vel som vi i dag siger, at vi nu må finde en ordentlig certificeringsordning. Det kan også være, at vi om ganske føje dage vil have nye krav til
regeringen, og så vil vi forhandle dem igennem.

For sådan er det rent faktisk. Vi får som i vores
ting igennem i modsætning til Socialistisk Folkeparti.";Morten Messerschmidt
264226;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne Grete Holmsgaard
som ordfører.";Kl. 16:24
264336;Time;(Ordfører);Kl. 16:24
264374;name_party;":
Energipolitik handler om klimapolitik, det
handler om fremtidens job og fremtidens indtjening, fremtidens rene teknologier, og det handler om sikkerhed. Her er der faktisk et punkt,
hvor jeg er enig med Dansk Folkeparti i at energipolitik også handler om magt, og Irakkrigen er
vel det nyeste af de grusomme eksempler på,
hvor langt man er villig til at gå for at sikre sig
olieressourcer, og hvor langt et snævert flertal i
det danske Folketing også var villig til at gå for
at medvirke i en politik, der dybest set handlede
om at sikre oliens adgang til de vestlige samfund og ikke om alt det andet, der blev påstået.
For et par måneder siden indgik et bredt flertal en energiaftale med regeringen. Det gjorde
vi, fordi det lykkedes langt om længe at bryde
flere års tilstand, og det var nødvendigt at få den
brudt. Vi fra SF ville gerne gå betydeligt videre,
og vi kæmpede for det i meget lang tid, men det
lykkedes altså ikke at komme længere end at få
lavet en aftale for 4 år. Det skyldes ganske enkelt, at vores ambitioner er højere, end flertallet i
Folketingets ambitioner er. Det er ikke, fordi vores ambitioner er spor urealistiske - det er de
ikke - men ak, det var ikke muligt at trække hesten længere end det, der kom igennem.
Når man laver sådan en aftale, er der nogle
ting, man er mere glade for end andre ting. Og
det, jeg gerne vil fremhæve, er, at det lykkedes at
indgå en aftale om, at energiforbruget skal falde
med 0,5 pet. Det lyder ikke af så meget, men det
er 0,5 pet. om året de næste 4 år. Det er faktisk
første gang, at det er lykkedes at indgå en aftale
om, at energiforbruget skal ned. Man kan undre
sig over, at det ikke er lykkedes før, fordi det er
så indlysende, at det er den billigste og bedste
investering, man kan foretage. Men nu lykkedes
det altså.
Det andet, vi er glade for, er støtten til vedvarende energi. Vi er kede af, at der ikke kom flere
penge til solceller og til bølgeenergi og til solvarme, men vi er glade for, at der kom nogle afregningspriser, som betyder, at vi nu formentlig får
mere vedvarende energi.

Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)
Så er vi glade for en lille ting som det videncenter for energirigtigt byggeri og energirigtig
renovering, der skal etableres. Det kan lyde som
en meget beskeden ting, men det er sådan, at
der i dag er udpræget mangel på viden om, hvor
man egentlig skal gå hen, når man skal lave en
renovering, det kan være af sit parcelhus eller af
en offentlig institution, for at få et godt tilbud og
for at gøre det rigtigt, når man gerne vil have
bragt sin bygning eller sin bolig ned på et meget
lavt energiforbrug. Der er ingen steder, man kan
gå hen i øjeblikket, og der er udpræget mangel
på viden hos håndværkere, entreprenører, ingeniører, arkitekter og også hos kommunerne. Det
kan det her begynde at forbedre på, når vi får
det videncenter.
Så er vi glade for, at det er lykkedes at lave en
aftale om at støtte folk, der vil lave lav på vindområdet, og at vi får en ordning med lokalt
medejerskab. Den danske vindsektors succes er
jo i vid udstrækning bygget på fælles eje, nemlig
det at man som lav investerede i fællesskab i
vind, gik sammen. Det var det, der var grundlaget for succesen, og det er for os fantastisk vigtigt, at vi får det her folkelige engagement tilbage i energipolitikken, så energipolitikken ikke
ender med at være en underlig teknokratisk
størrelse, som kun eksperter kan forholde sig til.
Det er vigtigt at få den tilbage til den folkelige
forankring.
Og så er vi meget glade for, at vi har fået ind i
aftalen, at der skal laves en årlig opfølgning, og
at det i den årlige opfølgning er sådan, at hvis vi
ikke er på vej til at nå de mål, vi har sat os, skal
der faktisk tages nye virkemidler i brug. Stor var
vores overraskelse - og jeg vil også sige bestyrtelse - derfor, da vi konstaterede, at kort tid efter
vi indgik den her aftale, indgik regeringen sammen med Dansk Folkeparti en finanslovaftale,
som betyder, at kommuner, der rent faktisk går
ind og investerer i lavere energiforbrug, risikerer at blive straffet økonomisk for det. Jeg må sige, at jeg finder det fuldstændig besynderligt, at
regeringen har kunnet lave den aftale, og jeg vil
gerne have en forklaring på det.
Er det, fordi V og K ikke taler sammen? Er
det, fordi man i virkeligheden ikke har fået sin
energipolitik til at være noget, der er fælles gods
i regeringen, at man kan lave en aftale, hvor
man risikerer at straffe kommunerne for at gå
ind og investere i lavere energiforbrug? Det er
altså efter min mening helt langt ude i hampen.
En af de kommuner, der risikerer at blive
ramt af det her, er Middelfart Kommune. De har

5539

prøvet at råbe op om det, men der er også andre
kommuner, der er i farezonen.
Hvad er det, Middelfart Kommune har gjort,
som er så kriminelt? Jo, de har lavet en aftale
med et firma, TAC A/S, om, at det her firma står
for renoveringen af samtlige kommunalt ejede
bygninger i Middelfart Kommune med den hensigt at få energiforbruget ned. Det er altså præcis
det, vi har aftalt her i Folketinget skal ske, nemlig at man skal have et lavere energiforbrug.";Anne Grete Holmsgaard
269474;Time;"Firmaet får så forskellen mellem den nye
energiregning og den gamle energiregning i et
antal år. Kommunen behøver ikke at tage penge
op af lommen, men den bliver altså straffet for
det her.
Jeg synes, det er fuldstændig urimeligt, og
det er ikke tilstrækkeligt, at Venstres ordfører i
den tidligere debat stod heroppe og sagde, at det
er noget, der tænkes over. Det er altså ikke nok,
at der tænkes over det, det bliver man simpelt
hen nødt til at lave om. Der er i det lovforslag i
forvejen en dispensation, som gælder ældreboliger. Der har man altså ønsket at få en dispensation ind med det samme, men den gælder ikke
den energibesparende indsats.
Jeg synes, det her er et rigtig dårligt varsel. Vi
står ved, at vi har lavet en aftale, men det mener
jeg sandelig også at regeringen må gøre, og så
skal den ikke straffe initiativer, som rent faktisk
vil bidrage til, at den aftale kan overholdes. Så
synes jeg i hvert fald, det er vigtigt, at ministeren
og også gerne Venstres ordfører kommer herop
og forklarer, hvordan man så vil få energiforbruget ned, hvis det ikke er sådan, at man vil understøtte kommunernes indsats på det her område.
Så vil jeg godt tage en ting op, som er omtalt i
energiredegørelsen og som ingen rigtig har
nævnt heroppefra, og det er infrastrukturen det, som mange synes er rigtig hammerkedeligt,
nemlig de der store ledninger, der løber gennem
landet og giver os el, enten de er oppe i luften, er
gravet ned i jorden, eller det er de små ledninger. Inden for de næste par måneder skal der tages stilling til, hvad der skal investeres i. Der er
kommet en meget teknisk, må man sige, redegørelse om det her fra Energinet.dk.
Efter min mening kan man gå to veje. Man
kan enten investere på en måde, hvor man siger
at det vigtigste er, at vi kan få strømmen hurtigt
ud og ind af Danmark, eller man kan sige, at det
vigtigste er, at vi indretter vores system på en
måde, hvor vi vil være i stand til at bruge stigende mængder af strøm fra vedvarende energi,.

5540

Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)

specielt fra vind, sådan at vi bruger den herhjemme i landet, bl.a. til transportsektoren, hvor
vi har brug for at få rigtig meget skub i elbilerne.
Og jeg vil faktisk gerne have en pejling fra regeringen - hvis ministeren ellers har tid til at høre
efter - på, hvad det er for en vej, man har tænkt
sig at gå i spørgsmålet om infrastrukturen. Vil
man satse på, at vi selv bruger stigende mængder strøm fra vedvarende energi, eller vil man i
virkeligheden mest satse på, at man har nogle
store infrastrukturmotorveje gennem landet,
hvorigennem man kan importere og eksportere
strøm?
Til allersidst lidt om EU's rolle, som ministeren også nævnte. EU får en voksende rolle i
energipolitikken, og inden for de kommende år
skal vi så realisere det mål, vi får for energibesparelser uden for den kvotebelagte sektor. Det
vil sige, at det handler om udslippet fra landbrug og energiforbruget i landbruget, det handler om transportsektoren, det handler om den
individuelle boligopvarmning ude i landdistrikterne, og det handler om trafikken. Der vil jeg
gerne høre, hvornår ministeren havde tænkt sig
at fremlægge et forslag til eller en plan for, hvordan vi rent faktisk vil få realiseret de besparelser,
der skal gennemføres, sådan at vi ikke havner i
den situation, vi var i sidste sommer, hvor ministeren - dengang som miljøminister - i panik
måtte gribe til at sige, at vi så indfaser 5,75 pet.
biobrændstoffer, fordi man skulle aflevere noget
til EU og faktisk ikke havde et svar parat.";Kl. 16:29
273003;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 16:33
273129;Time;;Kl. 16:33
273155;name_party;":
Jeg synes jo, at når nu fru Anne Grete Holmsgaard gør så meget ud af det her med kommunernes økonomi, er der grund til lige at præcisere, at det, som Dansk Folkeparti og regeringen
har lagt op til, er, at kommunerne sådan set bare
skal overholde deres anlægsbudgetter. Det er jo
egentlig - og det tror jeg også er noget, fru Anne
Grete Holmsgaard i et eller andet omfang må
kunne tilslutte sig - et ret fornuftigt krav at stille
til nogle kommuner, som man indgår en aftale
med.
Derfor vil jeg bare gerne høre: Hvis nu fru
Anne Grete Holmsgaards parti en dag skulle
have held til at komme i regering, som jeg forstår er målsætningen, vil man så basere sin poli-

tik på, at de aftaler, man indgår med kommunerne, behøver parterne ikke at overholde?";Morten Messerschmidt
273915;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:34
273977;Time;;Kl. 16:34
274004;name_party;":
Nu er det sådan, at i den her aftale, der er indgået mellem Dansk Folkeparti og regeringen, er
der dispensationsmuligheder for anlægsloftet.
Det gælder bare lige præcis ikke energibesparende foranstaltninger, selv om de tre samme
partier har været med til at aftale, at energiforbruget skal ned. Det er meget tankevækkende,
synes jeg.";Anne Grete Holmsgaard
274350;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 16:34
274426;Time;;Kl. 16:34
274452;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt, at det kun lige er med hensyn til de energibesparende foranstaltninger, at
det her ikke passer. Tværtimod er det sådan, at
hvis kommunerne gerne vil investere nogle penge i energibesparende foranstaltninger, og det
kan der være rigtig mange gode grunde til, så
har de lov til det, det skal bare ske inden for de
aftaler, som kommunerne indgår med staten,
med Finansministeriet. Derfor må man bare
spørge: Hvis fru Anne Grete Holmsgaard og hr.
Villy Søvndal, og hvad vi ellers har på den fløj,
en dag skulle sidde i de pågældende ministerier,
vil de så sådan uden videre acceptere, at de aftaler, de indgår, ikke behøver at blive overholdt?";Morten Messerschmidt
275127;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:35
275189;Time;;Kl. 16:35
275216;name_party;":
Jeg kan bare gentage, at man i denne aftale har
lavet en dispensation, og den har man lavet for
ældreboliger, men man har ikke lavet nogen dispensation for energibesparende investeringer,
selv om man har skrevet under på, at energiforbruget skal ned, og det får jo mig til at tænke: Sig
mig, er det seriøst ment, at man vil have energiforbruget ned, eller er man mere ude på at straffe kommuner, som går foran og gør noget særligt, og som i øvrigt blev rost af klimaministeren,
da de satte i det her i gang?
Kl, 16:35
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Ørum Jørgensen som
ordfører.

Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)";Anne Grete Holmsgaard
275884;Time;(Ordfører);Kl. 16:35
275919;name_party;":
Da regeringen sammen med et bredt udsnit af
Folketingets partier - faktisk alle partier, undtagen Enhedslisten - den 21. februar i år indgik en
energiaftale, satte man en milepæl i dansk energipolitik. Det er den mest ambitiøse energiaftale,
der er indgået i Danmark, en energiaftale, som
peger fremad, en energiaftale, som fortsætter
den konsensus, der er omkring dansk energipolitik.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at takke
ministeren for denne energipolitiske redegørelse
for 2008, som netop tager udspring i vores energiaftale.
Det, vi fra konservativ side særlig hæfter os
ved, er, at energiaftalen sikrer og beskriver de
virkemidler, der skal sikre, at vi fortsat får en
jævn fremgang i andelen af vedvarende energi i
Danmark. Det tror jeg alle er klar over og opmærksomme på er helt centralt for at leve op til
også de internationale forpligtelser, vi har vedrørende de klimaudfordringer, vi står over for.
Det er således, at under den nuværende regering har andelen af vedvarende energi haft en
vækst årligt på ca. 1 pet. Det er ikke bare vindmøller, det er biogas, det er ikke mindst biomasse og en lang række forskellige teknologier, der
har sikret denne stigning. Med den nye energiaftale vil man faktisk se, at andelen af vedvarende
energi årligt løftes med omkring 1,3 pet. Dermed
er der en fortsat stigning, så vi når frem til det
ambitiøse mål, som vi har sat os i fællesskab,
med 30 pet. vedvarende energi i 2020.
Jeg synes, det er ganske flot, og det er klart, at
det kræver en massiv indsats på alle fronter.
Jeg tror faktisk, at både de mennesker, der
overværer den her debat, og ikke mindst også
de aktører, der skal agere på det energipolitiske
område, er utrolig glade for, at vi kan stå sammen om en fælles energipolitik, at vi har fælles
mål, og at vi har nogle fælles ønsker om, hvor vi
skal hen. Vi kan leve med, at Enhedslisten står
uden for, men grundlæggende står vi i Folketinget sammen om, hvor vi skal bevæge os hen på
det energipolitiske område i de kommende år.
Jeg ved godt, at folk, der overværer den her
debat, måske vil opfatte det, som om der er
voldsom modstrid, at vi skælder ud på hinanden, at vi er utilfredse med hinanden, på trods af
- og det er så det store mysterium for alle derude - at vi har indgået en fælles aftale. Det un-

5541

drer også mig, at vi i dele af oppositionen konstant skal konfronteres med kritikpunkter, som
egentlig hører fortiden til, og at man ikke vælger
at sige, at vi nu har indgået en aftale. Vi har i
månedsvis forhandlet for at nå frem til det her
mål, men man kører så fortsat en kritisk retorik,
en retorik, som for mig at se er ude af proportioner. Jeg synes ikke, det er rimeligt, og jeg synes
ikke, det er konstruktivt i forhold til den indsats,
som vi står over for at skulle gøre, og som vi alle
sammen har taget ansvar for i relation til den
energiaftale, vi har indgået.
Jeg synes, det er vigtigt i forhold til den her
debat at få sagt, at der altså er væsentlig mere,
der samler end skiller Folketingets partier på det
her felt.
Vi kan altid stå med vores tal, og vi kan altid
stå med vores holdninger, men det, der er væsentligt, er, at vejen er lagt for dansk energipolitik i rigtig mange år frem.
Det, jeg også synes er bemærkelsesværdigt og
værd at fremhæve i forbindelse med den energiaftale, som vi har indgået, er, at det i høj grad er
en understregning af, at energipolitikken er et
europæisk fænomen, et globalt fænomen. For
det er klart, at de virkemidler af forskellig art, vi
har besluttet os for, selvfølgelig også skal være i
overensstemmelse med, hvad vi skal levere i forhold til EU, og hvad vi skal levere i forhold til de
internationale aftaler, vi ellers har indgået. Her
er Danmark fortsat helt i front, og det skal vi
også fortsat være. Det er fornuftigt, det er en
god forretning. Vi ser, at eksporten af miljøteknologi, energiteknologiske produkter slår nye
rekorder hvert år - sidste år var det 60 mia. kr.
Ved at skubbe på, som vi gør her, vil vi se en stadig støt stigende eksport på det her felt. Det er i
høj grad også et af svarene på det spørgsmål,
man i yderområderne tit stiller hinanden, nemlig hvad man i fremtiden skal leve af. Her har vi
faktisk et af svarene.
Vi har netop set, at mange af vores yderområder har taget fat om den her problemstilling og
har set energi- og miljøpolitikken som et redskab til at skabe lokal vækst, og det synes jeg
faktisk også er værd at bemærke i forbindelse
med den her energipolitiske redegørelse.";Per Ørum Jørgensen
280393;Time;"Jeg skal på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, SF, Det Radikale Venstre og Ny Alliance
fremsætte følgende:

5542

Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)

Forslag til vedtagelse
»Regeringens energipolitiske redegørelse 2008
afspejler, at der med den brede politiske aftale af
21. februar 2008 er lagt rammer for den fortsatte
energipolitik. Folketinget konstaterer med tilfredshed, at der løbende vil blive fulgt op på aftalens implementering om 20 pet. VE i 2011 og
målsætningen om et fald i bruttoenergiforbruget
på 2 pet. i 2011. Forligskredsen har konkret aftalt
en række virkemidler, og herudover vil der blive
fulgt op gennem bl.a.:
- Udarbejdelse af en række analyser i 2008 og
2009 med oplæg til initiativer herunder:
- en strategi for reduktion af energiforbruget i
bygninger, herunder for hvordan man fjerner
barrierer i den almene boligsektor,
- tarifstruktur m.m.,
- styrkelse af energibesparelser i statslige institutioner,
- mere effektiv indvinding af olie og gas.
- Fremlæggelse af en årlig status for opfyldelse
af mål og igangsatte analyser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 67).";Kl. 16:41
281549;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Regeringens energipolitiske redegørelse 2008
afspejler, at der med den brede politiske aftale af
21. februar 2008 er lagt rammer for den fortsatte
energipolitik. Folketinget konstaterer med tilfredshed, at der løbende vil blive fulgt op på aftalens implementering om 20 pet. VE i 2011 og
målsætningen om et fald i bruttoenergiforbruget
på 2 pet. i 2011. Forligskredsen har konkret aftalt
en række virkemidler, og herudover vil der blive
fulgt op gennem bl.a.:
- Udarbejdelse af en række analyser i 2008 og
2009 med oplæg til initiativer herunder:
- en strategi for reduktion af energiforbruget i
bygninger, herunder for hvordan man fjerner
barrierer i den almene boligsektor,
- tarifstruktur med mere,
- styrkelse af energibesparelser i statslige institutioner,
- mere effektiv indvinding af olie og gas.
- Fremlæggelse af en årlig status for opfyldelse
af mål og igangsatte analyser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 67).

Dette meget lange forslag til vedtagelse er fremsat af De Konservative, Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, SF, Det Radikale Venstre
og Ny Alliance. Det indgår hermed i forhandlingen.
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.
Kl, 16:44";Kl. 16:42
282851;name_party;":
Hr. Per Ørum Jørgensen vil jo gerne diskutere
fremadrettet og kun det, man kan blive enige
om, og jeg kan også se på forslaget til vedtagelse, at så går det jo heller ikke så langt ud i fremtiden. Men det gør jo også, at der er mulighed for
at gøre ting bedre efter 2012, og det ser vi frem
til.
Men jeg vil godt spørge hr. Per Ørum Jørgensen, om det ikke er rigtigt forstået, at når man
ser tilbage på resultaterne af den nuværende regerings energipolitik, er vi nu i den situation, at
cOTudslippet stiger, at energiforbruget stiger,
og at vindmølleudbygningen er gået i stå. Det er
sådan set konsekvensen af regeringens energipolitik indtil nu. Så har man lavet en aftale med
nogle andre partier, og så håber vi på, det bliver
bedre. Men en gang imellem er vi jo også nødt til
at minde om, hvad konsekvenserne af politikken bliver, når det er hr. Per Ørum Jørgensen,
der får lov til at bestemme.";Per Clausen
283760;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:45
283822;Time;;Kl. 16:45
283846;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Per Clausen kan bestride, at vi
har tradition for at indgå brede energipolitiske
forlig her i Folketinget. Jeg ved godt, at Enhedslisten ikke har tradition for at deltage i nogen
som helst forlig her i Folketinget og dermed tage
ansvar, og det er måske her: forståelsen hører op.
Hvis vi ser på vores energiforbrug, synes jeg,
det er væsentligt at påpege, at vi er verdensmestre. Siden 1970'erne har vi faktisk formået at
holde vores energiforbrug i ro, og med energiaftalen kommer der en reduktion på 2 pet. Det er
en årlig besparelse svarende til 110.000 danske
husstandes forbrug, og det vil sige, at når vi når
frem til 2025, er det regeringens intention, Det
Konservative Folkepartis intention, at det danske energiforbrug fortsat skal være i ro. Det vil
sige, at trods økonomisk vækst holder vi altså i
50 år vores energiforbrug i ro, og det ser hr. Per
Clausen vist ikke andre steder i verden.

Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)";Per Ørum Jørgensen
284819;Time;"Hr. Johs. Poulsen som ordfører.

5543";Kl. 16:46
284869;Time;(Ordfører);Kl. 16:48
284890;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre har en vision om, at vi inPer Clausen (EL):
den for den næste generation eller to skal skabe
Jeg synes alligevel, det er lidt interessant, at når
et samfund i Danmark, som er uafhængigt af
man forsøger at få en diskussion med hr. Per
fossile brændstoffer. Det er der faktisk en lang
Ørum Jørgensen om resultatet af den nuværenrække fordele og gevinster ved, som er helt opde regerings energipolitik, får vi en historie om
lagte.
Anker Jørgensens bedrifter, må det vel nærmest
For det første er der naturligvis det, at vi med
være, tilbage i 1970'erne og om det, der vil ske i
et samfund, som ikke er afhængigt af fossile
fremtiden.
brændstoffer, vil kunne leve op til klimamæssiJeg synes, hr. Per Ørum Jørgensen må indse,
ge og miljømæssige målsætninger i en helt anat den regering, vi har nu, bliver bedømt på de
gerninger, den har udført, og konsekvenserne af den størrelsesorden end det, der er tilfældet nu
og tilfældet inden for den overskuelige tidshoridem, og ikke på, hvad Anker Jørgensen foretog
sont, vi kan se. Alene af den grund bør vi gøre
sig i sin statsministertid af visionære og gode
ting. Jeg er glad for, at De Konservative nu tager
det.
Der er naturligvis også helt oplagte sundAnker Jørgensen ind under vingerne som en af
hedsmæssige fordele i at basere sig på et samde store statsledere i Danmark. Men derudover
fund med rene energikilder frem for et samfund,
snakker man om, hvad der skal ske i fremtiden,
som også er problematisk med hensyn til vores
og jeg må altså sige til hr. Per Ørum Jørgensen:
sundhed.
Kan vi ikke forvente, at man forholder sig bare
Derudover er der sikkerhedsmæssige fordele
en lille smule til det, den nuværende regering
ved at skabe et sådant samfund, for man er ikke
har ansvaret for?";Kl. 16:46
286678;Time;"afhængig af fossile brændstoffer og tilførsel udefra. Man kan sige, at vi i Danmark i de her år er i
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
den situation, at vi er selvforsynende og endda
Ordføreren.";Kl. 16:46
286889;Time;"nettoeksporterende, men på bare lidt længere
sigt er der ingen tvivl om, at det at kunne skabe";Kl. 16:47
287008;name_party;":
uafhængighed af en række nationer i forhold til
Nu kan man jo tolke og konkludere på mange
energiforsyning har nogle sikkerhedsmæssigt
måder, og jeg ved ikke, hvor meget jeg lovpriste
positive elementer i sig.
den tidligere statsminister Anker Jørgensen.
Dertil kommer, at hvis man ser på fossile
Det, jeg bare synes er bemærkelsesværdigt,
og det er jo også det, vi hører internationalt, er,
brændstoffers betydning for skabelsen af konat man i over 25 år er i stand til at holde sit ener- flikter i den her verden, er der ingen tvivl om, at
det at have et samfund: ikke bare i Danmark,
giforbrug i ro trods voldsom økonomisk vækst,
men også i Europa og globalt, som er mindre afog jeg vil sige, at man jo godt kan:tilskrive den
nuværende regering en væsentlig del af æren for hængigt af fossile brændstoffer, også alt andet
den økonomiske vækst. Og når det gælder ande- lige vil give en klode, som har en større chance
for at dæmme op for konflikter.
len af vedvarende energi, skal hr. Per Clausen
Det er så rigtigt, som også den konservative
altså også huske, at andelen af vedvarende enerordfører var inde på, at det isoleret set på både
gi er steget årligt med omkring 1 pet. under den
mellemlang og lang sigt også for Danmark er en
nuværende regering, og at man med energiaftalen vil fortsætte denne positive udvikling, oven i fordel for vækst og beskæftigelse at være i front
købet i stigende grad, så vi når de mål, vi har sat på udviklingen af et samfund, som ikke er afhængigt af fossile brændstoffer.
os.
Så der er god grund til, at man forfølger en
Hr. Per Clausen har ikke ret meget at have sin
målsætning af den karakter så stærkt, som det
kritik i. Når det gælder de her spørgsmål, er
overhovedet kan lade sig gøre, og inden for de
Danmark faktisk helt i verdensklasse.";Per Ørum Jørgensen
288803;Time;"muligheder, der tegner sig, for naturligvis skal
det foregå på et realistisk realiserbart grundlag.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Set med vore øjne er et af elementerne i det Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
på den helt korte bane - at der er indgået en
ordføreren.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.

5544

Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)

energiaftale mellem størstedelen af partierne i
det her Folketing, som i alt fald tager fat på udfordringerne på den helt korte tidshorisont. Efter vores opfattelse kunne ambitionerne i den aftale sagtens være stærkere: der kunne sagtens
være målsætninger, som i højere grad blev fyldt
ud tidligere. Men det har været det muliges
kunst at lave en energiaftale med et bredt flertal
her i Folketinget, som trods alt tager fat på udfordringerne. Det er den første del af det.
Når vi taler om den danske energipolitiske
indsats her i dag, vil vi da gerne samtidig udtrykke, at efter 2012, hvor den indgåede energiaftale udløber, er det vores opfattelse, at målsætningerne skal skærpes på en række områder.
Det vil først og fremmest være ved en kombination af to ting. Energibesparelser er efter vores
opfattelse den klogeste form for energipolitik,
man overhovedet kan lave, for den energi, man
ikke skal bruge, skal man ikke producere. Uanset om man baserer sig på fossile brændstoffer
eller vedvarende energi, er det trods alt sådan, at
der er en omkostning forbundet med det, og der
er så et ressourcemæssigt træk forbundet med
det. De gevinster, man kan opnå ved energibesparelser, er derfor rigtig, rigtig gode.
Det andet hovedelement i en mere langsigtet
indsats er naturligvis en meget mere massiv udbygning med vedvarende energi, således at man
på den måde - både nationalt og jo gerne i de
sammenhænge, hvor vi indgår internationalt skaber grundlaget for, at vedvarende energi kan
fylde meget, meget mere i energiforsyningen.
Der er nogle udeståender i forhold til at nå
langt på energipolitikkens område, og dem vil
jeg godt lige bruge et par ord på. Men allerførst
vil jeg sige til den diskussion, der har været mellem nogle stykker, om, hvorvidt kommunerne
har muligheder for - inden for de indgreb, der
nu lægges op til fra regeringens side på kommuneområdet -- at investere, at man må sige, at det,
der er lagt op til fra regeringens side, jo rent faktisk er at begrænse en mulighed, som ellers hele
tiden har været der. Der har jo netop ikke været
tale om, at man i kommuneaftalerne havde lagt
loft over, hvad man måtte investere på anlægsområdet og dermed, hvad man måtte investere
også i forhold til at opnå energibesparelser i
fremtiden. Det er helt ensidigt og selvopfundet
af regeringen, at man nu lægger den begrænsning på. Som flere har været inde på i debatten
her, er vi også af den opfattelse, at det er meget
beklageligt, at man har haft en sådan tilgang, for
det begrænser alt andet lige kommunernes mu-

ligheder for at lave en fornuftig indsats på det
energipolitiske område.";Kl. 16:47
291832;Time;"I forhold til den indsats, der så foreløbig er tilrettelagt på det korte, mellemlange og lange sigt,
er der store mangler på trafikområdet. Trafikken
er for det første en meget stor belastning, når
man ser på det samlede energiforbrug og dermed de følger, der er af den energimæssige belastning. Det er for det andet det sted, hvor der
gøres alt for lidt i forhold til at reducere belastningen, ikke mindst i lyset af, hvilke muligheder
man rent faktisk har, som ville kunne føres ud i
livet - også her uden de helt store problemer - i
løbet af ganske kort tid.
En af de ting, vi synes er helt oplagt at få taget
fat på fra Folketingets side i en kommende folketingssamling, er en afgiftsomlægning på hele
trafikområdet, der betyder, at man for det første
får flere til at anvende kollektiv transport frem
for individuel transport baseret på motorkøretøjer, og at man for det andet får en afgiftsomlægning, der betyder, at man har belastningen i afgifter på brugen af biler frem for på købet eller
registreringen af dem.
Indførelsen af vejbenyttelsesafgifter eller roadpricing, eller hvad folk nu kan lide af udtryk,
er efter vores opfattelse en meget, meget vigtig
beslutning at få taget. Vi skal helt principielt
indføre vejbenyttelsesafgifter i fremtiden som et
redskab til at dæmpe trafikkens belastning. Den
beslutning bør vi tage meget snart og efter vores
opfattelse senest i næste folketingssamling, så
man kan begynde at forberede indførelsen af roadpricing eller vejbenyttelsesafgifter på en effektiv måde.
Så synes vi i øvrigt, at man derudover som
sagt kan omlægge afgifterne på en sådan måde,
at det giver incitament til at udskifte store dele
af den danske bilpark, som faktisk er halvgammel, og som, hvis den udskiftes til nye og mere
miljøvenlige biler, alene af den grund vil nedsætte det samlede energiforbrug i transportsektoren. Så der er brug for en indsats.
Der er desuden brug for en indsats, når vi efter sommerferien skal diskutere en investeringsplan i forlængelse af Infrastrukturkommissionens anbefalinger. Her er det vores opfattelse i
Det Radikale Venstre, at en sådan investeringsplan skal leve op til de målsætninger, jeg her har
skitseret: Tyngden i investeringerne skal være
på den kollektive trafiks område, og det vil sige,
at tyngden af investeringerne ikke mindst skal
være på jernbane frem for vejudbygning.

(694)
Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)";Kl. 16:53
294237;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 16:56
294337;Time;(Ordfører);Kl. 16:56
294365;name_party;":
Det er jo på mange måder en spændende debat,
som udfolder sig, når vi diskuterer energipolitik
i Folketinget. Jeg synes for så vidt, at det var
ganske smukt at høre hr. Per Ørum Jørgensen
fra Det Konservative Folkeparti beskrive den
fantastiske udvikling, der har været i dansk
energipolitik siden engang i 1970'erne, og som
vil blive fortsat med det forlig, der nu er lavet
mellem alle Folketingets partier undtagen Enhedslisten. Af en eller anden grund var hr. Per
Ørum Jørgensen ikke er så stolt over det brud i
den politik, som er sket i de senere år under den
nuværende regering - det brud, der har ført til,
at vi har fået øget cOTudslippet, øget energiforbruget, og at udviklingen af vindmøller er gået
fuldstændig i stå. Det er jo sådan set det mest
markante fingeraftryk, den nuværende regering
har sat på energipolitikken indtil videre, for det
er jo rigtigt, at det markerede et klart brud med
det, som ellers har været den dominerende tendens i dansk energipolitik i mange år.
Så kan man jo derudover på baggrund af det
forslag til vedtagelse, som flertallet i Folketinget
har fremsat i dag - dvs. alle partier undtagen
Enhedslisten - konstatere, at man vil benytte lejligheden til at bekræfte sig selv og hinanden i, at
man er glade for forliget. Når man lytter til debatten her, kan man også godt få det indtryk, at
det måske med jævne mellemrum er nødvendigt at få det bekræftet, for man kunne jo godt
indimellem få det indtryk, at Enhedslisten ikke
står ganske alene med at synes, at det forlig måske på nogle stræk ikke er helt så ambitiøst, som
det kunne være. Det kan også godt være forklaringen på, at regeringen og regeringspartierne
ikke fik den lange aftale, som de ville have, men
fik en kort aftale, for der kunne de partier, der er
med i forliget, så alligevel sige, at der lå nogle
forbedringer.
Af samme grund kunne det jo være spændende måske også at bruge diskussionen i dag i forlængelse af den debat, vi havde under det tidligere punkt, til at forholde sig til tidens altoverskyggende problem, nemlig klimaforandringerne, og forholde os til vores energiforsyning set i
perspektiv af de opgaver, der venter forude, og
den omstilling af energiforsyningen, der er nødvendig for at nå vores klimaforpligtelse. Så skul-

5545

le vi måske have beskæftiget os lidt med, hvilke
målsætninger vi har for 2020, og hvilke målsætninger vi har for 2050.
Nu har noget af oppositionen jo bundet sig til
et forslag til vedtagelse, der gør, at man ikke
kommer til at tage stilling til det ved de afstemninger, der kommer om behandlingen af den her
sag, men jeg må da opfatte det på den måde, at
når oppositionen fremsætter et forslag til vedtagelse, der understreger, at EU skal gå i spidsen,
mener man også, at Danmark skal gå i spidsen.
Og det må derfor være sådan, at resten af oppositionen er enig med Enhedslisten i, at målsætningerne for 2020 må være de 40 pet., som opgives at være inden for den ramme, som er nødvendig at opnå, og at målsætningen må være
mindst 80 pet. reduktion i C02-udslippet i 2050.
Jeg har vanskeligt ved at forestille mig, at man
skulle have et ambitionsniveau, der var lavere.
Jeg tror også, man må sige, at der jo givetvis
stadig er store forventninger til Danmark. Der er
mange, der endnu ikke har opdaget det »markante fingeraftryk«, som den nuværende regering har sat på energipolitikken i Danmark, og
de, der har opdaget det, vælger måske at opfatte
det som en parentes, hvad det også burde være.
Når forventningerne er store, er det også, fordi den danske regering har valgt at være vært
ved den globale klimakonference. Forventningen er, at den skal føre til en aftale, der sikrer os
mod yderligere menneskeskabt forværring af
klimaet - en aftale, der fører til egentlige reduktioner af drivhusgasserne. Det er klart, at når
Danmark har valgt at være vært, må det være,
fordi vi mener, vi har noget særligt at tilføre, og
ikke bare, fordi vi gerne vil have mere opmærksomhed om Danmark og gøre en større indsats
for a:t sælge statsministeren til større og vigtigere
opgaver ude i Europa og sælge mere flæsk og
flere pumper - nej, så må det være, fordi vi mener, at vi faktisk har noget at byde på i forhold til
klimapolitikken og energipolitikken.
Som jeg også antydede under det tidligere
punkt, så sagde statsministeren faktisk også sidste år ting, der kunne antyde, at regeringen
mente det alvorligt.
Så kan man spørge sig selv: Hvor er Danmark
så et foregangsland? Det jo ikke sådan, at regeringen har fået en langsigtet energistrategi i hus
- det blev til en kortsigtet aftale. Den aftale indeholder bestemt gode elementer, og den indeholder dårlige elementer. Det gode er, at der langt
om længe er blevet løst op for, at investeringerne i vedvarende energi i Danmark igen kan

5546

Tirsdag den 27. maj 2008 (R 10 og F 34)

komme i. gang: det ene dårlige element er jo, at
selv om det kun er Dansk Folkeparti og regeringspartierne, der har indgået aftalen om det,
så har de øvrige partier jo accepteret, at der ved
siden af energiaftalen blev lavet sådan en kulaftale, som betyder øget kulfyring, og det andet
dårlige element er jo, at den ikke er tilstrækkelig
til at sikre de C02-reduktioner, som vi skal have
sikret på længere sigt. Men, som jeg har sagt tidligere, der er en dag efter 2012, der er et liv efter
2012, og da må vi så indhente det forsømte.
Virkningen af aftalen er i høj grad usikker.
Det fremgår også af nogle af de svar, som er blevet givet. Det har været interessant at se, at nogle af forligspartierne jo også er så usikre på cOT
reduktions-effekten af aftalen, at man har ment,
at det efterfølgende har været nødvendigt at
spørge klimaministeren om, hvor stor den mon
bliver. Svaret er måske ikke så opmuntrende.";Per Clausen
300074;Time;"Der mangler jo i den plan en strategi for udfasning af kulkraften - i kraft af aftalen med
Dansk Folkeparti er det jo nærmest det modsatte, det handler om - der mangler en strategi for
omstilling af transportsektoren og for en mere
kontant reduktion af energiforbruget i almindelighed. Vi ved jo, at vi skal have bragt transporten ned og udnytte kapaciteten bedre: vi ved, at
vi skal have mere eldrift af transporten, og til
det skal vi producere mere vedvarende strøm
fra vind, bølger og sol: vi ved, at vi skal have renoveret en stor del af bygningsmassen med
energikravet i højsædet: vi ved, at vi skal se at få
industri- og landbrugssektoren i gang med for
alvor at gøre noget ved energiforbruget og klimaeffekterne.
Det er også derfor, det er så trist, at alle partier i Folketinget er indstillet på at spille os et kort
af hænde, som f.eks. ved at sælge DONG Energy. Det interessante, der er sket med DONG
Energy er så, at i denne privatiserings- og udsalgssituation, som man har bragt DONG i, er
de i iveren for at blive mange penge værd for
den danske stat ved at omdanne sig selv til at
være Europas kulfortaler nummer et. Enhedslisten synes, at DONG som et statsejet selskab
skulle have fokus på en god og bæredygtig energiforsyning.
Vi synes også, at en del af indtægterne fra
Nordsøen bør anvendes til investeringer i skinnenettet, i ny vedvarende energi, i at sikre, at
energien bruges mest effektivt, og i støtte til initiativer, der kan nedsætte energiforbruget. Vi

har bemærket, at et af de partier, der står bag
forslaget til vedtagelse og bag energiaftalen, har
den fantastiske tanke, at man skal bruge nogle af
alle de her penge på at nedsætte topskatten. Ud
fra en klimabetragtning er det vist nok noget af
det mest vanvittige, man kan foretage sig, men
det er jo også for nogle mindre partier indimellem nødvendigt at indtage mere eller mindre
vanvittige standpunkter for at komme i medierne, så måske skulle man have lidt forståelse for
det.
Det, som Enhedslisten mener, er, at forbrugerne og det offentlige skal have mulighed for at
engagere sig lokalt i energiforsyningen som ejere og naboer, frem for at man har den absurde
politik, flertallet herinde fører, med at betale folk
erstatning ved placering af møller. Det er jo ligesom den model, som Dansk Folkeparti har fået
igennem i aftalen, nemlig at vindmøller er en belastning, der skal betales erstatning for, i stedet
for at man har en strategi, hvor vindmøller er
noget, som lokalbefolkningen gerne vil have og
ønsker at have. Det er altså en gal måde at løse
problemet med fejlplacerede møller på ved at
betale en særlig erstatning. Hvis vi i samfundet
beslutter at sætte møller op på steder, der gør livet umuligt for dem, der bor der, må de have
mulighed for at flytte væk som ved ordinære
ekspropriationer, og så handler ikke om en særlig ordning i forhold til vindmøller.
Den energipolitiske redegørelse viser med al
tydelighed, at mange initiativer er deponeret i
EU-regi. Det er fint med EU-aftaler om at reducere energiforbruget, indføre vedvarende energi
og reducere C02-udslippet, men fordi forhandlingerne skal tilgodese meget forskellige interesser, er ambitionsniveauet ikke altid højt nok, og
navnlig er tempoet langsomt. Derfor er det forstemmende, at regeringen i højere og højere
grad tilpasser indsatsen til EU-tempoet og åbner
for usikre og miljøproblematiske virkemidler
som biobrændstoffer, C02~lagring og a-kraft.
Vi kan allerede nu se, at det ikke holder, og at
vi skal meget længere. Derfor mener vi, at den
fremtidige energipolitik allerede nu skal have
målsætninger, der ligger væsentligt over de nuværende EU-målsætninger, ikke mindst set i lyset af Danmarks forholdsvis store C02-udledning og forbrug af fossile brændsler.
Det er så baggrunden for, at Enhedslisten har
stillet et forslag til vedtagelse, og jeg skal derfor
fremsætte følgende:

Tirsdag den 27. maj 2008 (B 104)
Forslag til vedtagelse
»Folketinget fastslår, at den fremtidige energipolitik bør sikre, at opfyldelsen af Danmarks forpligtelser til reduktion af drivhusgasser kan ske
i Danmark. Heraf følger, at der lægges energistrategier frem mod hhv. 2020 og 2050 med en
reduktion på hhv. 40 pet. og 80 pet. af drivhusgasudledning.«
(Fnorslag til vedtagelse nr. V 68).";Kl. 17:01
304329;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Der er nu fremsat følgende forslag
til vedtagelse:
»Folketinget fastslår, at den fremtidige energipolitik bør sikre, at opfyldelsen af Danmarks forpligtelser til reduktion af drivhusgasser kan ske
i Danmark. Heraf følger, at der lægges energistrategier frem mod hhv. 2020 og 2050 med en
reduktion på hhv. 40 pet. og 80 pet. af drivhusgasudledning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 68).
Dette forslag indgår også i de videre drøftelser.
Klima- og energiministeren? Klima- og energiministeren ønsker ikke ordet. Der er, så vidt
jeg kan se, så ikke flere, der ønsker ordet, og dermed er forhandlingen sluttet.
De fremsatte forslag til vedtagelse kommer til
afstemning på torsdag, den 29. maj.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af forholdene for selvstændigt erhvervsdrivende.
Af Colette L. Brix (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2008).";Kl. 17:05
305320;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velkommen til den fungerende økonomi- og erhvervsminister.

5547";Kl. 17:06
305448;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Connie Hedegaard (fg.):
Ja, tak for det.
Beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti kan
umiddelbart virke sympatisk, for regeringen er
selvfølgelig enig i, at det er vigtigt, at der er
gode rammevilkår for danske virksomheder,
også de mindre virksomheder, og for de selvstændige erhvervsdrivende. Men det arbejde er
regeringen også allerede i fuld gang med.
F.eks. er det velkendt, at det er et vigtigt fokusområde for regeringen at lette byrderne for
erhvervslivet, og arbejdet har faktisk også båret
frugt. Danmark har den mest effektive erhvervsregulering i EU, og vi ligger nr. 4 blandt OECDlandene, så vi er altså nået et godt stykke. Men
forslagsstillerne har selvfølgelig ret i, at vi stadig
væk kan blive bedre.
Der foregår løbende et stort arbejde med at
identificere problemstillinger og komme med
konkrete forslag til administrative lettelser til
fordel for alle erhvervsdrivende. Efter sommerferien vil regeringen fremlægge en plan for afbureaukratisering, der skal lette byrderne for
især de små og mellemstore virksomheder, herunder de personligt ejede virksomheder. Det
fremgår også af regeringsgrundlaget, så regeringen er i gang, og det er netop en af grundene til,
at regeringen ikke finder det nødvendigt at nedsætte en kommission med særlig fokus på lige
netop de personligt ejede virksomheder.
Når det så er sagt, må man også se i øjnene, at
en række af de forslag, der fremføres i bemærkningerne til beslutningsforslaget, vil være vanskelige at imødekomme. F.eks. fremgår det af
bemærkningerne til beslutningsforslaget, at de
personligt ejede virksomheder skal have lempeligere vilkår i forhold til fri telefon og sygdomsforsikring, og at grænsen for overførsel til medarbejdende ægtefælle skal hæves. Der lægges
også op til, at betingelserne for at få sygedagpenge og efterløn skal være mere lempelige end
for andre.
Jeg ved godt, at der ikke er tale om færdigudviklede forslag, men et forslag om at nedsætte
en kommission. Alligevel er der dog tale om, at
statskassen ville tabe det provenu på 600 mio.
kr., og man kan så spørge: Hvor skulle de penge
komme fra i stedet for? Til det må man i hvert
fald sige, at forslaget ikke anviser nogen bud på
det.
Derfor kan regeringen ikke støtte det forslag,
der ligger her. Men overordnet set lægger rege-

5548

Tirsdag den 27. maj 2008 (B 104)

ringen vægt på, at der er gode vilkår for både
lønmodtagere og selvstændige, og økonomi- og
erhvervsministeren mener ikke, man entydigt
kan sige, at den ene gruppe samlet set har bedre
vilkår end den anden.
Når vi sammenligner, skal vi jo huske, at selvstændige også har nogle særlige muligheder, der
ikke eksisterer for lønmodtagerne. Her tænker
jeg f.eks. på, at selvstændige har mulighed for at
spare op i deres virksomhed og på den måde
udskyde deres skattebetaling og mulighed for at
overføre en del af overskuddet i virksomheden
til en medarbejdende ægtefælle.
Men selv om regeringen altså ikke kan støtte
beslutningsforslaget, er vi enige i, at vi fortsat
skal arbejde med at lette byrderne for erhvervslivet. Som nævnt vil regeringen komme med
yderligere initiativer til efteråret, og økonomiog erhvervsministeren vil gerne benytte lejligheden - men på grund af sygdom altså gennem
mig som medium - til at invitere alle Folketingets partier til et bredt samarbejde til den tid.";Kl. 17:06
308789;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til den fungerende økonomi- og erhvervsminister som medium, og tak for bemærkningerne.
Hr. Jacob Jensen som ordfører.";Kl. 17:09
308961;Time;(Ordfører);Kl. 17:10
308989;name_party;":
Jeg vil da også benytte lejligheden til at byde klima- og energiministeren velkommen. Det er altid godt, når flere og flere involverer sig i den erhvervspolitiske debat.
Som ministeren vil også jeg udtrykke stor
sympati for forslaget. Også for Venstre er det
utrolig vigtigt, at erhvervslivet og ikke mindst
de små og mellemstore virksomheder har nogle
gode og fornuftige forhold at arbejde under. Det
er jo dem, der er med til at skabe dynamikken
og er med til at tjene de penge, som vi andre kan
dele ud til forskellige velfærdsformål, så det er
rigtig fint.
Det er også der, blandt de selvstændige er- hvervsdrivende, vi ser den meget vigtige selvstændighedskultur, som vi i Venstre i hvert fald
gerne støtter. Vi har selvfølgelig alle sammen et
ønske om at få et arbejde, når vi er færdige med
vores uddannelse, men i hvert fald tidligere har
der måske været en tendens til, at man ikke har
skabt et arbejde, men har søgt et arbejde. Derfor
synes vi også, at det at have en selvstændighedskultur, som er stærk og dynamisk, er utrolig vigtigt.

Som ministeren også var inde på, har Danmark i dag en af de mest effektive erhvervsreguleringer, både i EU og i OECD, så det er jo sådan
set et meget godt udgangspunkt. Når man så
kigger på de prioriteringer, man kan gøre på det
område, er det jo altid netop en prioritering at
se, hvordan man får mest muligt ud de penge,
der nu engang er stillet til rådighed for området,
og hvordan man gør det smartest.
Der er selvfølgelig allerede i dag lavet et par
ting, som favoriserer, kan man vel sige, eller i
hvert fald giver nogle fordele for de selvstændige erhvervsdrivende. Bl.a. kan de i sammenligning med lønmodtagerne få nogle særlige fordele på skatteområdet ved at lade et overskud stå i
virksomheden og på den måde udskyde skattebetalingen. De har mulighed for at overføre helt
præcist op til 208.500 kr. om året til en medarbejdende ægtefælle i virksomheden, vel at mærke
uden at der skal indgås en formel ansættelsesaftale, og uden at ægtefællen i øvrigt hæfter for
virksomheden. Tilsvarende er de personligt ejede virksomheder undtaget fra kravet om indlevering af årsrapport efter årsregnskabsloven
regler, uanset virksomhedens størrelse, og der er
også andre eksempler på fordele, som selvstændig erhvervsdrivende har allerede i dag, så fra
regeringens og Venstres side er der selvfølgelig
prioriteret og vil fortsat blive prioriteret.
Jeg har også noteret mig den handlingsplan,
som regeringen lægger op til, og som kommer
efter sommerferien, om en fortsat afbureaukratiseringsplan. De administrative byrder er jo allerede lettet med omkring 10 pet. i forhold til 2001,
og vi skulle gerne opfylde den målsætning, som
regeringen selv har sat, om en lettelse på 25 pet.
inden 2010. Her skal fokus også være på netop
de små og mellemstore virksomheder i forhold
til at lette de administrative byrder, fordi de jo
alt andet lige har tungere byrder end de helt store virksomheder, som, kan man sige, kan ansætte en hel afdeling til at tage sig af de juridiske
spidsfindigheder. Det kan man ikke, hvis man er
en lille virksomhed, og derfor er det rigtig godt,
at der kommer fokus på netop den type virksomheder.
Afslutningsvis vil jeg så sige, at vi fra Venstres side selvfølgelig er klar til i Erhvervsudvalget nærmere at diskutere konkrete forslag til,
hvordan vi kan gøre det endnu bedre på området. Det vil vi selvfølgelig også gøre i en åben
dialog med både forslagsstillerne og andre, som
vil byde sig til, for vi synes som sagt, det er utrolig godt og vigtigt, at vi får en grundig snak om

Tirsdag den 27. maj 2008 (B 104)
det. Men vi faktisk mere indstillet på at lave
konkrete forslag end på at nedsætte en kommission, så med de bemærkninger og med sympati
for forslaget skal jeg meddele, at vi ikke kan
støtte forslaget.";Jacob Jensen
312786;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Orla Hav som ordfører.";Kl. 17:13
312883;Time;(Ordfører);Kl. 17:13
312907;name_party;":
Danmark skal være et konkurrencedygtigt, flittigt, engageret og fremtidsrettet land, når det
gælder indsatsen erhvervslivets indsats. Det
gælder alle ansatte og ejere, det gælder i samspillet mellem virksomhederne og i samspillet
med en velfungerende offentlig sektor.
Danmark er karakteriseret ved at bestå af
mange små og mellemstore virksomheder og
ganske få store virksomheder. Ejerformerne i
dansk erhvervsliv er mangeartede: personligt
ejerskab, APS, AS, IS, andelsselskab, fondseje,
erhvervsdrivende fonde osv. - for bare at nævne
nogle. Alle skal være flittige, engagerede, fremtidsrettede og konkurrencedygtige.
Vilkårene for erhvervslivet fastlægges i høj
grad af de økonomiske lovmæssigheder, af den
service, man er i stand til at lyde, og i en vis grad
af de rammebetingelser, som samfundet har mulighed for at øve indflydelse på. En fornuftig erhvervspolitik er en væsentlig brik i disse rammebetingelser. Det bør vi til stadighed holde os
for øje og være optaget af uanset ejerkonstruktion, størrelse eller andre variable forhold.
Jeg er ikke af naturen sådan særlig drilagtigt
indstillet, men der kunne da godt med gode argumenter stilles spørgsmål til forslagsstillerne:
Mener Dansk Folkeparti, at det er udtryk for ansvar over for mindre, selvstændige erhvervsdrivende, når Dansk Folkeparti medvirker til at
give dem byrder i form af afskaffelse af de supplerende dagpenge, der vil sætte de mindre arbejdsgivere under pres, indførelse af ekstra Gdage, forøgelse af den arbejdsgiverfinansierede
sygedagpengeperiode, fastholdelse af barselregler, der er særdeles restriktive over for selvstændigt erhvervsdrivende, herunder en hjemmel til
at trække på Barselfonden? Det er blot for at
nævne nogle af de seneste ting.
Fra Socialdemokraternes side vil vi gerne
fremme et godt erhvervsklima, men er altså ikke
indstillet på at lave en særlig indsats for udvalgte ejerkonstruktioner. Det giver risiko for, at der
skævvrides, og at fokus flyttes fra andre presse-

5549

rende problemstillinger. Vi har sympati for forslaget, men vi vil gerne sigte langt bredere med
en moderne erhvervspolitik for alle aktører. Det
sker ikke ved at gemme indsatsen i en kommission, men gennem en reel daglig indsats. Vi vil
gerne også i Erhvervsudvalget medvirke til at
skabe et godt erhvervsklima i Danmark.";Orla Hav
315221;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Karsten Hønge som ordfører.";Kl. 17:16
315323;Time;(Ordfører);Kl. 17:16
315353;name_party;":
Det er en udmærket debat, Dansk Folkeparti ønsker at sætte i gang. Der er brug for både dygtige og veluddannede lønarbejdere på arbejdsmarkedet, og der er også brug for, at vi skaber
nogle gode betingelser for, at mennesker kan
starte deres egen virksomhed.
Der er mange selvstændige, mindre virksomheder, der bidrager til samfundet med en stor
arbejdsindsats. De arbejder ofte mange timer om
dagen til en betaling, der især i de første år ikke
står mål med deres arbejdsindsats. De mange
mindre virksomheder er også med til at gøre
samfundet fleksibelt, ved at de er parate til at levere både varer og ydelser til de mange og de
skiftende behov, som forbrugerne har. Der er
hele tiden brug for at tænke nyt både i forhold til
produktionsformer og udviklingen af nye produkter. De selvstændigt erhvervsdrivende bidrager på flere planer til, at Danmark både er
konkurrencedygtig, omstillingsparat og serviceorienteret.
Derfor får de heldigvis også stor opmærksomhed. Vi ser, at erhvervsskolerne opretter
iværksætterkurser og efteruddannelse i planlægning og ledelse. Kommunerne opretter mange steder særlige kontorfaciliteter og andre hjælpeforanstaltninger for at give de små virksomheder en god start. Selv fagforbund ser vi faktisk
oprette kurser i, hvordan deres medlemmer kan
starte egen forretning, og fagforbundene har i
dag i stor udstrækning selvstændige som medlemmer af deres a-kasser, og som en service over
for de her medlemmer afholder nogle fagforbund endda også kurser i, hvordan de kan udvide forretningen og få ansatte. Iværksætteri får
altså over en bred front fuldt berettiget opmærksomhed. Der er også den slags initiativer, der
bliver til en ny produktion, som tages af ansatte
internt i virksomhederne.

5550

Tirsdag den 27. maj 2008 (B 104)

Netop det, at samfundet stiller så gode betingelser til rådighed for de mennesker, der ønsker
at starte en virksomhed, betyder også, at vi skal
stille krav til virksomhederne. SF mener, at det
kan være en god idé at se nærmere på, hvordan
vi sikrer, at de virksomheder, der påtænker at
ansætte medarbejdere, får den fornødne viden
om, hvordan den side af forretningen skal gribes
an. Det kunne måske være en idé at udvikle en
slags kørekort, som skal erhverves, før man får
lov til at ansætte folk. Det drejer sig bl.a. om
kendskab til udbetaling af løn, feriepenge,
moms og skat. Vil man have ansatte, må man
altså også vænne sig til, at man skal påtage sig
hele ansvaret. Jeg synes, at vi lidt for ofte ser
virksomheder blive startet noget hovedkulds.
Bagefter står lønmodtagerne og skattevæsenet
med regningen, fordi der var rod i den daglige
drift. SF ser også gerne nogle favorable tilbud,
som efterfølgende bliver fulgt op med krav til
virksomhederne, så de kan få hjælp til at få styr
på arbejdsmiljøet.
Et helt andet tema, som jeg lige vil kommentere, er, når det så går galt for firmaerne. Vi er i
SF godt tilfredse med, at man i Erhvervsudvalget nu tager initiativ til en debat om, hvordan vi
undgår konkursrytteri. Et firma kan selvfølgelig
lukke med gæld, men når vi ser de samme mennesker gang på gang starte nye firmaer for kort
efter at lukke igen og efterlade regningen til de
ansatte, kunderne og det offentlige, så synes vi,
at der må være en grænse.
SF deltager meget gerne i diskussionen om,
hvordan der kan starte flere virksomheder, og
hvordan vi kan skabe gode betingelser for de
virksomheder, der allerede er etableret. Og jeg
vil også sige, at SF ikke er forelsket i en bestemt
ejerform. Vi ser mere Dansk Folkepartis forslag
som en del af den almindelige erhvervspolitik,
og vi ser ingen grund til, at vi i den anledning
skal nedsætte en særlig kommission.";Karsten Hønge
319014;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Mike Legarth som ordfører.";Kl. 17:19
319115;Time;(Ordfører);Kl. 17:20
319144;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget. Det kan vi ikke, fordi vi i stedet for vælger at rette fokus på erhvervslivet som helhed.
Økonomi- og erhvervsministeren bruger usædvanlig mange ressourcer på at motivere erhvervslivet og skabe de bedste betingelser for

erhvervslivet i det daglige. Han strikker ikke et
kludetæppe, men ruller den røde løber ud for
erhvervslivet. Det er jo dem, der skaber dynamikken og væksten, der gør, at vi kan dele ud
her i Folketinget.
Vi arbejder intenst på at leve op til vores målsætning om at lette de administrative byrder
med 25 pet. i 2010. Det er jo det, vi bruger vores
ressourcer på i dagligdagen, og det mål er vi sikre på at vi nok skal nå, selv om vi er lidt bagefter
i øjeblikket.
Der er jo det problem ved forslaget, hvis vi
skulle imødekomme det, at der er et provenutab
på 600 mio. kr. Der skal vi så finde en finansiering af det, og derudover er der nogle kontrolproblemer, vi heller ikke kan løse.
Hvis vi ser på begrebet personligt ejet virksomhed, kan vi se, at 50 pet. af samtlige virksomheder drives i den form. De udgør 10 pet. af
den samlede omsætning og 1 pet. af eksporten.
Det anerkender vi, og det roser vi, men der er jo
ikke noget tegn på, at de er særlig produktive eller har brug for nogen særlig form for støtte i
forhold til det øvrige erhvervsliv. Det er altså
ikke den model, vi vælger. Vi mener, at vi skal
støtte erhvervslivet under et.
Der er nogle problemstillinger i forbindelse
med de ting, der er nævnt af Dansk Folkeparti
og fru Colette L. Brix. Jeg synes, at den fungerende økonomi- og erhvervsminister har redegjort glimrende for det, så det vil jeg ikke trætte
forsamlingen med i dag, men bare sige, at vi
støtter op om tanken om at støtte erhvervslivet
mest muligt. Men i den her udgave er det ikke
muligt at støtte forslaget.";Mike Legarth
320976;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Johs. Poulsen som ordfører.";Kl. 17:22
321078;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede i salen i dag, skal jeg på hans vegne sige følgende:
Tak til forslagsstillerne for at sætte fokus på
en vigtig diskussion om vilkårene for de selvstændigt erhvervsdrivende. Det Radikale Venstre har altid været optaget af de selvstændigt
erhvervsdrivendes vilkår, og vi er åbne over for,
hvad der kan gøres for at forbedre vilkårene for
de erhvervsdrivende. Men det er selvfølgelig altid nemmere at tale om det end at gøre noget
ved det.

Tirsdag den 27. maj 2008 (B 104)
Vi har for nylig set, at regeringens intentioner
om at reducere de administrative byrder er løbet
på grund. Der lyder kritik fra erhvervsorganisationer med hensyn til ambitionsniveauet og
tempoet i reduktionen af virksomhedernes administrative byrder. Flere erhvervsorganisationer har givet udtryk for frygt for, at regeringen
begynder at lægge luft til målet om at skære 25
pet. af de administrative byrder inden udgangen
af 2010. Og kritikken lyder endvidere, at faldet i
de administrative belastninger stort set står stille. Af samme grund er vi også positivt stemt
over for Dansk Folkepartis forslag om at nedsætte en kommission, der skal belyse vilkårene
for selvstændigt erhvervsdrivende.
Vi vil gerne være med til at kigge på, hvordan
man i givet fald kan lette vilkårene for de selvstændigt erhvervsdrivende. Derfor er vi positivt
stemt over for intentionerne i beslutningsforslaget.";Kl. 17:22
322541;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen som ordfører.";Kl. 17:23
322640;Time;(Ordfører);Kl. 17:23
322667;name_party;":
Enhedslisten støtter, at det skal være nemmere
at oprette nye erhvervsvirksomheder. Vi ønsker
bare nogle andre metoder end dem, der er peget
på i det her forslag, for det, vi mener der er brug
for at kunne støtte, er muligheden for at kunne
oprette kollektivt ejede virksomheder, det vil sige, hvis man vil lave kooperativer, eller hvis en
kommune ønsker at oprette en virksomhed, fordi de har et godt produkt inden for velfærdsområdet, som de mener at kunne sælge til andre, eller tilsvarende for en region. Vi ønsker i det hele
taget, at vi får meget mere fokus på alternative
ejerformer inden for erhvervslivet, inden for
produktionen, hvor vi undgår, at alting skal gøres op i, om det bare er for profit, men hvor vi i
højere grad vil kigge på behov. Derfor vil jeg
også sige, at når vi støtter eller vil støtte - i nogle
tilfælde har støttet - at man opretter nye erhvervsvirksomheder, skal der jo være fornuft i
det. Så skal det være, fordi man vil starte produktion af økologi, så skal det være, fordi man
vil starte produktion af vedvarende energi eller
andre ting, som der umiddelbart er et samfundsmæssigt behov for, og ikke bare, fordi det er en
eller anden snedig fidus, som man kan tjene en
masse penge på, typisk i øvrigt tjene nogle skattepenge på, og det er jo baggrunden for rigtig
mange af de selvstændige virksomheder, vi har i

5551

Danmark. Det er jo rendyrket skattespekulation,
og det ser vi ikke nogen som helst grund til at
opfordre til at gøre endnu nemmere, end det er i
dag.
Så vil jeg sige, at hver eneste gang der kommer sådan et forslag om at støtte de små erhvervsdrivende, indeholder det altid ordet skat,
og jeg har aldrig helt forstået, hvorfor man er så
forelsket i det område, når man skal starte virksomheder, for skattebesparelser kommer jo kun
dem til gode, der tjener penge. Altså, har man
ikke overskud, er man nystartet iværksætter, har
man jo ikke nogen fordel af, at skatten bliver sat
ned - det er den jo så i øvrigt blevet til hudløshed. Der har man jo først fordel af en skattefidus, når man for alvor er begyndt at tjene penge.
Og så vil jeg sige, at hvis det er sådan, at Dansk
Folkeparti er så glad for at støtte små erhvervsdrivende, hvorfor har man så hældt penge i milliarder og atter milliarder ud af statskassen til
gavn for banker, forsikringsselskaber og andre
store virksomheder. Det er da misbrug af penge,
hvis det er sådan, at det er de små erhvervsdrivende, som man er særlig glad for.
Man kunne også kigge på nogle andre ting,
f.eks. EU-regler om udbud, som gør det meget
vanskeligt for små virksomheder at klare sig.
Man kunne også kigge på indkøbsaftaler, som
dem staten har indrettet og udvidet, og som
også gør det meget svært for små lokale erhvervsdrivende. Der er jo nogle ting, man kunne
tage fat i der, hvis det var sådan, men man har jo
gjort det modsatte.
Hvis det var sådan, at man ønskede at lette
den administrative byrde, skulle man tage og
kigge på alle de ordninger, der er lavet, hvor
man til gavn for erhvervslivet har indført en
særregel, f.eks. at man, hvis man er erhvervsdrivende, kan man få lov til at købe en bil på gule
plader. Alle herinde ved, hvilket morads det har
ført os ud i, at mennesker kan købe en billig bil,
luksusbil, bare de påstår, at det er til erhvervsformål, og hvor vi så efterfølgende skal undersøge, om de bruger den til private formål, og
skattevæsenet skal rende rundt til rockkoncerter
ovre i Jylland for at se efter, om bilerne er blevet
brugt i modstrid med reglerne. I stedet for at
have den slags regler, burde man sige: Er der et
formål inden for erhvervslivet, vi vil støtte, så
giver vi dem penge til at støtte det i stedet for at
lave en fidus, det være sig gulpladeordninger og
den slags ting eller skatteordninger, hvor vi hver
eneste gang skal ud og lave værnsregler, fordi
folk snyder, hvis de kan komme af sted med det.

5552

Tirsdag den 27. maj 2008 (B 104)

Det er jo desværre den oplevelse, der er, og derfor er skattevæsenet og Økonomi- og Erhvervsministeriet nødt til hele tiden at komme med
indviklede regler for at forhindre, at regler, der
skulle tilgodese erhvervslivet, bliver misbrugt til
helt andre formål.
Skulle der laves en kommission, skulle det
være en kommission, der gennemså skattelovgivningen og erhvervslovgivningen for støtteordninger til erhvervslivet og så efter, om ikke
de kunne saneres, så vi på den måde både i Erhvervs- og Økonomiministeriet og i Skatteministeriet kunne slippe for en masse arbejde med at
rende rundt og kontrollere, at ordningerne kun
bliver brugt til det formål, de var tiltænkt, og
ikke til alle mulige andre former for snyd. Det
ville jo også gøre, at små erhvervsdrivende slap
for hele tiden at skulle have ansat en revisor for
at kunne udnytte reglerne. Det er jo også det, vi
ser. Det er jo ikke så stort et problem for en stor
virksomhed, der har et stort revisionskontor og
en stor regnskabsafdeling. De kan godt finde
ressourcer til at udnytte alle fiduserne, hvorimod det er meget vanskeligere for den lille erhvervsdrivende at gøre det, og derfor gør de det
måske ikke, og hvis de gør det, er det et ualmindelig stort papirarbejde, de skal igennem. Det
var jo den slags ting, man skulle kigge på i stedet for igen at snakke f.eks. om lavere skat.
Så vi kan altså ikke støtte forslaget, men en
kommission, der rydder op i de mærkelige erhvervs- og skatteregler, der er til gavn for erhvervslivet, vil vi meget gerne støtte.";Frank Aaen
328090;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er ordføreren for forslagsstillerne, fru Colette Brix.";Kl. 17:28
328219;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Colette L. Brix (DF):
Tak for det, tak til ministeren og tak til de forskellige partier.
Alle er jo stort set enige om, at de mindre
virksomheder og de selvstændigt erhvervsdrivende, dvs. personligt ejede virksomheder, udgør et meget vigtigt vækstlag i erhvervslivet og i
økonomien. Selv store koncerner som A.P. Møller, Mærsk, Carlsberg, Danfoss og JYSK er startet
som selvstændigt erhvervsdrivende. De mindre
virksomheder og de selvstændigt erhvervsdrivende er derfor også morgendagens koncerner
og fornyelse af den danske erhvervsstruktur, og
derfor skal vi gøre alt, hvad vi kan, for den me-

get store gruppe af virksomheder, og de skal
have fjernet nogle barrierer.
I dag er der desværre stadig væk forskelsbehandling af selvstændigt erhvervsdrivende i forhold til f.eks. selskaber og lønmodtagere. I regeringsgrundlaget er der ikke mindre end 281 forslag, men der er kun 4 forslag, der er rettet mod
mindre virksomheder. Der er forslag om, at det
skal være lettere at starte egen virksomhed, forslag om fjernelse af kapitalkravet for anpartsselskaber, forslag om mere undervisning i iværksætteri, og at der nedsættes et udvalg, der skal
se på, hvordan der kommer mere risikovillig kapital, lidt om bedre rådgivning, forslag om færre
administrative byrder, forslag om at hæve maksimumsbeløbet for et kom i gang-lån fra Vi mio.
kr. til 1 mio. kr. Faktisk er der ingen af disse forslag, der direkte er rettet mod selvstændigt erhvervsdrivende.
Derfor har vi i Dansk Folkeparti valgt at
fremsætte dette beslutningsforslag om en kommission, som skal skabe bedre og mere rimelige
forhold for selvstændigt erhvervsdrivende for at
få mere balance ind i udformningen af den erhvervspolitik, vi har.
Der er jo nedsat andre kommissioner. Sidste
forår kom Familie- og Arbejdslivkommissionen
med deres rapport, og siden da er der nedsat en
forsvarskommission, en arbejdsmarkedskommission og senest en skattekommission og en
klimakommission. Vi skal i sidste ende alle leve
af, at der er virksomheder, som genererer indtjening og skaber arbejdspladser, og derfor er denne kommission mindst lige så vigtig - hvis ikke
vigtigere. Uden konkurrencedygtige virksomheder er der ingen velstand eller velfærd.
Selv om 60 pet. af alle virksomheder er selvstændigt erhvervsdrivende, høres de desværre
sjældent i dansk politik. Det er en skam, da det
immer væk drejer sig om 160.000 virksomheder.
De skal have en stemme, og de skal ikke sættes
uden for døren.
Forslaget koster ikke en krone, det er udelukkende for at fokusere på denne vigtige gruppe
og ikke mindst finde frem til de mange benspænd, som disse virksomheder udsættes for.
Selvstændigt erhvervsdrivende diskrimineres,
dvs. stilles dårligere end selskaber og lønmodtagere på en række områder inden for skatte-, erhvervs- og arbejdsmarkedspolitik. Det er da
ikke rimeligt. Kommissionen skal kaste lys over
alle disse benspænd, så de efterhånden kan fjernes, og samtidig skal de selvstændigt erhvervsdrivende prioriteres højere i den overordnede

(695)
Tirsdag den 27. maj 2008 (B 104)
erhvervspolitik, som også vedrører skatte- og
beskæftigelsesforhold. Derfor bør sådan en
kommission forankres i Økonomi- og Erhvervsministeriet med deltagelse af alle relevante ministerier, interesseorganisationer og eksterne eksperter.
Den her sag er ikke poppet op sådan ud af ingenting. Det er en sag, som jeg har haft fat i lige
siden 2002. Jeg kom her i 2001. Der startede jeg
med at stille vores udmærkede skatteminister dengang Svend Erik Hovmand - en masse forskellige spørgsmål, og jeg kan ikke forstå, hvad
det egentlig er, der er ændret fra dengang til i
dag. Der er f.eks. et spørgsmål, som jeg stillede
til Svend Erik Hovmand, der går på, at jeg af
principielle grunde gerne ser, at der indføres fradrag for selvstændigt erhvervsdrivendes præmie til sygedagpengeforsikring. Hertil blev der
svaret:
Regeringen lægger stor vægt på at skabe bedre forhold for de selvstændigt erhvervsdrivende
og arbejder i den forbindelse for, at de ikke skal
være ringere stillet end de ansatte. Det er imidlertid ikke muligt at løse alle problemer på én
gang. Regeringen har i denne omgang valgt at
prioritere de selvstændiges mulighed for at spare op til pension, som det fremgår af det supplerende regeringsgrundlag »Vækst, Velfærd - Fornyelse II«. Det betyder ikke, at regeringen har
opgivet tanken om fradrag for selvstændigt erhvervsdrivendes præmie til sygedagpengeforsikring. Jeg vil imidlertid anmode om, at de, der
ønsker i øvrigt velbegrundede skattefradrag
indført, bidrager med forslag til, hvordan der
kan skaffes finansiering til lempelsen.
Det er jo meget rimeligt, og sådan går det
igen med alle de spørgsmål, som jeg har sendt til
Svend Erik Hovmand, og som den daværende
skatteminister har svaret på den 8. september
2003.
Så vil jeg også gerne gå lidt tilbage til alle de
ting, der er blevet sagt her i salen i dag. Jeg hørte, at SF mente, at man nu også skulle have et
kørekort, når man var selvstændig, så man kunne finde ud af det med ansatte, og så man kunne
håndtere alt det der. Det kan vi godt. Man skal
ikke være så nervøs for det, for det kan vi sagtens finde ud af. Men der kan jo godt være brodne kar, det kan der være alle steder, og det siger
vi heller ikke der ikke kan være her. Den der politik, som Socialdemokraterne også vil have, skal
være visionær, der skal ske noget mere, og vi
skal endelig være gode mod erhvervslivet osv.,
men når man så ser på det, skal vi passe på de

5553

supplerende dagpenge, som Dansk Folkeparti
har været med i en aftale om osv. osv.
Det var ikke det, det her handlede om. Det
her handlede om ligestilling, det handlede om,
at de små selvstændige for en gangs skyld fik et
talerør, så de kunne spørge: Er der noget galt
med det her? Er det virkelig rigtigt, at man, fordi
man laver et selskab, man kan beskytte sig i, kan
trække sygedagpengeforsikring fra, men det
kan man ikke, når man er almindelig selvstændig og ikke omklamret af et selskab, der skal
sendes over i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen? Er
det det, vi snakker om?
Et eller andet sted er der noget, der er fuldstændig galt. Jeg må sige tak til De Radikale, tak
for, at De Radikale dog i det mindste kunne se,
hvad det var, Dansk Folkeparti gerne ville med
det her.";Kl. 17:29
334482;Time;"Vi ville såmænd bare så gerne have nedsat en
kommission, der ikke kostede en krone, og som
skulle se på de ting, de råber om derude. Vi har
ikke ligestilling! Dansk Håndværks Kvinder
nævner det, hver gang de kommer i Folketinget:
Der er ikke ligestilling, Colette. Hver eneste
gang nævner de det. Det ved man jo også godt,
når man selv er med.
Hvad med Håndværksrådet? Men det er måske ligegyldigt, for det er kun små selvstændige,
og de snyder jo sikkert, hvis de skal have sygedagpengeforsikringen. Hvis de skal have penge,
så snyder de sikkert. Jeg hørte jo godt Enhedslistens hr. Frank Aaen dernede: der er jo nok et eller andet med, at vi ikke rigtig sådan lige kan se,
hvad det er, de laver.
Jeg gerne spørge om en ting: Tror man, at en
lille selvstændig, der har bygget sin egen butik,
ville gå hen og bytte bytte købmand for sygedagpenge på 700 kr. i stedet for at fare ud i sin
egen butik og genere noget mere skub i butikken
og tjene nogle flere penge? Man ville være en
meget, meget dårlig bogholder i sin egen butik,
hvis det var sådan nogle numre, man gik og
tænkte i. Det er det ikke!
Det, det er, er - og jeg taler på nogle menneskers vegne - om vi ikke herindefra bare en
gang kunne sætte os ned og sige, at vi skulle se
at få det her område afdækket. Det var det eneste, jeg ville, intet andet, det var det eneste, og
det kostede ikke en krone. Tak.Vi ville såmænd
bare så gerne have nedsat en kommission, der
ikke kostede en krone, og som skulle se på de
ting, de råber om derude. Vi har ikke ligestilling!
Dansk Håndværks Kvinder nævner det, hver

5554

Tirsdag den 27. maj 2008 (B 104)

gang de kommer i Folketinget: Der er ikke ligestilling, Colette. Hver eneste gang nævner de
det. Det ved man jo også godt, når man selv er
med.
Hvad med Håndværksrådet? Men det er måske ligegyldigt, for det er kun små selvstændige,
og de snyder jo sikkert, hvis de skal have sygedagpengeforsikringen. Hvis de skal have penge,
så snyder de sikkert. Jeg hørte jo godt Enhedslistens hr. Frank Aaen dernede: der er jo nok et eller andet med, at vi ikke rigtig sådan lige kan se,
hvad det er, de laver.
Jeg gerne spørge om en ting: Tror man, at en
lille selvstændig, der har bygget sin egen butik,
ville gå hen og bytte bytte købmand for sygedagpenge på 700 kr. i stedet for at fare ud i sin
egen butik og genere noget mere skub i butikken
og tjene nogle flere penge? Man ville være en
meget, meget dårlig bogholder i sin egen butik,
hvis det var sådan nogle numre, man gik og
tænkte i. Det er det ikke!
Det, det er, er - og jeg taler på nogle menneskers vegne - om vi ikke herindefra bare en
gang kunne sætte os ned og sige, at vi skulle se
at få det her område afdækket. Det var det eneste, jeg ville, intet andet, det var det eneste, og
det kostede ikke en krone. Tak.";Kl. 17:35
337267;Time;;Kl. 17:36
337298;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet...
Hr. Frank Aaen melder sig lige i sidste øjeblik
for en anden omgang.";Bent Bøgsted
337445;Time;(Ordfører);Kl. 17:36
337472;name_party;":
Det er, fordi det sidste alligevel ikke skal have
lov til at stå helt uimodsagt. Altså, der er jo ingen tvivl om, at masser af mennesker laver et
ganske almindeligt, fornuftigt, godt stykke arbejde, og jeg vil såmænd også gerne hjælpe dem,
intet problem med mig. Jeg synes bare, at man
skal være opmærksom på, at der altså er rigtig
mange, som, når de så får øje på forskellige begunstigelser, ikke kan lade være med at misbruge dem. Lad mig bare gøre opmærksom på, at
de, der i sin tid deltog i selskabstømmeriet, hvor
statskassen blev lempet for 2 mia. kr., stort set
alle sammen var selvstændige erhvervsdrivende
med under ti ansatte. Det var det altså.
Vi ser i dag det der med, at nogle køber kæmpemæssige Mustanger, eller hvad de hedder,
sportsbiler, og får sat gule plader på dem for at
kunne køre op og ned ad Strandvejen hver søn-

dag, fordi de synes, at det ser skideflot ud, og
dermed altså undlader at betale en masse penge
til statskassen i de afgifter, de burde betale, og
det er altså ikke Mærsk McKinney Møller, der
gør det, vel? Det er små selvstændige. Og det er
ikke for på nogen måde at sige, at alle små selvstændige har en skidt karakter, jeg vil bare sige,
at der er rigtig mange mennesker i det her samfund, som ikke kan holde nallerne væk, når de
får øje på en fidus, og det er derfor, man er nødt
til at få lavet om på hele det system, vi har i dag,
med, at der er fiduser i skattelovgivningen og
selskabslovgivningen, som gør, at mennesker
kan berige sig.
Det var bare det, jeg prøvede at sige. Så kan vi
tage fat i det, og jeg vil meget gerne være med til
at hjælpe fornuftige formål i gang. Det var det,
jeg prøvede at sige med, at vi faktisk støtter, at
der er mulighed for at sætte økologi, vedvarende energi og andre fornuftige ting i gang, men
ikke med de metoder, som bliver anvendt i dag,
og som desværre så ofte bliver misbrugt.";Frank Aaen
339349;Time;;Kl. 17:38
339380;title_name;":
Ja tak. Og så skal jeg lige sige til hr. Frank Aaen,
at »skideflot« ikke er et ord, der indgår i Folketingets ordbog.
Fru Colette Brix, og jeg går ud fra, at det er
som ordfører i anden omgang. Eller er det en
kort bemærkning?";Bent Bøgsted
339618;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Det var da rart at høre, at hr. Frank Aaen sagde,
at der også er gode selvstændige. Der er også
skidte selvstændige. Det er der jo overalt. Der er
gode folketingspolitikere, og der er knap så
gode folketingspolitikere. Og til det der med at
holde nallerne for sig selv, vil jeg sige, at det da
er fuldstændig rigtigt, at det skal man da helst,
men vi kan jo bare ikke kontrollere alt og alle
ned til mindste detalje.
Men når man begynder at have den der lidt
mistroiske holdning til de selvstændige, så slår
jeg altså bak, for jeg har også mit kendskab til
området igennem 25 år, og jeg kan godt garantere, at det ikke er de ting, der ligger dem mest på
sinde: det er altså at få gang i butikken og tjene
nogle ordentlige penge - og i øvrigt også komme til at betale noget skat, for så tjener man jo
netop penge.
Så det har ikke noget med det at gøre. Lad
være med at trække debatten ned på det der

Tirsdag den 27. maj 2008 (B 118)
plan. De mennesker har ikke fortjent det: det siger jeg bare.";Kl. 17:38
340657;Time;"Den fg. formand Bent Bøgsted):
Ja tak.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod sms-lån og loft over de årlige omkostninger i procent (ÅOP) ved øvrige forbrugslån.
Af Orla Hav (S) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008).";Kl. 17:39
341204;Time;Forhandling;Kl. 17:40
341247;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til klima- og
energiministeren, der er fungerende økonomiog erhvervsminister.";Bent Bøgsted
341367;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Connie Hedegaard (fg.):
Tak, formand. Socialdemokratiet vil have forbud
mod sms-lån og loft over de årlige omkostninger i procent ved øvrige forbrugslån.
Vedrørende forbud mod sms-lån forstår jeg,
at forslaget primært er foranlediget af erfaringer
fra Sverige, hvor markedet for sms-lån har været
i kraftig vækst. Forslagsstillerne henviser til, at
de svenske myndigheder har offentliggjort en
undersøgelse, som bl.a. har vist, at man ved udgangen af sidste år havde registreret over 20.000
ubetalte sms-lån. Undersøgelsen viste også, at
det typisk var unge mennesker på 18 og 19 år,
der havde taget lånene. Halvdelen oplyste, at de
ikke ville have taget lånet, hvis de havde haft betænkningstid, og knap en fjerdedel påpegede, at
de ikke havde taget lånet, hvis de havde haft
forståelse for omkostningerne.

5555

Det er selvfølgelig en bekymrende udvikling,
der ses i Sverige. Det skal vi selvsagt ikke ud i i
Danmark, men det er vi altså heller ikke på vej
til. I Danmark er der for tiden kun få virksomheder, der udbyder sms-lån. De virksomheder har
været i Danmark siden sidste sommer, og Forbrugerombudsmanden har indtil nu ikke modtaget klager fra forbrugere, der har optaget et
sms-lån.
Penge- og Pensionspanelet er ved at undersøge de unge 18-25-åriges låne- og opsparingsadfærd, og de foreløbige tal viser, at kun ganske få
har prøvet at tage et sms-lån. Samtidig er den
danske forbruger bedre stillet end den svenske.
F.eks. skal alle danske låneudbydere oplyse om
lånets samlede pris, dvs. de årlige omkostninger
i procent. Sådan en regel har de ikke i Sverige.
I Danmark har vi så i øvrigt ikke tradition for,
at staten blander sig i, hvad erhvervslivet må
tage for deres varer og tjenester i form af f.eks.
prislofter, sådan som der lægges op til det i beslutningsforslaget.
Alligevel er det økonomi- og erhvervsministerens opfattelse, at der er behov for nøje at følge udviklingen på området i Danmark for atsikre, at de forbrugerbeskyttelsesregler, vi har, til
stadighed yder forbrugerne en god beskyttelse.
Forbrugerombudsmanden har indkaldt branchen og Forbrugerrådet til forhandlinger om
korte lån, herunder sms-lån, og formålet med de
forhandlinger er at få præciseret reglerne og få
fastlagt god skik på området.
Så økonomi- og erhvervsministeren mener, at
det i første omgang er naturligt, at Folketinget
afventer resultatet af de forhandlinger. Hvis der
så ikke opnås enighed om Forbrugerombudsmandens retningslinjer, er regeringen klar til at
se på, om der er behov for andre tiltag, herunder
strammere regler.";Kl. 17:40
343944;Time;;Kl. 17:43
343975;title_name;":
Tak til ministeren. Næste ordfører er hr. Jacob
Jensen.";Bent Bøgsted
344042;Time;(Ordfører);Kl. 17:43
344070;name_party;":
Først var der en kritik fra Socialdemokraternes
side af SU-lånene, og de afdragsfrie lån ville Socialdemokraterne i hvert fald en overgang heller
ikke gå med til. Nu skal vi så diskutere sms-lånene, som Socialdemokraterne gerne vil forbyde.
Til det vil jeg sige, at det for Venstres vedkommende selvfølgelig er vigtigt, at man har fri-

5556

Tirsdag den 27. maj 2008 (B 118)

hed og frit valg med hensyn til at vælge muligheder frem for begrænsninger - også når det
gælder om at vælge og tilpasse finansieringen af
sit forbrug. Vi mener i øvrigt også, at nye teknologier, som man vel godt kan betegne sms'er
som værende, giver nogle muligheder i den her
sammenhæng, som internettet jo tilsvarende har
givet med netbanking og deslige.
Der følger selvfølgelig også med de nye muligheder et ansvar - ikke mindst et personligt
ansvar - og vi synes også, det er vigtigt at understrege, at når man tager et lån, om det så er
nede i banken eller gennem sms, følger der selvfølgelig et personligt ansvar med i forhold til de
forpligtelser, som man hæfter for.
Ifølge Penge- og Pensionspanelet er omfanget
af de såkaldte sms-lån til gruppen af 18-25-årige
- foreløbig i hvert fald - beskedent. Som også
ministeren var inde på, er det ikke en svensk tilstand, vi er nået til endnu, men jeg synes egentlig, det er relevant nok, at vi kigger på, hvordan
reglerne så er. Det er så det, jeg kan notere mig at
Forbrugerombudsmanden nu er gået i gang
med at kigge på. Ud over de meget omfangsrige
beskyttelsesregler, vi har for området af finansielle produkter, med god skik-regler osv., synes
vi egentlig, det er meget fint, at Forbrugerombudsmanden nu går ind i sagen og kigger på
reglerne. Det gør han jo så sammen med branchen i øvrigt.
Med hensyn til den anden del af forslaget om
loft over de årlige omkostninger i procent mener
vi også fra Venstres side i lighed med det, ministeren var inde på for et øjeblik siden, at vi nødig vil gå ud og sætte markedskræfterne ud af
spil. Det bør altså også på det her punkt være sådan, at prisen fastsættes efter udbud og efterspørgsel. Det skal vi ikke diktere herfra, men
selvfølgelig skal de priser og de produkter, der
bliver solgt, ske på et oplyst grundlag og under
kendte kriterier og kendte betingelser, så der
ikke er noget, der kommer bag på forbrugeren.
Det er derfor, at vi selvfølgelig lægger utrolig
meget vægt på oplysning, men ikke begrænsning.
Jeg synes faktisk, at vi nu her, efter at vi har
set Forbrugerombudsmandens anbefalinger,
kan prøve at tale os til rette i Erhvervsudvalget
og se på, hvad det er for anbefalinger, han måtte
komme med, og så se, om vi eventuelt ud fra
dem kan finde frem til en enighed om, hvad vi
skal sætte ind over for, hvis vi føler det berettiget. Men vi mener ikke, at det er fornuftigt på

nuværende tidspunkt at gå ind og lave lovgivning, før Forbrugerombudsmanden har talt.
På den baggrund kan vi ikke støtte forslaget.";Jacob Jensen
346985;Time;;Kl. 17:46
347016;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Colette L. Brix.";Bent Bøgsted
347090;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti kan forstå, at Socialdemokraterne vil gøre mere for at sikre forbrugerne mod
forbrugslån med astronomisk høje årlige omkostninger i procent. Det er svært at være uenig
i budskabet, men i Dansk Folkeparti mener vi
ikke, at svaret er at lovgive sig ud af problemet.
Dansk Folkeparti ser ikke et forbud mod smslån som en holdbar løsning. Det kan godt være,
at lånene er særdeles urentable for dem, der tager dem, men man må som forbruger forstå og
acceptere, at man skal betale en noget højere
rente, når man optager et lån ved at sende en
sms en sen nattetime, end når man får et lån
mandag morgen i sin bank.
Når det er sagt, skal der selvfølgelig være orden i sagerne, og der er et behov for at gå området efter. Dansk Folkeparti er bevidst om, at Forbrugerombudsmanden sammen med organisationerne har igangsat initiativer, der skal belyse
problematikken og få fastlagt bedre skik på området. Vi synes derfor også, det er bedst at overlade eventuelle initiativer til ham.
Forbrugerombudsmanden har bl.a. tidligere
politianmeldt et af firmaerne bag sms-lånene for
ikke at følge den gældende lovgivning om oplysninger om ÅOP. Samtidig mener Dansk Folkeparti, at en mere rigtig vej at gå vil være at se
nærmere på, hvorvidt mere stramme regler for
god skik skal udvides til i højere grad at dække
sms-lån og forbrugslån. Det vil betyde, at firmaer, der udbyder kviklån og lignende, i højere
grad skal følge samme retningslinjer som almindelige finansielle virksomheder.
Forslaget om at lægge et loft over den tilladte
ÅOP er Dansk Folkeparti ikke enig i. Ud over at
man som forbruger skal være opmærksom, risikerer man ved at lægge et loft over lånene, at flere långivere lægger sig på loftet, da det bliver acceptabelt at ligge dér. Forslaget vil derfor få den
modsatte effekt af den påtænkte. Det vil være en
glidebane, der faktisk vil skade forbrugerne, der
generelt vil komme til at betale en højere ÅOP.
Med disse kommentarer kan Dansk Folkeparti ikke stemme for beslutningsforslaget. Men vi

Tirsdag den 27. maj 2008 (B 118)
må følge tæt, hvad Forbrugerombudsmanden
kommer med på området.";Kl. 17:46
349243;Time;;Kl. 17:48
349274;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pia Olsen Dyhr.";Bent Bøgsted
349343;Time;(Ordfører);Kl. 17:48
349374;name_party;":
En svensk undersøgelse viser, at 65 pet. af de unge, der siger ja til et sms-lån, fortryder umiddelbart efter. Desværre kan man ikke fortryde, når
fælden er klappet. Det går især ud over de svage
unge, de psykisk syge og unge på overførselsindkomster, der risikerer at få en kæmpe gæld,
som de aldrig kommer ud af.
Vi politikere kan ikke bare se til, at skruppelløse låneudbydere udnytter disse personers
svagheder. Derfor må vi støtte Socialdemokraternes forslag om at forbyde sms-lånene. Men
jeg kan høre på ministeren, at det ikke umiddelbart virker, som om det er den vej, ministeren vil
gå. Vi håber så i stedet for, at ministeren vil støtte op om, at sms-lånene skal være sværere at få.
Her kan vi lære lidt af den tyske lovgivning,
hvor man har lagt op til, at forbrugeren skal underskrive et lån skriftligt, så et enkelt klik på telefonen altså ikke længere er nok. Det vil sige, at
vi får adskilt lån og forbrug for at sikre forbrugerne. Vi ser derfor frem til drøftelser med ministeren, for der er behov for strammere regler.
Ligeså er det altså også på tide, at vi får styr
på renterne. Mange af de let anløbne låneudbydere tilbyder til tider lån, hvor renten løber op i
flere hundrede procent. Det er simpelt hen ågeri.
Som reglerne er i dag, er det desværre svært at
dømme dem, hvilket selvfølgelig betyder, at vi
må stramme skruen, hvis vi skal styrke forbrugernes sikkerhed. Derfor skal der sættes et loft
over renten.
Vi ser gerne et årligt loft på renten på 20 pet.,
og derfor kan SF godt støtte op om Socialdemokraternes forslag.";Pia Olsen Dyhr
350933;Time;;Kl. 17:50
350964;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Mike
Legarth.";Bent Bøgsted
351031;Time;(Ordfører);Kl. 17:50
351060;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget.
Med hensyn til den første del, som forbyder
sms-lån, mener vi, at mobiltelefonen er en af de

5557 '

nye teknologiske landvindinger, og dem vil der
komme mange andre af, så vi er nødt til at ændre vores samfund i takt med udviklingen. Derfor er sms-lån måske, og personligt formoder jeg
det, en del af fremtiden.
Forslagets anden del om et loft over de årlige
ÅOP'er kan vi heller ikke støtte. Som vi har hørt
af andre, er det sådan, at når man laver et loft,
bliver der netop en tendens til, at det er her, man
placerer sin indtjening, og det synes vi ikke er
rigtigt. Vi synes, der skal være en fri konkurrence og en fri prisdannelse.
Udgangspunktet for sagen her er Sverige,
hvor der er problemer med sms-lån. Men de har
ikke den samme brugerbeskyttelseslov, som vi
har, så man kan ikke direkte sammenligne med
forholdene i Danmark. Men alligevel synes jeg,
det er passende, at man får set på, om brugerbeskyttelsen er tilstrækkelig.
Jeg hørte før en ordfører nævne noget om
problematikken i forbindelse med underskrivning af lån. Det er jo altså kun lån, der løber under 3 måneder, der ikke skal underskrives. Hvis
det løber over 3 måneder, skal det i dag underskrives på det medie, hvor man tager lånet, uanset om det er på sms eller på internettet.
Alt i alt synes jeg, det er hensigtsmæssigt, at
vi er opmærksomme på, om der er nogle ting, vi
ikke er bekendt med. Forbrugerombudsmanden har sat en proces i gang og har indkaldt Forbrugerrådet og branchen til et møde, og der vil
blive kørt en kampagne, hvor man gør opmærksom på, hvad ÅOP er. Det er jo en formel til at
beregne, hvad det koster at låne de penge, der
tales om, og det skal vi åbenbart gøre mere klart
for alle, så man selv kan vurdere.
Vi går ind for det personlige ansvar og mener
ikke, vi skal lovgive om de her ting, og derfor afviser vi forslaget.";Mike Legarth
352951;Time;;Kl. 17:52
352982;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Johs.
Poulsen.";Bent Bøgsted
353050;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Tak til forslagsstillerne for at rejse denne vigtige
debat.
Ny teknologi giver, som det er sagt, nye muligheder, også på området her, hvor dét måske i
virkeligheden dermed er blevet alt for let at optage lån pr. sms. I nogle tilfælde er der tale om
nogle helt uhyrlige procentsatser, og Det Radikale Venstre er åben over for at se på, hvilke mu-

5558

Tirsdag den 27. maj 2008 (B 118)

ligheder der måtte være for at dæmme op for
den nye type lån. Men vi synes, vi må have en
diskussion om, hvordan man gør det i praksis:
Skal det være ved en fast procentsats over diskontoen, som det foreslås for visse typer lån?
Det vil vi gerne være med til at belyse nærmere i
udvalgsbehandlingen, men finder det besværligt at definere, hvor satsen skal ligge.
Derfor vil Det Radikale Venstre gerne undersøge en anden mulighed. Det er måske mere relevant at pålægge udbydere at foretage en
egentlig vejledning og rådgivning af kunderne
på lige fod med, hvad der foregår i den øvrige finansielle sektor. På den måde ville man forpligte
udbydere til god skik, som tilfældet især er i
banksektoren, og det ville i praksis betyde, at
eventuelle låntagere var nødt til at afvente en
egentlig rådgivning. Men det ville vel heller
ikke være det værste, der kunne ske.
Vi er positive over for intentionerne i forslaget, men vi vil gerne diskutere de praktiske omstændigheder, så man i givet fald kan finde den
bedste løsning, og vi ser frem til udvalgsbehandlingen.";Kl. 17:52
354539;Time;;Kl. 17:54
354570;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
354627;Time;(Ordfører);Kl. 17:54
354654;name_party;":
Det bedste argument, jeg har hørt i debatten, er,
at der kun er så få sms-lån i Danmark, og så er
der ingen grund til at lave en lov om dem. Det er
virkelig noget af det ikke så kloge, jeg har hørt
heroppefra, og det siger ikke så lidt. Det er naturligvis en god idé at komme med en lovgivningsindsats, før rigtig mange er kommet i fedtefadet, og derfor er vi positive over for forslaget.
Med hensyn til den del, der har med sms-lån
at gøre, kan jeg ikke rigtig få øje på et argument
for, at den type lån skal findes. Jeg har nu heller
ikke hørt det, for de fleste har jo sagt, at det godt
kan være bekymrende, men vi skal bare ikke
gøre noget lige nu. Der er ingen grund til at lokke unge mennesker til at få et lån via mobiltelefonen. Samfundsmæssigt er der ingen grund til
det, og slet ikke, når vi ved, det kan betyde, at
folk kommer til at betale en enormt stor gæld,
som de måske endda vil have svært ved at komme ud af.
Når man har noget samfundsunyttigt, som
samtidig kan indeholde en stor samfundsskade-

lig mulighed, er det simpelt hen klogt at stoppe
det, sådan som vi stopper så meget andet. Det
lyder, som om vi tillader alt i det her liberalistiske samfund, men det gør vi jo ikke. Vi har en
masse lovgivning, som stopper tåbelige ting,
fordi vi mener, det rent samfundsmæssigt er
vigtigt, at det ikke er noget, folk skal udsættes
for.
Så lyder det også, som om man bare skal lov
til at tage de renter, man vil, her i Danmark, for
sådan er vi danskere. Men sådan er det jo ikke.
Allerede i dag har vi jo en ågerbestemmelse i
straffeloven. Men problemet med den ågerbestemmelse er bare, at den er skruet så mærkeligt
sammen, at den ikke kan bruges, og derfor er
den mig bekendt aldrig blevet brugt: den har i
hvert fald ikke ført til dom, og hvis det er sket
tidligere i historien, er det i hvert fald meget
sjældent.
Med hensyn til forslaget vedrørende kviklånene er det jo i virkeligheden at lave en moderne
version af en ågerbestemmelse, hvor vi siger, at
man gerne må tage renter, når man låner folk
penge, men man må ikke have lov til at tvære
dem ud med renter på 60-70 pet. og helt op til
tusindvis af procent i årlige omkostninger, som
der er eksempler på. Den regel har vi faktisk allerede. Men den er bare udformet på en sådan
måde, at den ikke virker, og derfor synes jeg, det
er en god idé at kigge på at få lavet en ny regel.
Nu er der jo ikke tale om lovgivning, som en af
ordførerne sagde. Vi gennemfører jo ikke lovgivning i dag, forslaget her er jo et forslag om at
lave en lovgivning, og jeg synes sådan set, det
var en god idé at få det vedtaget straks.
Kan det ikke vedtages - syntes jeg, jeg hørte
den konservative ordfører, tror jeg det var, sige var det måske noget, man godt kunne overveje
at kigge lidt nærmere på. Så vil vi selvfølgelig
støtte det og prøve at lave en tekst i udvalgsarbejdet, hvor vi siger, at det her kigger vi nærmere på, hvis vi ikke kan få vedtaget det forslag,
som ligger her i dag. For Enhedslistens vedkommende kunne vi sagtens vedtage de ting, der ligger her, og hvis det var sådan, at Socialdemokraterne syntes, at renten på kviklån skulle være
mindre end 25 pet. som maks., gik vi også med
til det. Men 25 pet. er selvfølgelig et bedre loft
end slet intet.";Frank Aaen
357889;Time;;Kl. 17:57
357920;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Orla Hav.

Tirsdag den 27. maj 2008 (B 118)";Bent Bøgsted
358044;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:57
358089;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne have lov til at sige pænt
tak for modtagelsen og tak for, at der er givet
udtryk for, at vi her tager fat i en relevant problemstilling.
Det er jo sådan, at Danmark er og skal være et
moderne samfund, hvor vi alle tager ansvar for
hinanden og er med til at sikre trivsel for det enkelte menneske og samfundet som helhed. De
overordnede betragtninger har vi hørt så sent
som i sidste uge, lidt frit citeret her, og med
B 118 vil vi gerne give en helt konkret mulighed
for at efterleve de smukke ord.
Et moderne samfund er bl.a. karakteriseret
ved den måde, vi som borgere er forbrugere på.
Varer, tjenesteydelser og service udvikles i en
lind strøm, og indpakning og tilgængelighed
finpudses, så det bliver let, enkelt og smidigt at
opnå goderne. Nogle vil sige, at måden at friste
på øges dag for dag, og for at sikre disse køb udvikles også finansieringsmåderne. Nye typer lån
dukker op, og forholdet mellem låntager og långiver bliver mere og mere upersonligt. Der er
ikke kendskab til låntagerens personlige forhold, økonomi og fremtidsudsigter, og det betyder ringere muligheder for at tage hensyn, inden
låneforretningen gennemføres.
I dagspressen har vi i de seneste dage jo kunnet læse om, hvordan psykisk syge ryger i lånefælden. Det betyder en øget risiko for långiver,
der indkalkulerer denne merrisiko i renten eller
omkostningerne ved lånet, og det betyder øget
risiko for mennesker, der ikke har vilkår, som
sikrer mulighed for at betale gæld tilbage og
samtidig have en ordentlig og tryg tilværelse.
Vi har noteret os regeringens initiativ til at
mildne konsekvenserne af overgældsætning
gennem bedre tilbud om gældsrådgivning. Det
er et udmærket initiativ, men det er jo bagudrettet. Rådgivning kan først finde sted, efter at skaden er sket. Med beslutningsforslaget her vil vi
gerne bidrage til at sikre fremadrettet, at mennesker ikke kommer ud i økonomisk uføre, fordi
meget dyre lån er lette at få. Vi vil supplere med
forebyggende foranstaltninger i form af begrænsninger af nogle af de mest aggressive og
risikable låntyper.
En indvending kunne være: Jamen vi har da
ågerparagraffen i vores lovgivning, som også
andre ordførere har været inde på. Sandheden er
jo imidlertid, at denne paragraf hører hjemme i

5559

en anden tid, hvor der bestod et personligt
kendskab mellem långiver og låntager, hvilket
muliggjorde en vurdering af låntagers samlede
situation. Dette personlige kendskab findes ikke, når det gælder de aggressive og risikable
låntyper, og denne sammenhæng har Forbrugerombudsmanden klart gjort opmærksom på og
dermed også gjort opmærksom på domstolenes
svækkede muligheder for at medvirke til ordnede forhold gennem anvendelse af ågerparagraffen.
En anden indvending kunne være: Jamen det
klarer markedet. Det har jo også været brugt
som argument her fra talerstolen i dag, men hertil er blot at svare, at i forhold til de lande, vi
normalt sammenligner os med, er Danmark
bagud med hensyntagen gennem love og regler
over for økonomisk svagt stillede forbrugere.
Tyskland, Frankrig, Holland, Belgien og Italien
har regler, der minder om dem, vi fra Socialdemokraternes side stiller forslag om, og sikrer, at
ÅOP maks. må være et sted mellem 16 og 22 pet.
Vi foreslår, at Folketinget pålægger regeringen at
fremsætte lovforslag herom, så i dag er der altså
ikke tale om et egentligt lovforslag, som der
også er givet udtryk for.
Jeg vil gerne sige, at vi meget gerne vil kvittere for de udsagn, der er fremført her fra talerstolen, om, at det er en relevant problemstilling, vi
sætter fingeren på. Vi vil også gerne tage til efterretning, at Forbrugerombudsmanden af egen
drift er gået på banen for at få fastlagt nogle bedre spilleregler for disse nye låntyper. Der er også
givet udtryk for, at skulle det vise sig, at der er
yderligere behov for, at vi laver regler på området, vil man godt medvirke til det i udvalgsbehandlingen. Det vil vi gerne sige ja tak til, og vi
forventer sådan set, at Forbrugerombudsmanden får lejlighed til at gøre sit arbejde færdigt, og
at vi derefter sammen med ministeren får lejlighed til at vurdere i udvalget, om der nu er etableret den tilstrækkelige forbrugerbeskyttelse,
som jo er det, vi går efter. Vi går jo ikke efter at
komme efter nogen: vi går efter at sikre en ordentlig og menneskevenlig forbrugerbeskyttelse
som gør, at det kan lade sig gøre at fungere optimalt i dette samfund.
Sandheden er jo, at flere mennesker kommer
ud i dyb og ulykkelig gæld. Det er en personlig
tragedie, men derudover er det jo også en tragedie i forhold til deres mulighed for at medvirke
til et godt og aktivt liv i samfundet og dermed
bidrage til vores alle sammens velfærd.

5560

Tirsdag den 27. maj 2008 (B 118)

Jeg siger tak for tilsagnet om, at man vil være
med til at kigge på det, når Forbrugerombudsmanden har gjort sit stykke arbejde.";Orla Hav
362936;Time;;Kl. 18:02
362967;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bent Bøgsted
363231;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:02
363288;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 28. maj 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 18.03).";Bent Bøgsted
