split;reason;text;value
0;;"736

Tirsdag den 15. januar 2008 (D)
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra c, fra og med den 15. januar 2008 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

I
17. m ø d e";
233;Time;"Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Dagsorden

Forslag til folketingsbeslutning om dansk sømilitært bidrag til ledsagelse af skibe med nødhjælp til Somalia chartret af FN's Verdensfødevareprogram.
(Beslutningsforslag nr. B 32) og

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Line Barfod (EL).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt
medlem af Folketinget for Line Barfod (EL).
3) Fremme af forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til justitsministeren [om voldskriminalitet].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 11.01.2008).
4) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om midtvejsstatus for gennemførelsen af
FN's 2015-mål].
Af Steen Gade (SF), Karsten Lauritzen (V), Jeppe
Kofod (S), Lars Barfoed (KF), Morten Helveg Petersen (RV), Gitte Seeberg (NY) og Frank Aaen
(EL).
(Anmeldelse 07.12.2007. Fremme 13.12.2007).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje og lov om private fællesveje. (Gennemførelse af internationale konventioner og EU-regler).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 12.12.2007).";kl. 13.00
1515;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:59
1553;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlem af Folketinget Line Barfod (EL) har
meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder

Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse med sømilitært bidrag til styrkelse af den
maritime sikkerhed ved Afrikas Horn.
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Medlemmer af Folketinget Pia Olsen Dyhr (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til transportministeren:
»Hvilke visioner har regeringen for jernbanedriften i Danmark, med henblik på at den skal
erobre markedsandele fra såvel privatbilisme
som godstransport ved at gøre tog til et attraktivt alternativ, herunder sikre hurtig, hyppig og
pålidelig togdrift i stadig større dele af landet?«
(Forespørgsel nr. F 10).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Line Barfod (EL).";Formanden
2477;Time;;Kl. 13:01
2489;title_name;"Jeg må bede om mere ro i salen.
Line Barfod har søgt om orlov fra den 15. januar
2008, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem.
Det er vedtaget

(93)
Tirsdag den 15. januar 2008 (Indstilling)
Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Line Barfod
(EL).";Formanden
3023;Time;;Kl. 13:01
3035;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 2. stedfortræder for Enhedslisten i Sjællands Storkreds, Pernille Søndergaard,
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 15. januar 2008 i anledning af Line Barfods orlov, da 1. stedfortræder
har meddelt, at han ikke ønsker at indtræde under denne orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
3470;Time;Afstemning;Kl. 13:02
3493;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Udvalgets indstilling er vedtaget enstemmigt
med 113 stemmer.
[For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og EL),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte:
0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fremme af forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til justitsministeren [om voldskriminalitet].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 11.01.2008).";Formanden
3929;Time;;Kl. 13:02
3941;title_name;"Jeg ved ikke, om den megen støj betyder, at der
er indsigelser? Sådan opfatter jeg det ikke, for
det hedder her: '

737

Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er hermed givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand:
»Hvad kan regeringen oplyse om midtvejsstatus for gennemførelsen af FN's 2015-mål, bl.a.
på baggrund af FN's generalsekretærs statusrapport fra den 2. juli 2007, Verdensbankens
opgørelser, den britiske premierministers forslag om at afholde en statuskonference i 2008
og udspillet »Større og bedre« fra seks danske
ungdomsorganisationer?«
Af Steen Gade (SF), Karsten Lauritzen (V), Jeppe
Kofod (S), Lars Barfoed (KF), Morten Helveg Petersen (RV), Gitte Seeberg (NY) og Frank Aaen
(EL).
(Anmeldelse 07.12.2007. Fremme 13.12.2007).";Formanden
4836;Time;;Kl. 13:03
4848;title_name;Til begrundelse er det ordføreren for forespørgerne, hr. Steen Gade, der har ordet, værsgo.;Formanden
4949;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:03
5006;name_party;":
Alle Folketingets partier undtagen Dansk Folkeparti har ønsket denne debat om FN's 2015-mål,
og det er der to grunde til.
Den første er, at vi nu er midtvejs i perioden
for FN's indtil nu mest konkrete og dermed mest
ambitiøse mål for verdens udvikling til et bedre
sted at bo for menneskene - mål om at halvere
antallet af mennesker, der lever for under 1 dollar om dagen, i perioden til 2015: at alle børn i
verden skal kunne gå i skole: at gøre en særlig
indsats for piger: at nedbringe børnedødeligheden med to tredjedele: at nedbringe antallet af
kvinder, der dør i forbindelse med graviditet og
fødsel, med tre fjerdedele: at øge ulandsbistanden: at nedbringe antallet af malariatilfælde: at
bekæmpe hiv/aids: a:t fremme en bæredygtig
udvikling m.m.

738

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)

Så har vi modtaget FN's evaluering og Ban
Ki-Moons advarsel om, at det ikke lykkes i de
fattigste lande, især syd for Sahara, på trods af
succeser andre steder i verden: det sker kun,
medmindre der sker mere, end vi ser nu.
Den anden grund har jeg her i hånden. Seks
politiske ungdomsorganisationer leverede sidste år et udspil til en større og bedre dansk
ulandspolitik. Jeg modtog dem dengang på Folketingets vegne som formand for Udenrigsudvalget, hvad jeg var i sidste samling, og alle partier, der mødte op, lovede, at de på den baggrund, netop de ungdomspolitiske partiers melding til Folketinget om, at man ønskede større
og bedre bistand, ville tage en debat.
Det er det. Det er den alvorlige baggrund fra
FN, og så er det den optimistiske melding fra
rigtig mange ungdomspolitiske partier på tværs
af de skel, vi normalt har her, om, at vi nu for alvor skal gøre noget mere på ulandsbistandsområdet, at vi tager debatten i dag, og jeg ser frem
til at høre ministerens svar.";Steen Gade
6798;Time;;Kl. 13:05
6810;title_name;"Tak til hr. Steen Gade. Så er det ministeren for
udviklingsbistand.";Formanden
6887;Time;"Besvarelse
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil gerne starte med at takke Folketinget for
at give mig denne anledning til at give en redegørelse for status for FN's 2015-mål. Jeg synes, at
tidspunktet for vores debat her i dag på mange
måder er velvalgt.
Som ordføreren her var inde på, så er vi jo nu
her i starten af 2008 ret præcis midtvejs mellem
2000 og 2015. Det er derfor et rigtig godt tidspunkt at stille skarpt på de udfordringer, vi står
over for frem mod 2015. Vores debat her i dag giver samtidig mulighed for at finde et godt dansk
ståsted til de internationale begivenheder vedrørende 2015-målene, vi må forvente vil finde sted
her i løbet af 2008.
Men hvor står vi så midtvejs mod 2015?
FN's generalsekretær og Verdensbanken udgiver hvert år statusrapporter over udviklingen.
Helt overordnet, ja, så peger begge rapporter fra
2007 på, at 2015-målene godt kan nås, men at det
ikke vil ske, hvis udviklingen fortsætter i den
nuværende takt.

Herudover er det et vigtigt budskab, at man
skal gøre aktiv brug af erfaringerne i lande, som
har oplevet en markant fremgang.
Hvis 2015-målene skal blive en realitet, kræver det et styrket globalt partnerskab. Det vil
kræve god regeringsførelse og ansvarlighed fra
udviklingslandenes side. Uden et stærkt ansvar
fra udviklingslandene selv, ja, så vil 2015-målene
ikke blive til virkelighed, og det vil forudsætte
en væsentlig forøget global bistandsindsats.
Bortset fra Danmark og fire andre donorlande er
der ingen andre, der lever op til FN's målsætning om at yde 0,7 pct. af BNI i udviklingsbistand. Det er alt for få, og det er noget, vi fra
dansk side har arbejdet for at ændre i mange år.
Og her skal vi holde fast. EU-landene har, ikke
mindst takket være dansk pres, forpligtet sig til
at opfylde 0,7-målsætningen senest i 2015. Danmark skal fortsat befinde sig blandt de lande,
som yder den største bistand. Regeringen vil
derfor over en årrække øge den danske udviklingsbistand, sådan som det også klart fremgår
af vores regeringsgrundlag, »Mulighedernes
samfund«.
Men tilbage til forespørgslen i dag og det, den
egentlig handler om, nemlig midtvejsstatus for
2015-målene. Hvilke positive træk er der så i udviklingen, og hvor ligger de store udfordringer?
Det kan man med rette spørge her midtvejs.
I de senere år har den økonomiske vækst i
udviklingslandene været usædvanlig kraftig.
Hvis denne udvikling fortsætter, vil det FN-mål,
der vedrører en halvering af andelen af verdens
fattige, blive nået globalt.
Men den positive udvikling skyldes især den
økonomiske vækst i Kina og Indien. Der er klare
fremskridt i alle regioner, men fremskridtene er
meget ulige fordelt. Økonomisk vækst er en forudsætning for at skabe udvikling, men vækst i
sig selv er ikke nok til at skabe udvikling. F.eks.
er det utrolig vigtigt at få afskaffet analfabetisme, det er utrolig vigtigt, at folk ikke risikerer at
dø af aids, og det er også utrolig vigtigt, at folk
ikke bliver ramt af sygdomme via f.eks. beskidt
drikkevand.
Men vi skal bruge erfaringerne fra de asiatiske økonomier og fra de afrikanske lande, der i
en længere periode har været præget af økonomisk vækst og udvikling, til at trække Afrika ud
af fattigdommen. For Afrika er udviklingen
trods de positive træk utilstrækkelig til at nå
2015-målene. Antallet af ekstremt fattige er ophørt med at stige, men på grund af den høje befolkningstilvækst er det samlede antal ekstremt

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)

739

Den økonomiske vækst har i de seneste 3 år væfattige stadig ca. 300 millioner mennesker. At få
ret på over 5 pet., antallet af voldelige konflikter
bragt Afrikas fattigdom ned er en af globaliseer faldet markant, samtidig med at flere oplever
ringens helt store udfordringer.
demokratiske tilstande i deres lande. Den positiBilledet af 2015-målene er ikke sort-hvidt: der
ve udvikling er dog skrøbelig, og alt for hurtigt
er bestemt også positive træk.
Blandt de positive træk er bl.a. en forøgelse af kan det, der er vundet, tabes igen.
Udviklingen i Kenya i disse dage viser, hvor
andelen af børn, der får en grundskoleuddannelse. 12005 fik 88 pet. af alle børn en grundsko- hurtigt fremgang kan vendes til tilbagegang.
leuddannelse. Børnedødeligheden er også faldet Det er beklageligt, at et ellers vel gennemført
valg skal munde ud i snyd og vold, og at folk
globalt, og indsatsen for at kontrollere malaria
må flygte fra deres hjem. Mange nationale og iner blevet forøget. Tuberkuloseepidemier ser enternationale kræfter er nu sat ind på at bringe
delig ud til at være i tilbagegang.
konflikten i Kenya til ophør, og jeg håber virkePå den negative side må det dog konstateres,
lig, at det vil lykkes. Det vil også give håb om, at
at der hvert år fortsat dør en halv million kvinder som følge af komplikationer under svanger- Afrika fortsat er på rette vej, og at det kan lade
sig gøre at nå 2015-målene - også på det afrikanskab og fødsel. De seneste tal tyder oven i købet
ske kontinent.
på, at antallet er stigende. Vi skal huske på, at
Men vi kan ikke læne os tilbage af den grund.
det er komplikationer, der alle kan behandles og
Udfordringerne er stadig enorme. Syd for Sahaforhindres. I sidste ende er det et spørgsmål om
ra lever mere end hver tredje for under 1 dollar
politisk vilje, hvorvidt disse målsætninger skal
om dagen. Adgang til sundhedsydelser er blevet
blive til virkelighed.";Kl. 13:06
12255;Time;"forbedret, men tæt på et ud af fem børn dør, før
de fylder 5 år, og en tredjedel af børnene går sta2015-målene er på mange måder en hjørnedig ikke i skole. Der er også lang vej på ligestilsten i det danske udviklingssamarbejde. Den
lingsområdet, og derfor vil Afrika være i fokus
danske udviklingsbistandsindsats er fokuseret
for den danske indsats for 2015-målene. Regepå de udfordringer, der netop er udtrykt i 2015ringen vil nedsætte en Afrikakommission, der
målene. Lad mig give et par eksempler. Først
skal udarbejde anbefalinger til, hvordan Dansundhedsområdet: Tre af de otte 2015-mål vedmark bedst bidrager til, at Afrika kan opnå
rører netop sundhed: mål 4 handler om at nedfremskridt og udvikling. Helt konkret sigter rebringe børnedødelighed: mål 5 handler om forgeringen på, at to tredjedele af den bilaterale bibedret mødresundhed: og mål 6 handler om bestand skal gå til Afrika.
kæmpelse af hiv /aids, malaria og andre smitDet bringer mig til at sige lidt om en af de ansomme sygdomme. Der er ingen tvivl om, at
dre helt store udfordringer for at nå 2015-målesundhedsområdet er helt centralt for fattigne, nemlig indsatsen for det globale miljø og klidomsbekæmpelse og udvikling.
ma. Miljø- og klimaspørgsmål er stærkt forankDer er i dag lande i Afrika, hvor mere end 15
pet. af den voksne befolkning er smittet med hiv. ret i den danske udviklingsbistand, men udviklingspolitikken står på disse Områder over for en
Regeringen har derfor gjort det til en absolut
stadig mere udfordrende dagsorden med at biprioritet, at dansk udviklingsbistand skal bidrastå de fattigste lande til at nå 2015-målene. Derge til at bekæmpe hiv/aids. Danmark yder allefor har regeringen gjort klimaudfordringen til et
rede en betydelig indsats på området, og støtten
af tre indsatsområder i de udviklingspolitiske
vil i de kommende år stige markant, så vi i 2010
prioriteter fra 2008 til 2012.
når op på at bidrage med 1 mia. kr. til bekæmKl. 13:16
pelse af hiv/aids. Hovedparten af forøgelsen vil
Regeringen vil oprette en særlig klimapulje,
blive givet til nye danske bistandsprogrammer i
der skal bistå ikke mindst de fattige lande i kamAfrika.
pen for at begrænse og tilpasse sig klimaforanGeografisk kan der ikke være tvivl om, at
dringer. Der er en tæt sammenhæng mellem fat2015-målene i stigende grad peger på Afrika syd
tigdom og miljønedslidning. I udviklingslandefor Sahara som den virkelige udfordring. Det
ne er fattige befolkningsgruppers levevilkår ofte
samme fokus gælder derfor for den danske uddirekte afhængig af naturens ydelser og miljøets
viklingsbistand. Alle beregninger viser, at det
tilstand. Ringe høstudbytte, fejlernæring og sygkun er udvalgte lande i Afrika, der når enkelte
domme forårsaget af et nedslidt og forurenet
af de otte 2015-mål. Det er til trods for, at Afrika
er inde i den mest positive udvikling i årtier.

740

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6) >

miljø er medvirkende til at fastholde og forstær- des et ekstraordinært FN-topmøde i 2008 for at
ke fattigdommen.
forstærke indsatsen for at nå 2015-målene. StatsDanmark gør en stor indsats på miljøområministeren har sammen med andre regeringsledet.
dere tilsluttet sig Browns initiativ. FN's generalMiljø er allerede i dag et af de største indsats- sekretær overvejer nu indpasning af et sådant
områder i bistanden, men i de kommende år bli- topmøde om 2015-målene i FN's Generalforsamver det nødvendigt med en endnu større indling.
sats, hvis vi vil sikre fremskridt hen imod 2015De britiske tanker går bl.a. på, at de enkelte
målene.
donorlande eller grupper af donorlande skal
I indsatsen for 2015-målene står vi også over
tage ansvar for et eller flere af 2015-målene. Storfor en særlig udfordring fra skrøbelige stater.
britannien og Norge vil iværksætte særlige initiDet er lande, der mangler enten viljen eller evativer med hensyn til bekæmpelse af børne- og
nen til at skabe rammer for udvikling. I disse
mødredødelighed.
lande bliver en række af statens grundlæggende
Fra dansk side har vi klart signaleret, at Danfunktioner ikke varetaget på en ordentlig måde.
mark er rede til at påtage sig et helt særligt anDet fører ofte til menneskerettighedskrænkelser
svar for at fremme mål 3 om ligestilling. Ligestilog omfattende fattigdom. Danmark har vist, at
ling er et område, der alt for ofte overses. Det
vi kan gøre en forskel som bilateral partner i en
har i mange år haft et særligt fokus i dansk udhåndfuld vigtige, skrøbelige stater, hvor vi også
viklingsbistand, og det vil få øget fokus i fremtier til stede med andre indsatser ud over udvikden, ikke mindst fordi det er så helt centralt for
lingsbistanden, f.eks. militære, fredsbevarende
at virkeliggøre 2015-målene. Det drejer sig om
eller diplomatiske bidrag.
indsatsen for kvinders rettigheder og helt særlig
Når forskellige indsatser spiller effektivt sam- kvinders økonomiske handlemuligheder. Det er
men, som de gør i Afghanistan eller Sudan, giafgørende for bekæmpelse af fattigdom, at disse
ver det os en særlig mulighed for at påvirke ud- rettigheder bliver indfriet og udnyttet. Hvis ikke
viklingen i en gunstig retning, og det er til fordel kvinders rettigheder styrkes og kvinder gives
for indsatsen for 2015-målene, for vi kan ikke
bedre vilkår som entreprenører, vil FN's 2015komme uden om, at udvikling og sikkerhed
mål ganske enkelt ikke blive indfriet for Afrika.
hænger tæt sammen.
Danmark skal derfor føre kampagne for kvinLad mig runde mit indlæg af med at vende
ders økonomiske rettigheder og rykke debatten
blikket mod den internationale scene. Der er
op på det højeste politiske niveau, samtidig med
som udgangspunkt ingen tvivl om, at Danmark
at støtten til aktiviteter fokuseres ned på det
i kraft af omfanget og kvaliteten af vores udvikkonkrete operative plan. Et vigtigt første skridt i
lingsbistand er en vigtig partner i det internatio- kampagnen vil være etableringen af et stærkt
nale udviklingssamarbejde. Danmark er et af de netværk af prominente og indflydelsesrige perfå lande, der lever op til FN's målsætninger for
soner, som kollektivt vil kunne fremme dagsorbåde udviklingsbistanden og for bistanden til
denen i løbet af 2008 gennem et såkaldt offentAfrika. Skal 2015-målene nås, er det afgørende,
lighedsdiplomati og ved internationale møder
at de multilaterale organisationer tilrettelægger
og konferencer. Netværket skal være et samlet
deres bistandsindsatser således, at de direkte
talerør for kvinders vilkår ved internationale
understøtter 2015-målene. Der er igennem de se- møder.
neste par år opnået betydelige fremskridt i retDanmark støtter forslaget om at holde et særning af bedre koordination og effektivisering af
ligt topmøde om 2015-målene i 2008. Et FN-topFN-systemets samlede indsats. Denne effektivimøde vil være et centralt redskab til at nå konsering vil vi fortsat arbejde for at fremme.
krete resultater i den globale kamp for økonoInternationalt vil regeringen arbejde for, at
misk ligestilling. Det er afgørende, at der skabes
det initiativ, den britiske premierminister, Gorforståelse for, at styrkede økonomiske vilkår for
don Brown, iværksatte i sommer for at nå 2015kvinder vil have positive effekter på stort set alle
målene, vil føre til konkrete handlinger og skabe andre udviklingsproblemer lige fra lav økonobredere opbakning til at nå målene. Browns udmisk vækst, sundhed for kvinder og børn, begangspunkt er - som også denne redegørelse gi- kæmpelse af hiv/aids, pigers skolegang og til
ver udtryk for - at 2015-målene ikke vil blive
miljønedslidning.
nået ved en fortsættelse af den nuværende udEndelig vil jeg gerne til allersidst kvittere for
viklingstakt. Derfor foreslår Brown, at der afhol- det store arbejde, en række politiske ungdoms-

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)
organisationer med god assistance fra UNDP's
nordiske kontor har lagt i at udarbejde det tværpolitiske oplæg »Større og Bedre«.
- Kl. 13:23";Kl. 13:12
20119;title_name;"Tak til ministeren, og så er det hr. Steen Gade
som ordfører for forespørgerne.";Formanden
20208;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:23
20265;name_party;":
Først tak til ministeren. Der blev da plads til ros
til de unge menneskers mål om at nå op på 1 pct.
af bruttonationalindkomsten i bistand og i øvrigt en lang række ting, som vil gøre, at vi får en
betydelig bedre ulandsbistand end den, vi har i
dag. Det kom til sidst, men det kom.
I øvrigt vil jeg starte med at sige, at jeg er enig
med ministeren i, at når vi kigger hen over tid
de sidste 10-20 år, har vi set en udvikling, hvor
vi faktisk har fået flere mennesker ud af ekstrem
fattigdom, og det er jo vigtigt. Tallene er rimelig
tydelige - en nedgang fra 1,25 milliarder til 980
millioner, der lever for under 1 dollar om dagen,
hvis vi går helt tilbage til tal fra 1981. Det er selvfølgelig helt dramatisk, at vi er oppe på, at omkring 1 milliard mennesker lever for under 1
dollar om dagen, men historien viser altså også,
specielt i Sydøstasien, at det kan lade sig gøre at
forbedre forholdene. Det kan altså lade sig gøre,
og det er først og fremmest politiske beslutninger, der skal til, for at det lader sig gøre.
Vi kan se, at især lande i Afrika syd for Sahara
og andre fattige lande - vi skal ikke glemme
dem i andre regioner - står i stampe, og i den
sammenhæng skal vi altså også være opmærksomme på, at ikke alle verdens fattige bor i Afrika. Omkring en tredjedel af de mest ekstremt
fattige bor faktisk i Sydasien, herunder Indien,
så det er ikke kun i området syd for Sahara. Men
jeg er enig i prioriteringen af øget bistand til
Afrika.
Det er en alarmerende rapport, synes jeg. Vi
ved altså, at målene kan nås, og vi ved faktisk
også i dag i hele verden, hvordan de skal nås.
Men det ser ud til at blive en hård kamp.
Det er nødvendigt med gode handelsbetingelser, og det er nødvendigt at kæmpe hårdt i
EU for at få afviklet EU's landbrugspolitik og for
at få nedbrudt EU's handelsmure og på den
måde tage ulandenes parti i de andre forhandlinger, der foregår. Men det er også vigtigt, at vi i

741

Danmark kigger på vores egen bistand, at vi
øger den markant og fejer for egen dør for derved at forbedre muligheden for at presse på,
både i EU og i øvrigt internationalt.
Ministeren nævnte sårbare stater. I SF mener
vi, at vi skal gøre meget mere for sårbare stater,
også mere end det, som jeg hørte lå i ministerens
tale. Vi skal simpelt hen turde noget mere. Det er
mere risikabelt, for det kan godt være, at pengene oftere bliver spildt, men vi har været tryghedsnarkomaner i ulandspolitikken i årene indtil nu. Vi skal turde noget mere, fordi vi vil have,
at de fattigste skal hjælpes mest, og det er det
ene, jeg godt vil sige her i dag.
Såvel den danske bistand som den internationale bistand har været nedadgående de sidste 2
år, og det er jo trist, når nu verden har besluttet
det modsatte. Det er jo bl.a., fordi den steg kraftigt i nogle år, da landene gjorde brug af
gældslettelse og kaldte det ulandsbistand. I
Danmark betød det jo, at vi flyttede midlerne fra
en post til en anden hos vores daværende finansminister, som så kunne sige, at han havde
regnskabet i orden, men de penge blev altså ikke
givet til de fattige lande. Vi vil have en renset bistand.
Så vil vi også øge bistanden på klimaområdet,
men midlerne hertil skal ikke tages fra bistanden til de fattige. Danmark lovede på Bali i december måned - jeg var der selv - at det skulle
være additionelt, som det hedder internationalt.
Det betyder, at det er oveni ulandsbistanden, og
nu skal jeg spørge ministeren og regeringspartiernes ordførere: Er klimabistanden oveni
ulandsbistanden, eller er den en del af ulandsbistanden? Det er jo ret vigtigt, for det er altså ikke
ret mange uger siden, Danmark tilsluttede sig,
at den skal være oveni den bistand, vi i øvrigt
giver.
Så vil jeg sige, at jeg er meget begejstret for
det oplæg, der er kommet fra de unge mennesker. De siger 1 pet. i ulandsbistand, og hvis der
havde været et andet flertal i Folketinget, ville vi
i dag være sikre på, at vi havde en målsætning
om, at vi skal nå op på 1 pct. af bruttonationalindkomsten i denne valgperiode. Det er jo en
forskel, der er til at tage og føle på, for ministeren siger bare, at den skal øges over en årrække,
og debatten i dag kommer jo bl.a. til at vise, om
der er realiteter i det, eller der ikke er det. Jeg er
sikker på, at mange af regeringspartiernes medlemmer er ret enige i meget af det det, jeg har
sagt her, man får de lov? Det må vi jo kigge på,
når dagen er til ende.

742

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)

Jeg skal konkludere ved at fremsætte følgende forslag til vedtagelse på vegne af SF, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at FN's 2015-mål kun
kan nås gennem en betydelig stærkere indsats
end den planlagte. Fokus skal være på de fattigste udviklingslande med hovedvægt på Afrika
syd for Sahara - herunder sårbare stater.
Det kræver - sammen med en lang række andre initiativer - øget bistand.
Derfor tager Folketinget positivt imod engagement og de konkrete udspil fra seks danske
ungdomsorganisationer om en større og bedre
bistand.
Folketinget opfordrer regeringen til
- i alle internationale forhandlinger markant at
arbejde for at fastholde de løfter, der allerede
er givet til udviklingslandene, så de sidste års
fald i den samlede udviklingshjælp standses
og bistanden igen øges samt koncentreres til
de fattigste,
- at Danmarks bistand igen øges til 1 pct. af
BNI,
- at bistanden renses fra andre formål som
f.eks. gældslettelse,
- at klimabistand skal gives ud over ulandsbistand, og
- at regeringen lægger op til drøftelse af nye
initiativer i bistanden.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 9)..";Steen Gade
25849;Time;;Kl. 13:30
25861;title_name;"Ja tak. Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
» Folketinget konstaterer, at FN's 2015-mål kun
kan nås gennem en betydelig stærkere indsats
end den planlagte. Fokus skal være på de fattigste udviklingslande med hovedvægt på Afrika
syd for Sahara - herunder sårbare stater.
Det kræver - sammen med en lang række andre initiativer - øget bistand.
Derfor tager Folketinget positivt imod engagement og de konkrete udspil fra seks danske
ungdomsorganisationer om en større og bedre
bistand.
Folketinget opfordrer regeringen til
- i alle internationale forhandlinger markant at
arbejde for at fastholde de løfter, der allerede
er givet til udviklingslandene, så de sidste års

fald i den samlede udviklingshjælp standses
og bistanden igen øges samt koncentreres til
de fattigste,
- at Danmarks bistand igen øges til 1 pct. af
BNI,
- at bistanden renses fra andre formål som
f.eks. gældslettelse,
- at klimabistand skal gives ud over ulandsbistand, og
- at regeringen lægger op til drøftelse af nye
initiativer i bistanden.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 9).
Denne vedtagelse vil nu indgå i de videre forhandlinger.
Der er ingen, der har bedt om ordet, så vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Karsten Lauritzen.";Formanden
27101;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
27134;name_party;":
År 2000 var ikke blot begyndelsen på et nyt årtusinde, men også begyndelsen på en bedre tilværelse for de 1,2 milliarder mennesker, som udgør
verdens allerfattigste. Det var formålet med
FN's otte udviklingsmål, som blev vedtaget af
189 stats- og regeringsmedlemmer. FN's generalsekretærs statusrapport for 2007 om 2015-målene konkluderer, at det nu, hvor vi altså er kommet halvvejs, går fremad med at indfri målene.
Det ser bedst ud med målet om at børn kommer
i grundskolen, ligesom kvindernes politiske deltagelse stiger, om end det går langsomt og selvfølgelig for langsomt. Desuden er børnedødeligheden faldet på globalt plan.
Danmark og regeringen har ved at gå foran
som et eksempel bidraget til at indfri 2015-målene. Det har vi gjort ved gennem EU at spille en
central rolle i forhold til at forpligte både nye og
gamle medlemslande til at øge deres bistand, sådan at EU samlet set har lovet at give 0,56 pet. af
deres BNI i 2010. Hvis det løfte ellers holdes, og
det er jo det, der er spørgsmålet, vil det betyde
over 20 mia. euro, altså over 150 mia. kr., mere til
udviklingsbistand, og mere end halvdelen af
den stigning vil gå til afrikanske lande syd for
Sahara. Det er en sejr, som Danmark og regeringen kan være stolte af.
Bilateralt er vi også i front, vi er i verdenseliten, vi er blandt verdens fem største donorer set
i forhold til vores størrelse, og vi giver omkring
det dobbelte af EU-landenes gennemsnit. Men ét
er kvantitet, noget helt andet og vigtigere er
kvalitet. Vi er heldigvis også kvalitetsmæssigt i

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)
front. Den uafhængige tænketank Center for
Global Development kårer Danmark som et af
de lande i verden, der er bedst til at give bistand.
Desværre gør vores bidrag det ikke alene,
uanset hvad procentsatsen er, og konklusionen i
FN-generalsekretærens rapport om 2015-målene
er da også fuldstændig klar: Hvis ikke verdenssamfundet sætter tempoet op for at indfri 2015målene, når vi dem ikke inden 2015.
Der er især et helt kontinent, hvor det halter
bagefter. Problemerne med fattigdommen i Afrika er desværre næsten lige så store nu, som de
var i 2000. Fire ud af ti afrikanere må gå sultne i
seng, kun seks ud af ti afrikanske piger kommer
i skole, 28 millioner mennesker er smittet med
aids, 1 million afrikanske børn dør bare i år af
malaria.
Med de tal in mente er det fornuftigt, at regeringen har sat fokus på Afrika, ikke blot ved at
udarbejde en ambitiøs Afrikastrategi, men også
ved i det nye regeringsgrundlag at fokusere på
Afrika. Det sker konkret ved, at to tredjedele af
den bilaterale bistand i 2012 skal gå til Afrika.
Regeringen vil desuden etablere en Afrikakommission, der skal skabe international fokus på
Afrikaproblemer og samtidig komme med forslag til løsninger. Samtidig med det fokuserer vi
yderligere bistanden i forhold til 2015-målene
ved at sætte ind, hvor det for alvor halter bagefter i forhold til aids-problemet. Derfor glæder
det os i Venstre, at regeringen over de næste 4 år
vil fordoble bistanden til bekæmpelse af hiv og
aids, så den i 2010 udgør 1 mia. kr., og at fokus
særlig rettes mod kvinder og forældreløse børn.
Hvis vi sådan skal tale almindelig dansk og
oversætte 2015-målene til noget, som alle kan
forstå, kan man godt sammenligne det med en
fodboldkamp, og generalsekretærens statusrapport, som vi her skal diskutere, kunne svare til
kommentatorernes halvlegsreplikker. Det vil
lyde noget i retning af: Det har indtil videre været en hård kamp, vi har endnu ikke scoret, men
det skyldes, at de bedste spillere stadig væk sidder på bænken. Men det er ikke os, der mangler
i den globale kamp for at indfri 2015-målene.
Danmark er med helt i front. De spillere, som vi
mangler for at kunne vinde kampen, er alle de
vestlige lande, som har tilsluttet sig målsætningen om at give mere i udviklingsbistand, men
som ikke har omsat de smukke ord og tilkendegivelser til virkelighed.
Kampen kan ikke vindes gennem en dansk
enkeltmandspræstation. Der skal ske en aktiv
global holdindsats, og derfor skal jeg på vegne

743

af Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative
Folkeparti og fru Pia Christmas-Møller (UFG)
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse.
»Idet Folketinget konstaterer, at 2015-målene for
bekæmpelse af verdens fattigdom trods fremskridt ikke vil blive nået med den nuværende
udvikling, opfordres regeringen til at arbejde for
en styrket international indsats, særlig gennem
- øget bistand fra donorlande, der endnu ikke
opfylder FN's målsætning om at yde 0,7 pet.
af BNI i udviklingsbistand, som er forudsætning for, at udviklingslandene kan leve op til
deres ansvar for at realisere målene,
- særligt fokus på Afrika, hvor opfyldelsen af
målene især halter bagefter, 1
- øget opmærksomhed omkring klima- og miljøforandringer i udviklingslandene, som rammer de fattigste mennesker hårdt,
- særligt fokus på ligestilling som et væsentligt
bidrag til at opnå 2015-målene,
- at samarbejde med lande, der som Danmark
ønsker en forstærket indsats, for at målene
nås, herunder ved en effektiv arbejdsdeling
mellem donorerne.
Folketinget konstaterer yderligere, at det er
regeringens hensigt at øge den danske ulandsbistand over en årrække.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 10).";Karsten Lauritzen
32347;Time;;Kl. 13:36
32359;title_name;"Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Idet Folketinget konstaterer, at 2015-målene for
bekæmpelse af verdens fattigdom trods fremskridt ikke vil blive nået med den nuværende
udvikling, opfordres regeringen til at arbejde for
en styrket international indsats, særlig gennem
- øget bistand fra donorlande, der endnu ikke
opfylder FN's målsætning om at yde 0,7 pct.
af BNI i udviklingsbistand, som er forudsætning for, at udviklingslandene kan leve op til
deres ansvar for at realisere målene,
- særligt fokus på Afrika, hvor opfyldelsen af
målene især halter bagefter,
- øget opmærksomhed omkring klima- og miljøforandringer i udviklingslandene, som rammer de fattigste mennesker hårdt,
- særligt fokus på ligestilling som et væsentligt
bidrag til at opnå 2015-målene,

744

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)

- at samarbejde med lande, der som Danmark
ønsker en forstærket indsats, for at målene
nås, herunder ved en effektiv arbejdsdeling
mellem donorerne.
Folketinget konstaterer yderligere, at det er
regeringens hensigt at øge den danske ulandsbistand over en årrække.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 10).

mere i udviklingsbistand. Og jeg står ved, at vi
skal give mere i udviklingsbistand, og jeg kvitterer for, at det også kom med i regeringsgrundlaget. Det synes jeg er dejligt.
Med hensyn til fodboldkampen, som hr. Jeppe Kofod nævner, så falder vi ikke bagud - vi
ligger helt i front, når man kigger på kvaliteten,
og det synes jeg faktisk er det vigtigste: kvaliteten af det, vi giver, er vigtigere, end hvad vi giOgså dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
ver, og der bliver vi netop kåret til at være helt i
videre forhandlinger.
front, som jeg redegjorde i min ordførertale. Så
Der er ønsker om korte bemærkninger, og
vi ligger og er lige ved at score, men vi har altså
den første er hr. Jeppe Kofod.
brug for lidt hjælp.";Formanden
34220;Time;;Kl. 13:37
34230;Time;;Kl. 13:40
34246;name_party;:;Jeppe Kofod
34259;title_name;"Tak for ordførertalen. Jeg vil starte med at spørHr. Jeppe Kofod for yderligere en kort bemærkge, om det her udspil, »Større og Bedre«, som vi
ning.";Formanden
34417;Time;også debatterer i dag, og som jeg ikke rigtig hørte ordføreren forholde sig til, er et udspil, som;Kl. 13:40
34532;name_party;":
hr. Karsten Lauritzen personligt kan støtte og
Jeg kan ikke forstå, at det skulle være særlig tilkan bakke op om, for når man ser på, hvem der
fredsstillende at ryge helt ud af medaljerækken,
står bag udspillet, så er det jo ungdomspartiermen det kan vi vende tilbage til en anden gang.
ne, herunder Venstres Ungdom, som jeg ved, at
Jeg er nødt til at tage fat i oplægget. Jeg er
hr. Karsten Lauritzen tidligere har været meget
glad for, at hr. Karsten Lauritzen nævner de her
aktiv i. Det skal være mit spørgsmål.
ting, for når man så ser regeringens og Dansk
Så vil jeg lige knytte en kommentar til den her Folkepartis forslag til vedtagelse, så viser det jo,
fodboldanalogi, som jeg synes er helt fremraat de ikke er gået efter en større og bedre bigende. Danmark var jo faktisk den bedste på ba- stand. Tværtimod har regeringen valgt at lave
nen i 2001, da Venstre kom til, men nu er vi røget en aftale med Dansk Folkeparti, som ikke vil
ned på en femteplads helt uden for medaljeræk- have øget bistand fra dansk side.
kerne, og man kan jo stille sig selv det spørgsDerfor er der jo en afgrund til forskel på,
mål, om det er den rigtige måde at få de andre til hvad der står i det her oplæg, og hvad regerinat komme i storform på. Når vi er røget fra at
gen i dag har præsenteret os for i Folketinget.
ligge på en førsteplads til en femteplads i verDer har jo ikke været nogen forhandling med
den, er det så ikke lidt tarnt at kalde det en sucoppositionen om en alternativ dagsorden. Det
ces for dansk ulandsbistand?
har der ikke været ønske om fra regeringens siKl. 13:38 de, og endnu engang ser vi altså en regering,";Jeppe Kofod
36168;title_name;"som vælger blokpolitikken uden overhovedet
Ordføreren.
først at forsøge at opnå et bredt flertal i FolketinKl. 13:38 get om et så vigtigt område som bistanden.";Formanden
36349;name_party;":
Hvad synes hr. Karsten Lauritzen om det?";Karsten Lauritzen
36401;Time;"Altså, jeg vil jo sige - og det vil de fleste sikkert
vide - at man som formand for en ungdomspoli- Formanden:
tisk organisation repræsenterer organisationens
Ordføreren.";Kl. 13:40
36582;Time;"holdninger, og det har jeg gjort i udarbejdelsen
af det oplæg. Og det er fuldstændig korrekt, at";Kl. 13:41
36701;name_party;":
det også er i overensstemmelse med en hel del af Jamen jeg synes da blot, at det er naturligt, at remine egne personlige holdninger, og det står jeg
geringen sammen med sit naturlige parlamentainde for. Men det papir, »Større og Bedre«, som
riske flertal finder ud af at fremsætte et forslag
jeg er stolt af at have været med til at udfærdige,
til vedtagelse. Det må jeg sige. Og det står jo alle
er også en del af et politisk kompromis, og jeg
frit for at stemme for det forslag. I det forslag
kan sige, at det, jeg og Venstres Ungdom lagde
står der jo netop præcis, at man konstaterer, at
meget vægt på, var ikke, at der skulle stå 1 pct.,
regeringen vil øge sin udviklingsbistand over en
men at vi sendte et signal om, at vi skulle give
årrække, og det er jeg glad for, for det betyder, at

(94)
Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)
udviklingsbistanden bliver øget over en årrække. Det var det, som Venstres Ungdom ville
opnå med oplægget: det var det, jeg gerne ville
opnå, nemlig at vi over en årrække giver mere i
udviklingsbistand.
Jeg har stor forståelse for, at man ikke sådan
over night i ly af mørket kan hæve den danske
udviklingsbistand til 1 pct., som andre foreslår.
Det mener jeg faktisk ville være uansvarligt, for
så ville man ikke sikre en effektiv udnyttelse af
bistanden. Så jeg er faktisk en glad mand i dag.";Karsten Lauritzen
38041;Time;;Kl. 13:41
38053;title_name;Næste korte bemærkning er fra hr. Frank Aaen.;Formanden
38108;Time;;Kl. 13:41
38124;name_party;":
Ja, det er jo ret klart illustreret, at forhøjelsen af
bistanden er udskudt på uvis tid. Det behøver vi
måske knap nok diskutere mere, for det er jo
åbenlyst.
Må jeg så spørge: Et andet af de trick, som
denne regering har brugt, nemlig at lave kreativ
bogføring, altså afskrivning af gæld, som man
alligevel aldrig nogen sinde vil kunne få inddraget, og som måske er givet til en diktator for
mange år siden, eller afholdelse af udgifter, der
hører hjemme i Danmark og ikke hjælper ulandene, vil den form for kreativ bogføring ophøre,
eller vil man fortsætte med det og på den måde
altså i virkeligheden have en lavere bistandsramme end den, man påstår man gerne ville have?";Frank Aaen
38810;Time;;Kl. 13:42
38822;title_name;Ordføreren.;Formanden
38843;Time;;Kl. 13:42
38865;name_party;":
Ja, hvis jeg skal svare på hr. Frank Aaens spørgsmål om, hvorvidt der kommer en stigning i udviklingsbistanden, og hvor hurtigt den stigning
kommer, kan man vel sige, at det jo kommer an
på de kommende finanslovforhandlinger. Og jeg
skal da opfordre alle Folketingets partier til at
bidrage til at opfylde regeringens målsætninger
og indfri regeringsprogrammet på udviklingsområdet såvel som på alle mulige andre områder. Det ville jo være dejligt, hvis så mange som
overhovedet muligt ønsker at bidrage til indfrielse af regeringsgrundlaget. Men det kommer
nu engang an på en finanslovforhandling, for
pengene skal jo findes et eller andet sted. Det er
jo ikke sådan, at vi plukker pengene på træerne
og så giver dem til de fattige børn i Afrika. Det
er jo oftest sådan, at vi skal tage dem fra et andet

745

sted, og det skal der så være en politisk enighed
om og et politisk flertal for. Det har jeg stor respekt for som ordfører for Venstre, så det vil jeg
overlade til at blive taget op i finanslovforhandlingerne.";Karsten Lauritzen
39897;Time;;Kl. 13:43
39909;title_name;"Hr. Frank Aaen for yderligere en kort bemærkning.
, Kl. 13:43";Formanden
39986;name_party;":
Staten har i årevis haft mellem 50 og 100 mia. kr.
i overskud - i overskud. Jeg ved godt, at man så
siger, at nu skal vi passe på, at vi ikke overopheder økonomien. Det er jo sådan en eviggyldig
undskyldning for alt muligt, men hvis man giver pengene til ulandsbistand, overopheder
man jo ikke økonomien i Danmark. Så det er
bare med at komme i gang med at bruge pengene, hvis man vil. Pengene er der. Det er et
spørgsmål om politisk vilje.
Så fik jeg ikke svar på det med kreativ bogføring. Vi har jo en statsminister, der i sin tid måtte
gå af som skatteminister, fordi han lavede kreativ bogføring, og den her regering har vist, at
den stadig væk kan det trick, så derfor: Vil man
holde op med at bogføre ting som ulandsbistand, som ikke kommer en eneste fattig i verden til gode, men kun kommer den danske finansminister til gode?";Frank Aaen
40832;Time;;Kl. 13:44
40844;title_name;Ordføreren.;Formanden
40865;Time;;Kl. 13:44
40887;name_party;":
Hvis vi går ud fra, at Danmark laver kreativ
bogføring - det mener jeg ikke vi gør i forhold til
gældslettelser - så er vi i hvert fald ikke ene om
det, for det er anerkendt international praksis i
forhold til at opgøre bistanden, at man tager
gældslettelserne med.
Med hensyn til hvor vi skal finde økonomien,
og at vi bare kan tage fra de store overskud, så
skal det her ikke udvikle sig til en finanspolitisk
diskussion, det ønsker jeg ikke, men jeg vil bare
minde om, at vi også har noget, der hedder en
statsgæld, hvor vi mig bekendt skylder over
80.000 kr. pr. dansker fra barn til ældre. Så det er
jo ikke sådan, at det er nogle penge, som vi ikke
kan bruge til noget fornuftigt: vi kunne bruge
dem til afvikling af statens gæld, som de mig bekendt p.t. går til, og når det så er sket, kan vi
snakke om det andet.

746

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)";Karsten Lauritzen
41761;Time;;Kl. 13:45
41773;title_name;Så er det fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.;Formanden
41835;Time;;Kl. 13:45
41855;name_party;":
Jeg noterer mig, at ordføreren bruger ordvalget
naturligt parlamentarisk flertal, når ordføreren
fremlægger begrundelsen for vedtagelsen sammen med Dansk Folkeparti.
Vil hr. Karsten Lauritzen så også mene, at det
er oplagt, at man også har Dansk Folkeparti
med i finanslovforhandlingerne, når man skal
forhandle forøgelsen af bistanden, som man har
lagt på skinner i regeringsgrundlaget? For hvis
det er sagen, kan man jo notere sig, at Dansk
Folkeparti har sagt, at de ikke er interesseret i at
forøge dansk bistand. Og vil det så få som konsekvens, at finanslovforhandlingerne munder
ud i, at regeringsgrundlaget bare er tomme ord?";Pia Olsen Dyhr
42500;Time;;Kl. 13:46
42512;title_name;Ordføreren.;Formanden
42533;Time;;Kl. 13:46
42555;name_party;":
Hvis jeg skal svare på spørgsmålet, kan jeg jo sige, at jeg er nyvalgt folketingsmedlem, og jeg
har problemer nok med bare at forstå, hvordan
systemet fungerer. Jeg har slet ikke sat mig ind i,
hvordan finanslovforhandlingerne skal foregå.
Fru Pia Olsen Dyhr kan spørge mig igen på et
senere tidspunkt, så skal jeg prøve at redegøre
for det.
Det, jeg kan forsikre om, er, at det, der står i
regeringsgrundlaget, selvfølgelig vil blive opfyldt. Og i regeringsgrundlaget står der jo, at
man vil øge udviklingsbistanden over en årrække. Hvorvidt det bliver i år og med hvor meget,
kan jeg intet sige om. Det må jeg altså helt ærligt
indrømme. Det kommer an på en konkret forhandling, og som sagt er alle Folketingets partier jo en del af den forhandling og kan være med
til at påvirke processen.
Afslutningsvis vil jeg godt sige, at jeg synes,
det er kedeligt, at debatten drejer sig om alt muligt andet end det, den egentlig skal dreje sig
om, nemlig hvordan vi forbedrer vilkårene for
en opnåelse af 2015-målene. Den handler om tal
og alt muligt andet, og jeg synes, vi skylder de
1,2 milliarder mennesker, som befinder sig i ud- viklingslandene, og som er fattige, at have en
indholdsmæssig debat i stedet for en debat om
procenter.";Karsten Lauritzen
43800;Time;;Kl. 13:47
43812;title_name;"Så er det fru Pia Olsen Dyhr for yderligere en
kort bemærkning.";Formanden
43885;Time;;Kl. 13:47
43905;name_party;":
Jeg er glad for hr. Karsten Lauritzens sidste
kommentar. Jeg er også nyvalgt folketingsmedlem, så jeg har også lidt problemer med formerne indimellem.
Jeg tror, at grunden til, at vi vælger at vade
lidt rundt i den debat om, hvor flertallet findes,
er, at vi har et oprigtigt ønske om at finde flere
penge til de fattigste i verden - i virkeligheden
ikke kun i Afrika, men også rundtomkring i verden, hvor Danmark faktisk har programsamarbejdslande.
En forudsætning for at hjælpe de her mennesker og en forudsætning for at opfylde 2015-målene er, at vi finder flere penge i det danske Folketing. Jeg ser ikke en mulighed for at finde flere
penge i det danske Folketing i et samarbejde,
der hedder VOK, og derfor ønsker jeg selvfølgelig, at regeringen kigger til den anden side i Folketingssalen. Jeg vil beklage, at man ikke har
valgt at gøre det i forbindelse med det her forslag til vedtagelse.
Jeg håber blot, at regeringen vil holde øjnene
åbne for, at der er andre alliancer end den med
Dansk Folkeparti. Det er den eneste mulighed,
hvis man reelt ønsker at øge bistanden.";Pia Olsen Dyhr
44994;Time;;Kl. 13:48
45006;title_name;Ordføreren.;Formanden
45027;Time;;Kl. 13:48
45049;name_party;":
Hvis der er noget, jeg kan garantere, er det, at regeringen generelt er vågen og opmærksom på
alting - både i det danske samfund og i forhold
til, hvordan det parlamentariske flertal fungerer.
Det tror jeg man kan være helt sikker på - og
sove roligt om natten.";Karsten Lauritzen
45322;Time;;Kl. 13:48
45334;title_name;Så er det fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.;Formanden
45397;Time;;Kl. 13:48
45417;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det, vi har set i dag, er ret
bekymrende. Nu var der lagt op til sådan en
bred forespørgselsdebat om 2015-målene, og der
var lagt op til, at vi skulle se, om ikke vi alle
sammen kunne finde fælles fodslag i forhold til,
hvordan Danmark bedst muligt bidrager til, at

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)
vi kan opfylde 2015-målene. Ordføreren fremhævede også rigtigt, at det jo er det, den her debat handler om.
Jeg tror også, at det netop er derfor, at vi i oppositionen ser med meget skeptiske øjne på det
her forslag til vedtagelse og på det flertal, regeringen nu har valgt at indgå i med Dansk Folkeparti. Som det fremgår af dagspressen i dag, siger Dansk Folkeparti jo ganske klart, at det er en
helt anden vej, Dansk Folkeparti vil gå. Man ønsker ikke at hæve udviklingsbistanden.
Nu siger Venstres ordfører så, at regeringsgrundlaget så sandelig vil blive opfyldt. Jamen
så må man bare konstatere, at der ikke er andre
veje at gå end at prøve at søge et andet flertal.
Det synes jeg ordføreren bør reflektere lidt mere
over.
Hvordan har man tænkt sig at opfylde regeringsgrundlaget i forhold til at kunne øge udviklingsbistanden, når Dansk Folkeparti så klart siger i dag, at de ikke ønsker det?";Kirsten Brosbøl
46652;Time;;Kl. 13:49
46664;title_name;Ordføreren.;Formanden
46685;Time;;Kl. 13:49
46707;name_party;":
Som jeg har nævnt tidligere er jeg ikke finansordfører for Venstre, jeg er udviklingsordfører
for Venstre. Den her diskussion om, hvor vi finder pengene, hvor mange penge vi finder og
hvor hurtigt, er der nogle andre, der skal prøve
at tumle med, og jeg er overbevist om, at de nok
skal nå frem til et resultat.
Det, jeg forholder mig til, er, hvad vi skal bruge den danske udviklingsbistand til, og hvordan
vi kan forbedre den danske udviklingsbistand,
så vi kan opnå 2015-målene, og så Danmark kan
bidrage. Som jeg sagde i min ordførertale, mener jeg faktisk, at der er en større værdi i at tage
kampen internationalt end i gang på gang at stå
her i Folketingssalen og diskutere procentsatser.
Jeg ved i øvrigt heller ikke - og det kunne jeg så
spørge om - hvor præcis den ene procent kommer fra. Skulle det ikke være 2, 3, 4 eller 5 pct.?
Danmark kan ikke redde verden alene: det må
vi sande, og derfor skal vi være en del af en global holdindsats. Det er vi allerede, og vi er helt i
front i den kamp.";Karsten Lauritzen
47724;Time;;Kl. 13:50
47736;title_name;"Fru Kirsten Brosbøl for yderligere en kort bèmærkning.

747";Formanden
47806;Time;;Kl. 13:50
47826;name_party;":
Jamen så må de, der sidder og lytter til den her
debat, bare konstatere, at det er ren varm luft,
når Venstre siger, at man ønsker at øge udviklingsbistanden, for man kan ikke anvise, hvor
man vil finde flertallet, og man kan ikke anvise
med hvor meget. Det siger ordføreren jo ganske
klart her fra talerstolen. Man vil ikke fortælle os,
om det er 0,81 pct., eller om det er 0,85 pct., vi
skal op på. Er det den ene procent, som jeg kan
forstå hr. Karsten Lauritzen tidligere har ment
var det rigtige at lande på? Det er jo ikke bare
oppositionen, det er sådan set også den organisation, hr. Karsten Lauritzen selv har været formand for, som har sagt, at det var den ene procent, man ville anbefale.
Jeg synes bare, det er ærgerligt, at vi ikke her i
dag kan få et lidt klarere tilsagn fra Venstre om,
hvordan man agter at øge udviklingsbistanden.
Kan vi få en plan for, hvorledes regeringsgrundlaget vil blive opfyldt, og i hvilken takt man vil
øge udviklingsbistanden? Hvad er målet med
det her? Det, vi kan konstatere, er, at Venstre
åbenbart synes, at beløbets størrelse betyder noget, ellers havde man vel ikke skrevet det ind i
regeringsgrundlaget. Men når det så kommer til
handling, når det så kommer til at skulle udfylde rammerne, kan vi ikke få nogen klare svar fra
Venstre.";Kirsten Brosbøl
49123;Time;;Kl. 13:51
49135;title_name;Ordføreren.;Formanden
49156;Time;;Kl. 13:51
49178;name_party;":
Jeg kan bare sige til fru Kirsten Brosbøl, at jeg
ville ønske, at denne her debat handlede om,
hvordan vi kunne opfylde 2015-målene, og
hvordan Danmark kunne forbedre sin indsats i
stedet for den der evindelige diskussion om procentsatser: Skal det være 1 pct., 2 pet. eller 0,8
pct.? Vi har et klart regeringsgrundlag, der siger,
at vi ønsker at give mere udviklingsbistand.
Men kvantitet løser ikke problemerne, vi skal
også se på kvaliteten. Jeg ønsker at bidrage til, at
den her debat kommer til at handle om kvaliteten i vores udviklingsbistand med hensyn til at
opfylde 2015-målene.
Så vil jeg lige korrekse en ting. Hvis fru Kirsten Brosbøl lyttede til mit svar tidligere, ville
hun vide, at den ene procent netop var en del af
et politisk kompromis, hvor det, der var vigtigt
for Venstres Ungdom og for mig som repræsentant for Venstres Ungdom, var at sende et signal

748

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)

om, at vi skulle give mere i udviklingsbistand.
Det står i regeringsgrundlaget, så jeg er en glad
mand i dag.";Karsten Lauritzen
50217;Time;;Kl. 13:52
50229;title_name;"Så er det hr. Morten Helveg Petersen for en kort
bemærkning.";Formanden
50299;Time;;Kl. 13:52
50327;name_party;":
Jeg misunder ikke Venstres ordfører at skulle stå
i dag og argumentere, som hr. Karsten Lauritzen
gør, for hykleriet er altså til at tage og føle på undskyld mig. Man argumenterer med, og jeg
citerer fra regeringsgrundlaget, at det er regeringens sigte over en årrække at øge udviklingsbistanden fra det nuværende niveau. Samtidig
står man og siger i dag, at man har sit naturlige
parlamentariske flertal med Dansk Folkeparti.
Hr. Karsten Lauritzen skylder at løse cirklens
kvadratur her, at forklare os andre, hvordan det
kan lade sig gøre på den ene side at indfri et regeringsgrundlag og på den anden side at have et
naturligt parlamentarisk flertal med Dansk Folkeparti. Vi er ikke blevet klogere på det indtil videre, det kunne være, at hr. Karsten Lauritzen
ville uddybe sit synspunkt.";Morten Helveg Petersen
51130;Time;;Kl. 13:53
51142;title_name;Ordføreren.;Formanden
51163;Time;;Kl. 13:53
51185;name_party;":
Jeg vil da opfordre alle til at stemme for det forslag til vedtagelse, som jeg tidligere har præsenteret her fra talerstolen. Hvis alle Folketingets
politiske partier står bag det, vil det jo være glædeligt, for det siger som sagt, at vi vil øge udviklingsbistanden over en årrække. Jeg kan altså
ikke stemme for oppositionens forslag, Venstre
kan ikke stemme for oppositionens forslag, hvor
man skriver 1 pct., for jeg har ikke fået noget
svar på, hvorfor det skal være 1 pct. Jeg mener,
at det er uansvarligt at hæve udviklingsbistanden til 1 pct. sådan i nattens mulm og mørke, og
jeg mener ikke, at det sikrer en effektiv udnyttelse af vores udviklingsbistand. Hvis der er noget,
jeg sætter større end omfanget, er det altså kvaliteten, og den tror jeg ikke vi får med, hvis man
straks øger udviklingsbistanden i det omfang.";Karsten Lauritzen
52025;Time;;Kl. 13:54
52037;title_name;"Hr. Morten Helveg Petersen for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
52105;Time;;Kl. 13:54
52133;name_party;":
Jeg forstår da godt, at hr. Karsten Lauritzen foretrækker at diskutere kvalitet frem for kvantitet,
når sagen nu er den, at hr. Karsten Lauritzen og
Venstre ikke har det flertal, man åbenbart praler
af at have på det her område i forhold til at hæve
ulandsbistanden. Altså, det, der sker i dag, er, at
man siger et og gør noget andet. Man siger, at
man vil øge udviklingsbistanden jævnfør regeringsgrundlaget, og når det så kommer til den
første konkrete anledning til at vise i praksis,
hvordan man kan få et bredt samarbejde, der
gør, at man kan øge udviklingsbistanden, hvad
sker der så? Så trækker regeringen et dårligt forlig i automaten ovre hos Dansk Folkeparti, og
det er vel det mest ærgerlige ved debatten i dag.
Hr. Karsten Lauritzen havde haft muligheden
for at få et bredt flertal til gavn for de fattigste på
kloden.";Morten Helveg Petersen
52975;Time;;Kl. 13:55
52987;title_name;Ordføreren.;Formanden
53008;Time;;Kl. 13:55
53030;name_party;":
Jeg vil igen opfordre oppositionen til at stemme
for det forslag til vedtagelse, som er fremsat, og
så får vi som sagt vores brede flertal. Hvis oppositionen mener, at man gerne vil give mere i udviklingsbistand, vil jeg da opfordre til at stemme
for den udtalelse, der klart siger, at det også er
regeringens målsætning at give mere i udviklingsbistand. Og som jeg har sagt tidligere, er jeg
overbevist om, at det, der står i regeringsgrundlaget, bliver omsat til virkelighed. Sådan er det
gået tidligere, og det har den her regering været
rigtig god til, og jeg også overbevist om, at man
nok skal få opfyldt målsætningen om over en årrække at give mere i udviklingsbistand.";Karsten Lauritzen
53718;Time;;Kl. 13:55
53730;title_name;Så er det hr. Steen Gade for en kort bemærkning.;Formanden
53788;Time;;Kl. 13:55
53804;name_party;":
Jeg vil sige velkommen til hr. Karsten Lauritzen
som ordfører for Venstre, for sidst jeg mødte hr.
Karsten Lauritzen var han VU-formand og overrakte mig det her fine papir som formand for
Folketingets Udenrigsudvalg og insisterede på,
at det skulle gennemføres. Men jeg ved godt,
hvad det handler om - jeg har også været i politik. Så det handler selvfølgelig om, at hr. Karsten
Lauritzen nu er kommet ind i Venstres mølle, og
nu skal han så sige det, Venstre mener. Jeg håber,

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)
at han stadig mener det, som han mente før. Det
behøver han ikke at kommentere her fra talerstolen.
Jeg vil bare sige: Er det ikke en elendig situation, hvis man nu mener, at man går ind for øget
ulandsbistand - nu går jeg ud fra, at man virkelig mener det - at man så fremsætter et forslag til
vedtagelse, som i realiteten handler om, at man
allierer sig med det eneste parti i Folketinget,
der i sit principprogram og i sin aktive handling
siger, at der skal være mindre ulandsbistand, altså at man gør en alliance med Dansk Folkeparti
til det vigtigste redskab i den her diskussion i
dag. For det er jo det, der sker i dag. Det er jo ikke, at vi snakker om tal. Det er, at Venstre, regeringen allierer sig med Dansk Folkeparti og siger: Jamen det der almindelige politiske, taktiske spil er det, det handler om. Det ikke ulandsbistanden.
I gamle dage var det sådan noget med, at
statsministeren sagde: Hvad jeg sagde før valget, er også det, vi siger efter valget. Nu siger
statsministeren noget før valget - nu snakker vi
ikke om hr. Karsten Lauritzen, men om statsministeren - og ved den første debat, vi får om det
her, handler den om noget helt andet, nemlig at
Dansk Folkeparti skal være med til at bestemme.";Steen Gade
55546;Time;;Kl. 13:57
55558;title_name;Ordføreren.;Formanden
55579;Time;;Kl. 13:57
55601;name_party;":
Jeg kan glæde hr. Steen Gade med, at det, der
står i oplægget »Større og Bedre« står jeg stadig
væk ved og kan også glæde mig ved, at en hel
del af det jo er skrevet ind i regeringsgrundlaget,
fordi der som sagt står, at vi vil give mere i udviklingsbistand. Der er også en øget fokus på
Afrika. Noget af det, der bliver lagt vægt på i det
oplæg, og som jeg var særlig glad for, er jo den
her fokus på uddannelse, og det er jo netop et af
de områder, hvor vi fokuserer, altså hvor regeringen fokuserer i forhold til opfyldelsen af
2015-målene, nemlig med hensyn til penge til
uddannelse.
Så jeg er faktisk glad for det, der står i oplægget, og jeg er også glad for og tilfreds med det
samarbejde. Jeg ved ikke, om det er det, der er
blevet lyttet til, men det i hvert fald gået i den
retning i forhold til det, der står i regeringsgrundlaget. Jeg mener, at det har rykket noget,
og jeg står bestemt ved, hvad der står deri, men
jeg har også respekt for, at man ikke sådan bare
fra den ene dag til den anden kan øge udvik-

749

lingsbistanden med 4 mia. kr. og samtidig være i
førertrøjen i forhold til kvalitet. Det bliver nødt
til at gå hånd i hånd, og det er det, der er lagt op
til i regeringsgrundlaget.";Karsten Lauritzen
56821;Time;;Kl. 13:58
56833;title_name;Hr. Steen Gade for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
56892;Time;;Kl. 13:58
56908;name_party;":
Det er lidt bekymrende, at Hr. Karsten Lauritzen
synes, at han absolut hele tiden skal sige, at han
er en glad mand lige netop i dag, hvor han fremsætter det her forslag. Jeg kan forstå det, hvis det
var et forslag, hvor der ikke stod, at man bare
skulle konstatere, at det står i regeringsgrundlaget.
Sagen er jo, at det, som hr. Karsten Lauritzen
har foreslået os andre at stemme for, er, at vi sådan set skal acceptere, at vi kan læse. Vi kan læse, at regeringen har skrevet det, men vi kan
ikke få lov at udtrykke, at vi mener det. Og det
er jo derfor, at vi selvfølgelig stemmer imod det
forslag, for det kan man jo ikke stemme for,
medmindre det er vigtigere for Venstre, for regeringen at have alliancen med Dansk Folkeparti
frem for løftet om ulandspolitikken. Det er det
dilemma, hr. Karsten Lauritzen står i, og ikke et
spørgsmål om effektivitet.
Jeg kunne da også spørge til sidst: Hvis vi nu
fjernede den 1 pct. og bare fjernede det, at det
absolut skulle være 1 pet. inden for de næste 4
år, ville hr. Karsten Lauritzen så være med til det
i dag?
>";Steen Gade
57981;Time;;Kl. 13:59
57993;title_name;Ordføreren.;Formanden
58014;Time;;Kl. 13:59
58036;name_party;":
Som jeg har redegjort for tidligere og også gerne
vil redegøre for igen over for hr. Steen Gade, så
er størrelsen af udviklingsbistanden jo op til forhandling i finanslovforhandlingerne. De ligger
lige forude, og jeg glæder mig da til at se resultatet af de forhandlinger og se, hvad man kan finde ud af. Der er jo tilsyneladende et udbredt ønske blandt oppositionen om at opfylde regeringsprogrammet og regeringens målsætning,
og det er da dejligt, når det er. Jeg ville ønske, at
det gjaldt hele regeringsgrundlaget, at der var så
stor begejstring for det. Det kan også være, at
der er, men det er så kommet frem nu.
Jeg vil sige, at jeg ikke føler, at jeg står i noget
dilemma. Jeg har fremsat et forslag til vedtagel-

750

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)

se, som alle Folketingets partier er velkomne til
at stemme for, og i den vedtagelse konstaterer
man så, at det er regeringens politik at øge udviklingsbistanden, og det synes jeg da er en god
konstatering. Det vil jeg gerne have sat fokus på,
og jeg tilkendegiver også, som jeg har gjort tidligere, hvad Venstre mener.";Karsten Lauritzen
59131;Time;;Kl. 14:00
59143;title_name;Så er det fru Gitte Seeberg for en kort bemærkning.;Formanden
59204;Time;;Kl. 14:00
59223;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne kvittere for, at
det overhovedet kom med i regeringsgrundlaget, at man ønsker en højere ulandsbistand.
Når det så er sagt, vil jeg også sige, at jeg selvfølgelig er vældig glad for, at hr. Karsten Lauritzen var med til at skrive oplægget i sin tid som
formand for VU. Jeg har naturligvis også forståelse for, når han nu bliver skoset her i Folketingssalen, for når man kommer i Folketinget, er
det sådan, at man ikke altid kan mene præcis
det samme som folketingspolitiker, som da man
var ungdomspolitiker. Men det, jeg synes vi skal
glæde os over, er, at vi i det mindste kan gå ud
fra, at det er det, hr. Karsten Lauritzen vil arbejde for i Venstres folketingsgruppe. Så lad os glæde os over det.
Men jeg er meget interesseret i at høre: Hvad
er egentlig Venstres egen ambition med hensyn
til en forhøjelse af ulandsbistanden? Jeg spørger
ikke om regeringens ambition, jeg spørger om
Venstres ambition. Man bliver jo helt nervøs, når
man ser, at finansministeren har indfundet sig
her i Folketingssalen: om det er for at sikre, at
der ikke bliver lovet penge bort. Men vi kunne
da godt tænke os at vide: Hvad er egentlig Venstres ambition?";Gitte Seeberg
60408;Time;;Kl. 14:01
60420;title_name;Ordføreren.;Formanden
60441;Time;;Kl. 14:01
60463;name_party;":
Hvis jeg skal svare ordføreren, er Venstres ambition, at Danmark bidrager til at løse 2015-målene. Jeg tør ikke med min begrænsede viden sætte tal på, hvad det vil koste. Det, jeg ved, er, at
uanset hvor meget Danmark giver i udviklingsbistand, er det ikke nok: så kan vi ikke alene løfte den opgave. Så derfor ser jeg det sådan set
mest som Folketingets opgave - det er i hvert
fald det, Venstre mener:, at Folketinget og regeringen skal gå ud i verden og bidrage til, at de

lande, som ikke er inde i kampen, som ikke opfylder FN's minimumsmålsætning om 0,7 pet. i
BNI, skal få sat handling bag de flotte tilkendegivelser, de har givet, og de løfter, de har givet,
om at nå op på det stadie i 2015 og om at nå op
på 0,56 pet. af BNI i 2010.
Det er vigtigt for Venstre, og hvad vi så får i
finanslovforhandlingen, og hvor hurtigt udviklingsbistanden stiger, ved jeg ikke.";Karsten Lauritzen
61347;Time;;Kl. 14:02
61359;title_name;Fru Gitte Seeberg for en sidste kort bemærkning.;Formanden
61417;Time;;Kl. 14:02
61436;name_party;":
Det er jeg sådan set enig i, det handler også om
at få de andre lande til at bidrage mere. Men for
os, som interesserer os for bistanden - det har jo
også været et tema i valgkampen - er det jo interessant at vide, om der i selve finanslovforslaget
ligger en forhøjelse, eller om man skal til at forhandle den med partierne.
Det er jo der, det begynder at blive interessant, altså hvorvidt man fra regeringens, Venstres og De Konservatives side rent faktisk vil
lægge en forhøjelse ind, sådan som man har
skrevet i regeringsgrundlaget, eller om det er
Folketingets øvrige partier, der skal kæmpe sig
til det.";Gitte Seeberg
62056;Time;;Kl. 14:03
62068;title_name;Ordføreren.;Formanden
62089;Time;;Kl. 14:03
62111;name_party;":
Hvis jeg skulle svare på fru Gitte Seebergs
spørgsmål, skulle jeg jo have haft mulighed for
at kigge i det udkast til finansloven, som regeringen fremlægger. Jeg må være fuldstændig ærlig og sige, at det har jeg ikke fået lov til. Jeg har
heller ikke bedt om lov til det, men selv om jeg
bad om det er jeg ikke sikker på at jeg ville få lov
til det.
Det, jeg kan sige, er, at hvis man kigger på finanslovforslaget for 2008 - altså det, der blev
fremsat i august måned - så var der flere penge
til udviklingsbistand i kroner og øre, fordi vi har
en procentsats, og fordi der er en stor vækst i
den danske økonomi. Så derfor er der flere penge i kroner og øre til udviklingsbistand: det kan
jeg bekræfte, og det synes jeg jo er dejligt.";Karsten Lauritzen
62857;Time;;Kl. 14:03
62869;title_name;"Ja tak, og så er det hr. Kamal Qureshi for en kort
bemærkning.

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)";Formanden
62977;Time;;Kl. 14:03
62996;name_party;":
Jeg synes jo, det er et underligt udgangspunkt at
sige, at hvis man stemmer for regeringens oplæg, så bliver der et bredt flertal i Folketinget.
Det kan man næsten ikke være uenig i, kan man
sige. Det er jo en konstaterbar sandhed på tilsvarende måde som, at hvis alle partierne vil stemme for vores forslag til vedtagelse, så bliver der
også et bredt flertal i Folketinget.
Men hvis man ligesom skulle kigge på den
her diskussion om, hvorvidt kvalitet eller procentsatser er relevante, må man jo sige, at det sådan set er hr. Karsten Lauritzen selv, der i det
oplæg, der er blevet refereret til flere gange, jo
netop har skrevet meget præcist - og jeg citerer
fra rapporten her - at: »Danmark skal i den forbindelse arbejde for at hæve den samlede bistand fra de vestlige lande, og et element heri er
at vise, at Danmark også selv er villig til at gå
forrest og give en høj udviklingsbistand.« Det
vil sige, at ikke alene skal man kæmpe for det internationalt, man skal også som nation gå forrest.
Derunder står der også, at Danmark - og jeg
citerer videre - »på sigt skal øge bistanden til 1
pct.« Der står altså en meget præcis procentangivelse, så det er jo ikke en procentangivelse, vi
her fra oppositionens side står og finder på. Det
er sådan set en procentangivelse, som hr. Karsten Lauritzen selv har været med til at præcisere og sige er en vigtig sats at arbejde for.";Kamal Qureshi
64386;Time;;Kl. 14:05
64398;title_name;Ordføreren.;Formanden
64419;Time;;Kl. 14:05
64441;name_party;":
Hvis jeg skal svare på hr. Kamal Qureshis
spørgsmål, må jeg sige, at det er fuldstændig
rigtigt, at vi i Venstre mener, at når Danmark går
forrest - vi hører til i top fem blandt dem i verden, der giver mest i udviklingsbistand, og man
har så endda skrevet ind i regeringsgrundlaget,
at vi vil gå endnu videre - så skal Danmark også
gå forrest for at få andre lande til at give mere.
Og hvor meget videre det så skal være, er afhængig af de kommende finanslovforhandlinger, de kommende års finanslovforhandlinger.
Vedrørende hr. Kamal Qureshis spørgsmål,
om det er mig og de ungdomspolitiske organisationer, der har opfundet satsen på 1 pct., må jeg
desværre skuffe hr. Kamal Qureshi: Det er det
ikke. Jeg kunne jo spørge, om det ikke er sådan,
at det tidligere har været hr. Kamal Qureshis

751

eget partis politik at give 1 pct. i udviklingsbistand.";Karsten Lauritzen
65305;Time;;Kl. 14:06
65317;title_name;Hr. Kamal Qureshi for en sidste kort bemærkning.;Formanden
65375;Time;;Kl. 14:06
65394;name_party;":
Jeg vil da med glæde tage æren for, at det er vores parti, der har lagt op til, at man øger ulandsbistanden, og absolut ikke på nogen måde indikere, at det er Venstres Ungdom, der har fundet
på, at man skal øge ulandsbistanden til 1 pct.
Det tager jeg sådan set meget gerne æren for fra
SF's side.
Men når nu vi spørger til, hvornår den her
vækst i ulandsbistanden skal ske - det er jo i øvrigt et af 2015-målene: at øge ulandsbistanden til
udvikling - så skriver I jo, eller ungdomsorganisationerne skrev i hvert fald dengang med meget stor overskrift: Det er nu, der skal handles.
Det vil sige, at det sådan set haster med at give
de penge. Og her fra talerstolen kan vi jo netop
ikke få hr. Karsten Lauritzen til at pointere,
hvornår det er, den her vækst skal ske, hvilket
niveau den skal stige til og over hvilken årrække. Det kan vi ikke få svar på. ,
Det er jo pudsigt, at Venstre, som jo i øvrigt
plejer at klandre alle mulige andre for at være
økonomisk uansvarlige, her fra talerstolen siger:
Jamen der kommer en vækst, vi ved ikke, hvornår den kommer, hvor stor den bliver, og hvor
den i øvrigt kommer fra, og hvilke partier der
skal være med til at finansiere den. Det står sådan og svæver i det uvisse.";Kamal Qureshi
66621;Time;;Kl. 14:07
66633;title_name;Ordføreren.;Formanden
66654;Time;;Kl. 14:07
66676;name_party;":
Det er jo netop økonomisk ansvarlighed at sige,
at før vi ved, hvor mange penge vi kan bruge,
skal vi finde et sted at tage dem fra, finde ud af,
hvordan vi finansierer de udgifter, der er. Uanset om det gælder hjemmehjælp eller øget udviklingsbistand, skal man jo finde ikke alene et
parlamentarisk flertal, men også en fornuftig
løsning på en finansiering til de politiske ønsker,
man har. Og der må jeg bare sige, at jeg har så
stor respekt for Folketingets partier og for det
parlamentariske arbejde og for den forhandling,
som ligger forud, at jeg ikke tør give noget bud
på, hvad resultatet bliver. Jeg er ikke spåkone.
Jeg er ked af at skuffe hr. Kamal Qureshi, men

752

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)

det er jeg desværre ikke. Jeg kunne godt tænke
mig det nogle gange, men det er jeg ikke, så derfor kan jeg ikke give en spådom om, hvor meget
udviklingsbistanden vil øges. Men jeg kan sige,
at regeringen har det som målsætning, at den
øges over en årrække.";Karsten Lauritzen
67659;Time;;Kl. 14:08
67671;title_name;Så er det fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.;Formanden
67733;Time;;Kl. 14:08
67753;name_party;":
Jeg kan ikke nære mig for at spørge hr. Karsten
Lauritzen, om det ikke er frustrerende, når man
nu kommer ind som nyslået folketingsmedlem
og man kommer med al sin idealisme og man
utrolig gerne vil stå på talerstolen og holde en
tale om ulandsbistand - som vi jo ikke har for
mange af i den her Folketingssal - og man har
forberedt sig på, at man skal diskutere substansen i, hvordan vi giver den, om det er den rigtige måde, om effekten af det, vi giver, er ordentlig, og man så står over for en flok kustoder, som
kun interesserer sig for, at den ulandsbistand,
som i 2006 hed 13,3 mia. kr., bare sådan lige skal
sættes op nu - med 3,3 mia. kr. ekstra, og så tror
man, at den hellige grav er velforvaret. Er det
ikke fantastisk frustrerende for et nyt folketingsmedlem?
Jeg har siddet her i 24 år: jeg kan bare sige, at
for mig er det utrolig frustrerende at høre på. Så
det må være endnu mere frustrerende for hr.
Karsten Lauritzen.";Pia Kjærsgaard
68701;Time;;Kl. 14:09
68713;title_name;Det får vi svar på af ordføreren nu.;Formanden
68759;Time;;Kl. 14:09
68781;name_party;":
Jeg kan bekræfte fru Pia Kjærsgaard i, at jeg synes, det er frustrerende, som jeg har sagt tidligere, at den her debat handler om alt mulig andet
end det, den burde handle om. Jeg synes, vi
skylder den ene million afrikanere, som risikerer
at dø af malaria hvert år, at tage en debat om,
hvordan vi kan hjælpe dem, og hvordan Danmark kan bidrage til 2015-målene, og hvordan vi
kan løfte debatten på et internationalt plan.
Hvorfor tager vi ikke en diskussion om regeringens Afrikakommission, og hvordan den kan
være med til at løfte en debat op internationalt
og løse nogle af de her problemer? I stedet bliver
vi ved med at køre rundt i procentsatser, og
hvad jeg har sagt engang, og hvilke oplæg de
politiske ungdomsorganisationer har lavet. Vi

snakker om, hvorfor de har lavet det, i stedet for
hvad der egentlig står i oplægget, og så berører
vi det her spørgsmål om en procentsats. Om
Danmark giver 1,10,20 eller 50 pct. af vores
BNI, løser det altså ikke fattigdomsproblemerne
i verden og indfrier 2015-målene. Jeg er ked af at
sige det.";Karsten Lauritzen
69837;Time;;Kl. 14:10
69849;title_name;Fru Pia Kjærsgaard for en yderligere kort bemærkning.;Formanden
69912;Time;;Kl. 14:10
69932;name_party;":
Kunne der ikke opstå den mistanke, at man i
virkeligheden slet ikke er så interesseret i, hvordan man skal forbedre forholdene i Afrika eksempelvis, men at man egentlig bare er interesseret i at puffe diskussionen hen til at handle om
blokpolitik, fordi det egentlig er det, man allerhelst vil tale om?
Hvis man nu fra venstrefløjens side sagde, at
man satte det op til 2,0 pct., ville man i sin egen
selvgode selvtilfredshed føle, at man så virkelig
havde gjort noget. Men man ville stadig væk
ikke have diskuteret effekten af det, vi giver,
men bare i sin egen selvtilfredshed sat det sådan
en 3, 4, 5, 6 mia. kr. ekstra op i forhold til de - nu
nærmer det sig vel 14 mia. kr. Det, jeg sagde før,
var 2006-tal, det er vel omkring 14 mia. kr. nu.
Det er jo et gigantbeløb, og jeg synes virkelig, vi
har en pligt til også at diskutere, hvordan vi gør
det rigtigt, og hvordan vi mange gange har gjort
det forkert.";Pia Kjærsgaard
70856;Time;;Kl. 14:11
70868;title_name;Ordføreren.;Formanden
70889;Time;;Kl. 14:11
70911;name_party;":
Hvis jeg skal svare fru Pia Kjærsgaard, må jeg
igen sige, at jeg tilslutter mig det, og jeg må også
sige, at jeg da synes, at det er dybt tragisk, at den
her debat i dag ikke handler om den debat, som
professor Martin Paldam har rejst i offentligheden om effektiviteten af vores udviklingsbistand, og det spørgsmål om, hvorvidt man i det
hele taget skal give udviklingsbistand. Det mener vi selvfølgelig i Venstre at man skal, men det
er jo en relevant debat at tage, og jeg kunne ønske mig, at den debat, vi har i dag, handlede om,
hvordan vi giver effektiv bistand. Men det er der
nogle der ikke har et ønske om at den skal handle om, og det synes jeg er kedeligt. Hvis de har et
ønske om det, har de jo mulighed for at fremføre
det i den videre debat, og det håber jeg virkelig

(95)
Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)
sker. Det er Venstres ønske at diskutere, hvordan
vi forbedrer vores udviklingsbistand.";Karsten Lauritzen
71832;Time;;Kl. 14:11
71844;title_name;Vi siger tak til hr. Karsten Lauritzen som ordfører. Næste ordfører er hr. Jeppe Kofod.;Formanden
71941;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
71968;name_party;":
Må jeg ikke starte med,at sige, at jeg synes, det
er meget bemærkelsesværdigt, at vi har den her
debat i dag. Vi ser endnu en gang regeringen på
så vigtigt et område, hvor den oven i købet selv
har skrevet i regeringsgrundlaget, at den vil øge
det nuværende niveau for bistand, fravælge
overhovedet at forsøge at lave en bred aftale i
Folketinget med bl.a. Socialdemokraterne. Den
kaster sig fuldstændig i armene på Dansk Folkeparti og fru Pia Kjærsgaard, som ikke vil øge bistanden. Det synes jeg er rigtig ærgerligt, for det
jo handler om, hvordan Danmark kan gøre en
aktiv indsats for at nå de her 2015-mål, og det
handler også om vores eget bidrag og om, hvorvidt vi skal ligge i front.
Jeg vil gerne sige, at for Socialdemokraterne
er fattigdomsbekæmpelse og ulighedsbekæmpelse både herhjemme og i verden en hjertesag.
Det er sådan, at da vi var i regering, var vi verdensmestre i bistand, og de 2015-mål, vi diskuterer nu, blev formuleret i vores regeringstid, i
øvrigt bakket op af Venstre og De Konservative
dengang.
Det er, som vi også hører i dag, sådan, at 1
milliard mennesker i dag lever i ekstrem fattigdom. Det svarer faktisk til, at der hver eneste
dag dør 20.000 mennesker af ekstrem fattigdom.
De 20.000 mennesker rydder desværre ikke avisernes overskrifter, men vi kan - også fra dansk
side - gøre noget ved det, hvis vi gør en ekstra
indsats. For den gode nyhed i den her kamp
trods alle de tal, vi har hørt, er jo, at vi har viden,
at vi har teknologien, og at vi også har ressourcerne til at gøre op med den globale fattigdom,
hvis vi vil.
Fri og fair handel, lettelse af gæld og god regeringsførelse er selvindlysende forudsætninger
for, at det kan lykkes. Men det er klart, at vi også
må gøre noget yderligere, og det er selvfølgelig
positivt, at da vi startede den her diskussion, levede 30 pct. af verdens befolkning i ekstrem fattigdom, og at den andel nu er faldet til 20 pct.
Det viser, at hvis vi tager os sammen, kan vi
gøre en forskel. Derfor skal Danmark gå forrest i

753

at fastholde de rige lande på løfterne om bedre
handelsregler og øget bistand, samtidig med at
vi stiller krav til ulandene om god regeringsførelse og bekæmpelse af korruption. Ligestilling
og kvinders rettigheder er jeg fuldstændig enig
med regeringen i er en prioritet for Danmark, og
det skal vi holde fast i.
Ved at øge bistanden til 1 pct. kan vi igen gøre
Danmark til verdens førende på kvalitet og omfang af bistand. Jeg forstår simpelt hen ikke, at
hvis vi nu giver verdens bedste bistand, som
Venstres ordfører var inde på, hvorfor det så er,
at vi ikke skal give mere af den - altså hvis det er
os, der er verdensmestre i det. Øger vi vores bistand til 1 pet., vil vi stadig væk bruge 99 pet. af
vores rigdom, af BNI, på os selv og 1 pct. - en
hundrededel - på verdens fattigste. Det kan
man i hvert fald ikke kalde overbud, men det er
et vigtigt bidrag i kampen mod global ulighed
og fattigdom. Derfor er det så opløftende, at de
politiske ungdomsorganisationer, herunder regeringspartiernes egne, jo er kommet med oplægget »Større og bedre«, som giver nogle rigtig
gode bud på, hvordan det kan lade sig gøre.
Men kan det lade sig gøre? må vi spørge os
selv. Ja, det kan det godt, men ikke med den politik, som regeringen har valgt, ved at være danmarksmester i nedskæringer i de sidste 6 år, og
også i dag synes jeg ærgerligvis, at man er gået
sammen med Dansk Folkeparti og ikke engang
har forsøgt at få et bredt flertal bag en ny dansk
indsats, så vi kan nå 2015-målene - også internationalt - i den her kamp. Så jeg vil sige, at jeg synes: det er en pinlig affære for regeringen og
statsministeren i særdeleshed, at det, der står i
regeringsgrundlaget, det, man arbejder for, det,
man lover befolkningen, kan man så ikke levere
her, fordi vi har Dansk Folkeparti, som igen kan
nedlægge veto over for politikken.
Så tilbage står, at vi er nogle partier, der gerne
vil have Danmark i front med en effektiv og høj
ulandsbistand, ikke for vores egne blå øjnes
skyld, som fru Pia Kjærsgaard var inde på, men
fordi ulandsbistanden er en forsikring mod nye
fattigdomskatastrofer og flygtningestrømme,
der også kan ramme Danmark, og fordi vi vil
have et opgør med den ekstreme ulighed og fattigdom og have en mere menneskelig og mere
retfærdig verden.";Jeppe Kofod
76245;Time;;Kl. 14:16
76257;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen.

754

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)";Formanden
76334;Time;;Kl. 14:16
76350;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at Socialdemokratiet
er med på, at vi skal hæve ulandsbistanden.
Men når vi skal være ærlige, så er ulandsbistanden jo kun et lapperi på en ulige verden, hvor de
fattigste lande bliver ved med at være fattige næsten alle sammen på grund af ulige handel,
på grund af dårlige internationale handelsaftaler.
Derfor vil jeg gerne spørge Socialdemokratiet, om partiet er med på at kræve af regeringen,
at de uretfærdige handelsaftaler bliver lavet om,
som EU i øjeblikket har påtvunget nogle af verdens fattigste lande i Afrika, og som gør, at de
som pris for at få adgang til vores markeder skal
åbne deres egne, så vores stærke industrier og
eksportvirksomheder kan udkonkurrere den lokale industri og dermed i virkeligheden gør vilkårene endnu vanskeligere og er med til at øge
fattigdommen.";Frank Aaen
77181;Time;;Kl. 14:17
77193;title_name;Ordføreren.;Formanden
77214;Time;;Kl. 14:17
77230;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Frank Aaen i og jeg nævnte det også i min ordfører tale - at fri
og fair handel er en forudsætning for, at de her
fattige lande kan løfte sig ud af fattigdom. Det er
vi fuldstændig enige om.
I øvrigt har Socialdemokratiet indkaldt til
samråd med ministeren om det her spørgsmål
om EU's handelsaftaler efter denne debat, så det
er faktisk noget, vi er meget, meget optaget af,
det kan jeg fuldstændig bekræfte.
Så jeg er fuldstændig enig med hr. Frank
Aaen i, at vi kan stå her og holde dundertaler,
men hvis vi ikke får gjort noget ved de strukturelle problemer, der er i verden i dag - ikke
mindst på handelsområdet - så får vi aldrig en
mere fair og retfærdig verden, hvor de fattige
lande får adgang til vores markeder og får en ordentlig og fair behandling.";Jeppe Kofod
78035;Time;;Kl. 14:17
78047;title_name;Hr. Frank Aaen for en yderligere kort bemærkning.;Formanden
78106;Time;;Kl. 14:17
78122;name_party;":
Det svar er jeg selvfølgelig glad for. Men når jeg
så alligevel synes, det er relevant at tage op,
også med Socialdemokratiet, er det jo, fordi Socialdemokratiet været med til at give regeringen

det mandat, som regeringen har forhandlet med
EU: som godkender, at EU på den måde har vredet armen om på ryggen af nogle af de fattigste
lande i verden for at gennemtvinge, at vi kan
udkonkurrere deres industrier og hjemmemarked. Socialdemokratiet og alle andre partier i
Folketinget med undtagelse af Enhedslisten
stemte jo for en vedtagelse, der gav regeringen
carte blanche til at føre en sådan politik.
Er det ikke på tide, at partiet bryder med regeringen på det handelspolitiske område?";Frank Aaen
78823;Time;;Kl. 14:18
78835;title_name;Ordføreren.;Formanden
78856;Time;;Kl. 14:18
78872;name_party;":
Jeg har sådan set svaret på hr. Frank Aaens
spørgsmål, at vi også er dybt optaget af de her
handelsaftaler, EPA'er, som vi diskuterer nu, og
som der er indkaldt til samråd om. Der har også
været en stor diskussion i Europaudvalget, hvor
jeg ikke sidder, og som jeg derfor ikke kan udtale mig om. Men jeg vil bare sige, at vi fuldstændig enige i, at en fri og fair verdenshandel og
nogle ordentlige handelsaftaler for ulandene er
afgørende, hvis de skal løfte sig ud af fattigdom.
Og det kæmper vi for. Vi håber også, at vi har regeringen med os - det er vi ikke altid sikre på at
vi har i alle sammenhænge, for som hr. Frank
Aaen pegede på, kan man se, at der er nogle
problemer i de her handelsaftaler, og det er noget, vi har taget op. Det er derfor, vi har et samråd med udviklingsministeren her senere på dagen.";Jeppe Kofod
79699;Time;;Kl. 14:19
79711;title_name;Så er det fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.;Formanden
79779;Time;;Kl. 14:19
79804;name_party;":
Jeg har jo noteret mig, at Socialdemokraterne, i
hvert fald i deres finanslovudspil, virkelig synes, at fattigdomsorienteringen er dér, hvor man
skal sætte ind i udviklingsbistand. For netop at
holde den her debat inden for substansen af
2015-målene i stedet for at diskutere procentsatser vil jeg derfor gerne spørge hr. Jeppe Kofod:
Hvad er det så for nogle mål, man ikke ønsker at
arbejde videre med? Kan Socialdemokraterne
eksempelvis ikke bakke op om det, som udviklingsministeren nævnte tidligere, at Danmark
inden for mål nr. 3, som handler om at sikre
kvinders ligestilling, rent faktisk vil sætte sig i

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)
spidsen for en global koordinering eller rette et
globalt fokus på, at man kan få opfyldt det mål?
Jeg vil bare spørge hr. Kofod: Ønsker man
ikke at støtte det, regeringen lægger op til med
hensyn til mål 3? Og hvad er det for nogle mål,
man så i øvrigt heller ikke skal forfølge, hvis
man alene skal koncentrere sig om fattigdomstilgangen?";Gitte Lillelund Bech
80804;Time;;Kl. 14:20
80816;title_name;Ordføreren.;Formanden
80837;Time;;Kl. 14:20
80853;name_party;":
Nu forventer jeg ikke, at alle lytter til, hvad jeg
siger i ordførertalen, men jeg nævnte helt specifikt det punkt om kvinders ligestilling. Jeg sagde
faktisk, at vi bakker op om regeringens fokus på
det punkt. Det er noget, vi er meget enige i, og
det er noget, vi selv har kæmpet meget hårdt for.
Så mit svar til fru Gitte Lillelund Bech kan ikke
komme som nogen stor overraskelse.
Så vil jeg sige, at jeg ikke synes, det er rigtigt,
når fru Gitte Lillelund Bech siger, at den her diskussion ikke også handler om Danmarks eget
bidrag til at nå 2015-målene. Det gør den jo i høj
grad. Det er jo derfor, de her ungdomsorganisationer - også fru Gitte Lillelund Bechs egen,
nemlig Venstres Ungdom - har lavet det her
fremragende oplæg, hvor man siger, at 1 pct. er
vigtig. Det skal vi nå, og det skal vi nå nu for at
kunne gå imod den globale fattigdom og gøre en
forskel.
)
Derfor vil jeg sige til fru Gitte Lillelund Bech,
at jeg egentlig synes, at Venstre har et problem
her. Vi har en ungdomsorganisation, som siger
ét, og et parti, der siger noget andet - i øvrigt et
parti, der siger noget andet i regeringsgrundlaget før valgkampen og så derefter laver en vedtagelse sammen med Dansk Folkeparti. For mig
hænger det overhovedet ikke sammen.";Jeppe Kofod
82109;Time;;Kl. 14:21
82121;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech for en sidste kort bemærkning.;Formanden
82186;Time;;Kl. 14:21
82211;name_party;":
Jeg kan kun beklage, at hr. Jeppe Kofod så ikke
kan læse indenad med hensyn til den vedtagelse, der foreligger, for der står det jo klart, at Folketinget konstaterer, at regeringen har det mål,
at man skal sætte udviklingsbistanden op. Det
står klokkeklart i vedtagelsen.
Jeg synes sådan set, at det måske er Socialdemokratiet, der løber fra sine løfter. Hr. Jeppe Ko-

755

fod taler hele tiden om, at vi skal op på 1 pet. af
BNI - og nu kan vi så godt tage procentdelen,
det var den, hr. Jeppe Kofod ville diskutere. I Socialdemokraternes finanslovudspil siger man:
Ja, det er fint, vi bruger 1,5 mia. kr. mere på fattigdomsorientering og udviklingsbistand: samtidig fjerner vi 1,1 mia. kr., som er privatsektorprogrammet, og vi fjerner gældslettelsen 홢for
det synes Socialdemokraterne tilsyneladende
ikke er udviklingsbistand. Det vil sige, at vi netto - nemlig 1,5 mia. kr. minus 1 mia. kr. - er nede
på 400 mio. kr., der forslår som en skrædder et
vist sted, når man skal op på 1 pet. af BNI.
Så jeg synes sådan set, at det er Socialdemokraterne, der løber fra deres løfter. Hvis man
skal følge det, der står i Socialdemokraternes finanslovudspil, vil det tage 9 år at komme op på
1 pct. af BNI, givet at BNI ikke flytter sig, og at
det ikke stiger. Det synes jeg sådan set er useriøst, vil jeg sige til hr. Jeppe Kofod.";Gitte Lillelund Bech
83548;Time;;Kl. 14:22
83560;title_name;Ordføreren.;Formanden
83581;Time;;Kl. 14:22
83597;name_party;":
Jeg må lige sige, at det i forhold til regeringens
forslag til vedtagelse, som det blev kaldt, bliver
interessant at høre, om det parti, der er medforslagsstiller, Dansk Folkeparti, er enig, at stemmer man for det her forslag til vedtagelse, betyder det også, at man stemmer for en højere
dansk ulandsbistand. Hele den diskussion vil vi
få svar på, når DF's ordfører kommer på banen,
for jeg tror ikke, at Dansk Folkeparti er helt enig
i, at det er konsekvensen, vil jeg sige til fru Gitte
Lillelund Bech.
Med hensyn til at nå op på 1 pet. så må jeg sige, hvis jeg skal tage fru Gitte Lillelund Bechs
bemærkninger op: Er regeringen parat til at lave
et alternativt flertal, hvor vi over en årrække når
op på 1 pet. af BNI i udviklingsbistand? Så er vi
klar til at forhandle med regeringen. Vi har bare
ikke ikke set ét eneste konkret udspil fra regeringens side på det her punkt. Hvad vil man?
Hvornår vil man øge bistanden? Hvor meget vil
man øge den med? Det har man ikke fortalt,
man har bare lovet danskerne noget for bagefter
at gå sammen med et parti, som har det erklærede mål ikke at øge bistanden. Det er det, jeg kalder meget, meget useriøst.";Jeppe Kofod
84761;Time;;Kl. 14:23
84773;title_name;"Så er det hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.

756

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)";Formanden
84875;Time;;Kl. 14:23
84893;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Jeppe Kofod for ordførertalen, som jeg lyttede opmærksomt til, og
jeg noterede mig, at hr. Jeppe Kofod havde valgt
at bruge meget af tiden på sådan lidt polemik i
stedet for at bruge tiden på at kvalificere, hvad
Socialdemokratiets udviklingspolitik egentlig
går ud på. Jeg synes, det interessante i sådan en
debat her er at afdække, om der egentlig ikke er
en ret bred fællesnævner, hvor vi stort set alle
sammen er enige om, hvad vi skal i dansk udviklingspolitik. Så det, der kunne være interessant at vide, er: Hvad er det for nogle punkter i
det forslag til vedtagelse, der nu er fremsat, som
Socialdemokratiet er uenig i, siden man ikke vil
stemme for det?";Lars Barfoed
85598;Time;;Kl. 14:24
85610;title_name;Ordføreren.;Formanden
85631;Time;;Kl. 14:24
85647;name_party;":
Det synes jeg at jeg er meget nemt kan svare på.
For det første vil vi gerne have bistanden op på
1 pct. af BNI igen, og for det andet mener vi,
som vi også skrevet i vores eget forslag til vedtagelse, at klimabistand, klimaindsatser skal ske
additionelt, altså ud over ulandsbistanden. Det
er et meget vigtigt princip, som vi også tidligere
har hørt er blevet gentaget på Balimødet, og det
står der desværre intet om i regeringens forslag
til vedtagelse, og det er noget af det, der gør den
meget svag, plus at man rent faktisk har udvandet sit eget regeringsgrundlag ved at skrive noget helt andet end det, der står i regeringsgrundlaget, for at få Dansk Folkeparti til at være medforslagsstiller til et forslag til vedtagelse. Så i
VKO's forslag er der altså ikke den øgning i bistanden, som et bredt flertal - alle partier minus
Dansk Folkeparti - vil være parat til. Det synes
jeg er kedeligt,hvis det forslag til vedtagelse bliver vedtaget, og det bliver det jo, fordi der er et
snævert flertal, en blokpolitik, som står bag.";Jeppe Kofod
86690;Time;;Kl. 14:24
86702;title_name;Det er hr. Lars Barfoed for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
86770;Time;;Kl. 14:25
86788;name_party;":
Jeg spurgte sådan set hr. Kofod om, hvilke elementer i forslaget til vedtagelse Socialdemokratiet ikke kunne støtte, siden man ville stemme
imod det. I stedet for at fortælle det, siger hr.
Jeppe Kofod så, og det er jo også interessant,

hvad Socialdemokratiet godt kunne have tænkt
sig der også stod i forslaget til vedtagelse, men
det er jo en helt anden snak. Sådan kan vi jo alle
sammen have nogle ting, som vi også gerne ville
have der stod. Men jeg må forstå det sådan, at
Socialdemokratiet sådan set ikke rigtig kan finde noget i den her vedtagelse, som man er uenig
i, og det er jo interessant.
Må jeg så ikke stille et spørgsmål? Siden Socialdemokratiet i sit finanslovforslag vil spare
på privatsektorprogrammet, så vil jeg gerne
spørge: Hvorfor er det, at Socialdemokratiet
ikke synes, at det er rigtigt, at vi har et privatsektorprogram, der sigter på at udvikle den private sektor i udviklingslandene?";Lars Barfoed
87714;Time;;Kl. 14:25
87726;title_name;Ordføreren.;Formanden
87747;Time;;Kl. 14:25
87763;name_party;":
Jeg kan bare ikke forstå, hvordan hr. Lars Barfoed kan finde overensstemmelse mellem det,
der står i regeringsgrundlaget, og det, der står i
VKO's forslag til vedtagelse. Der står to helt forskellige ting om bistanden. Men vi får jo svaret,
når Dansk Folkeparti kommer på banen. De må
jo svare på, om det at stemme for det her forslag
til vedtagelse fra VKO er lig med, at man stemmer for en øget ulandsbistand. Det synes jeg at
vi kan få svar på der, så kan vi få afklaret det
spørgsmål, vil jeg sige til hr. Lars Barfoed.
Med hensyn til hvad Socialdemokratiet gerne
vil, vil jeg sige, at det er fuldstændig rigtigt, at
vi, helt siden 2015-målene blev formuleret i år
2000, har haft det som erklæret politik, at vi vil
målrette den danske bistand mod de 2015-mål
om halvering af fattigdommen senest i 2015. Det
gør vi, fordi vi mener, at ulandsbistand også er
at prioritere: det er at sige: Kan vi nå de mål her,
så skal vi gøre det, og vi skal sætte alt ind på det.
Det skal vi gøre fra dansk side, og vi skal kræve
af andre lande, at de også målretter bistanden
mod de fattigste lande og de fattigste befolkninger, og det er det, der er vores helt klare politik.";Jeppe Kofod
88940;Time;;Kl. 14:26
88952;title_name;Så er det fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.;Formanden
89014;Time;;Kl. 14:26
89034;name_party;":
Det er jo sådan, at også dengang Socialdemokratiet sad i regering, kunne man skrive hvad som
helst ind i regeringsgrundlaget. Man har lov at
skrive i et forslag til vedtagelse, hvad man vil ar-

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)
bejde for: dermed ikke være sagt, at det er nogle
ting, der går igennem. Sådan er det at være en
mindretalsregering. Men nu er det efterhånden
så mange år siden for Socialdemokratiet, at Socialdemokratiet er ved at have glemt det - og hr.
Jeppe Kofod har jo så aldrig været en del af det.
Men jeg vil bare lige minde om, at sådan er de
faktiske forhold her på Christiansborg. Og den
diskussion om, hvordan det skal gå med ulandsbistanden, tager vi under finansloven - det er
faktisk ikke det, den her forespørgsel går ud på.
Jeg vil egentlig godt have hr. Jeppe Kofod til
med sine egne ord fra Folketingets talerstol at
redegøre for, hvordan man vil finde de 3-4 mia.
kr. yderligere til dansk ulandsbistand, som i øjeblikket er på omkring 14 mia. kr. -14 mia. kr.
Dem vil man altså finde, og det har man gjort i
forbindelse med Socialdemokratiets finanslovforslag. Jeg synes, at det vil være vældig, vældig
godt for debatten, at det bliver bogført, at hr.
Jeppe Kofod helt klart redegør for, hvad det er,
man vil skære ned på, og hvor mange penge der
så egentlig er tilbage.";Pia Kjærsgaard
90350;Time;;Kl. 14:27
90362;title_name;Ordføreren.;Formanden
90383;Time;;Kl. 14:28
90399;name_party;":
Først vil jeg oplyse fru Pia Kjærsgaard om, at jeg
var medlem af Folketinget, da vi selv sad i regering, så jeg har også oplevet det på den anden side, så det behøver jeg ikke at blive belært om.
Det andet er så hele diskussionen om finansiering af bistanden, hvor fru Pia Kjærsgaard
sagde, at det handler den her debat ikke om i
forespørgslen, hvorefter fru Pia Kjærsgaard stiller et meget konkret spørgsmål, som handler om
nogle finanslovforhandlinger. Det synes jeg er
lidt selvmodsigende.
Jeg kan sige helt klart, at Socialdemokratiet er
klar til at øge bistanden til 1 pet. af BNI igen, og
vi vil være glade for, hvis regeringen - Venstre
og Konservative - vil være med til at forhandle
om det og vi over en årrække kan få bistanden
op igen. Det er det, vi har sagt hele tiden, og vi
blev også positivt overraskede over, at regeringen skrev i deres regeringsgrundlag, at man vil
øge ulandsbistanden ud over niveauet på 0,8
pct. af BNI. Ud over niveauet vil sige en øgning i
procentandelen af BNI.
Men nu ser vi bare i dag, at regeringen løber
skrigende bort fra deres løfter, og vi synes, det
skal påpeges, at det selvfølgelig er dybt beklageligt.

757";Jeppe Kofod
91569;Time;;Kl. 14:29
91581;title_name;Fru Pia Kjærsgaard for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
91644;Time;;Kl. 14:29
91664;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod svarer helt bevidst udenom.
Altså, når man fra et parti fremsætter forslag til
finansloven, er det da ikke noget at skamme sig
over. Så er det fornemste sted at sige, hvad det
egentlig handler om, jo fra Folketingets talerstol,
sådan at det bliver bogført endnu en gang, og
sådan at de, der følger med ude omkring, kan
følge med i, hvad det er, Socialdemokratiet vil:
hvordan de vil skaffe de der 3-4 mia. kr. ekstra ekstra - oven i de 14 mia. kr.
Så må jeg jo også bare sige, at det, der sker i
øjeblikket, er, at Danmark ligger på - jeg tror, det
er en femteplads internationalt set. Jeg synes,
det er forkert, hvis Socialdemokratiet og andre
prøver at give indtryk af, at vi sådan er helt nede
på hælene i forhold til ulandsbistand. Det er vi
jo på ingen måde, og hvor ville det være dejligt,
hvis vi kunne diskutere indholdet, effekterne af
den ulandsbistand i stedet for den diskussion, vi
har haft indtil nu.
Men jeg synes, hr. Jeppe Kofod skylder et
svar.";Pia Kjærsgaard
92654;Time;;Kl. 14:29
92666;title_name;Ordføreren.;Formanden
92687;Time;;Kl. 14:30
92703;name_party;":
Jamen det er netop derfor, at de prioriteringer,
der er grundsubstansen af dansk ulandsbistand,
er blevet evalueret mange gange, og vi har en effektiv og god bistand. Det er der ingen tvivl om.
Det var også det, evalueringerne viste i vores regeringstid.
Så er det så meget desto mere katastrofalt, at
vi med verdens bedste bistand har skåret så meget, som vi har, for så har vi skåret i en meget
velfungerende bistand, og det er selvfølgelig et
forkert signal at sende til andre lande, som vi
gerne skulle have til at øge deres bistand, så de
kommer op på minimum 0,7 pct., som er FN's
minimumsmålsætning.
Så jeg må sige til fru Pia Kjærsgaard, at vores
politik er helt klar: Vi er, fra da regeringen kom
til, raslet ned fra en førsteplads til en femteplads. På mange andre politiske områder, tror
jeg, havde man ikke accepteret sådan en voldsom tilbagegang fra at være verdens bedste til at
være verdens femtebedste, men det gør regerin-

758

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)

gen og Dansk Folkeparti, fordi ulandsbistand
ikke er en hjertesag for dem. Det er det for Socialdemokraterne, og det er derfor, vi tager debatten i dag, og det er derfor, at vi ønsker et andet flertal end VKO-flertallet.";Jeppe Kofod
93917;Time;;Kl. 14:30
93929;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger til hr. Jeppe Kofod. Vi siger tak til ordføreren.
Næste ordfører er så fru Tina Petersen.";Formanden
94065;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
94095;name_party;":
Der er egentlig blevet sagt meget om det, vi
skulle behandle her på dagsordenen i dag, nemlig om delmålet for FN's målsætning til 2015.
Som så mange andre ordførere før mig har givet
udtryk for, må endemålet for al ulandsbistand
være at få den afviklet: at nå dertil, hvor et land
via bistand kan blive i stand til at klare sig selv,
enten ved at der skabes stabilitet, ved at landet
udvikler sig, eller bare ved at skabe mulighed
for, at man som enkeltperson, som familie eller
som samfund kan etablere sig, få et overskud, så
man ikke skal leve i en evig fattigdom.
Som ny ordfører på området er det mit første
indtryk, at opgaven virker nem at løse. Men jo
mere man læser, og jo mere materiale man kommer igennem om ulandene, deriblandt landene i
Afrika, desto mere går det op for en, at indsatsen
gennem årene nærmest kun har været målrettet
enkelte områder, eksempelvis sundhedsområdet. Her har man reduceret spædbarnsdødeligheden, man har bekæmpet aids og hiv og malaria, man har uddannet, man har sørget for gode
grundskoler, bedre uddannelser, ligeberettigelse for kvinder, rent vand, bedre sanitet, bedre infrastruktur og hjælp til enkelte iværksættere.
Rigtig mange gode tiltag er sket, og endnu flere
kunne nævnes.
De ovennævnte ting har helt klart hjulpet
Afrika og har gjort, at de er kommet nærmere
deres mål. Men kunne løsningen på bl.a. Afrikas
fattigdomsproblem også have med helt andre
faktorer at gøre? Det kunne være unfair konkurrence, unfair landbrugsstøtte fra EU til de europæiske landmænd og tykke, høje toldmure, som
gør det komplet umuligt at eksportere varer fra
Afrika. Overordnet set giver vi ikke Afrika en
fair chance for selvstændighed og vækst.
Dansk Folkeparti har sagt det før: Vi vil hellere end gerne deltage i en drøftelse af, hvorledes
man yderligere kan forbedre de afrikanske landes mulighed for at komme til at klare sig selv,

komme fri af bistandsrollen, fri af umyndiggørelsen og fri af offerrollen. Dansk Folkeparti vil
meget gerne række en hånd til den tredje verden, og vi ved, at Danmark også fremover skal
leve op til FN's krav om yderligere ulandsstøtte.
Vi ønsker dog ikke på nuværende tidspunkt
at gå yderligere ind i debatten om ydelsen, da
den indgår i finanslovforhandlingerne. Vi ønsker at ændre Afrikas muligheder, men vi ønsker en fair chance for, at den enkelte kan få
selvstændighed, og at Afrika får mulighed for
vækst.";Tina Petersen
96489;Time;;Kl. 14:34
96522;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående, for der
er flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Den første er hr. Morten Helveg Petersen.";Svend Auken
96670;Time;;Kl. 14:35
96698;name_party;":
Nu har meget af diskussionen i dag jo drejet sig
om det parlamentariske i forhold til regeringsgrundlaget og ikke mindst Dansk Folkepartis
syn på det, så derfor er det jo oplagt at spørge
Dansk Folkepartis ordfører, når nu vi har muligheden for det: Indebærer Dansk Folkepartis
holdning så, at regeringen ikke kan komme
igennem med sin erklærede målsætning i regeringsgrundlaget om at ville øge ulandsbistanden? Er det sådan, fru Tina Petersens indlæg her
i dag skal forstås?";Morten Helveg Petersen
97185;Time;;Kl. 14:35
97218;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
97241;Time;;Kl. 14:35
97260;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Morten Helveg Petersen, som
jeg også synes, jeg tydeligt gav udtryk for i min
ordførertale, at vi selvfølgelig ønsker, at man
ikke bare overholder FN's krav, men også målsætning. Så det synes jeg egentlig at jeg har svaret på.";Tina Petersen
97519;Time;;Kl. 14:35
97552;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen.";Svend Auken
97591;Time;;Kl. 14:35
97619;name_party;":
Regeringen taler om at ville øge ulandsbistanden, og fru Tina Petersen taler om at overholde
FN's målsætninger, men det er jo ikke det samme. Betyder det, at hvis regeringen kommer og
foreslår en øget ulandsbistand i henhold til sit
regeringsgrundlag, så stemmer Dansk Folkeparti nej?

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)";Morten Helveg Petersen
97951;Time;"759

pa også har, nemlig muligheden for at handle
frit, muligheden for en fair konkurrence, så de
også selv får en mulighed for at højne standar. Kl. 14:36 den i deres land.";Kl. 14:36
98136;Time;;Kl. 14:38
98155;name_party;:;Tina Petersen
98189;title_name;":
Jeg vil sige det sådan, at vi, som jeg også siger
det i min tale, er utrolig villige til at drøfte den
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Svend Auken
98342;Time;"fremtid, der skal være for planlægningen af,
Steen";Kl. 14:38
98403;name_party;":
hvad man kan gøre for Afrika. Nu vil jeg sige, at
som ny ordfører er det et enormt stort område at Tak for bekræftelsen af, at Dansk Folkepartis pokomme ind på, og jeg tror egentlig, at det er me- litik faktisk er at sætte ulandsbistanden ned. Jo
mere absurd bliver alliancen jo sådan set mellem
get godt at være ny på området, for så ser man
måske tingene lidt med friske øjne. Og det synes regeringspartierne og Dansk Folkeparti i dag.
Det skal jeg ikke bede fru Tina Petersen om at
jeg måske området har trængt til.
Når jeg siger sådan, mener jeg, at der er nogle kommentere, men jeg skal måske alligevel bede
ting, nogle tiltag, nogle projekter, nogle drøftelom sådan lidt stemmeforklaring. Hvad mener
ser, som jeg synes det er utrolig vigtigt at vi får i fru Tina Petersen med den sætning, at sige »Folketinget konstaterer yderligere, at det er regerinfremtiden om, hvordan vi kan hjælpe Afrika på
gens hensigt at øge den danske ulandsbistand
en bedre måde, end vi måske gør i dag.";Gade
99401;Time;"over en årrække«? På en eller anden måde er fru
Tina Petersen jo medforslagsstiller til den sætFørste næstformand (Svend Auken):
ning, samtidig med at Dansk Folkeparti faktisk
Så er det hr. Steen Gade.";Kl. 14:36
99613;Time;"ønsker, at bistanden skal ned. Det kunne være
sjovt at få en slags stemmeforklaring på det der";Kl. 14:36
99724;name_party;":
Vi kan kun være enige om, at vi faktisk skal gøre lidt mærkelige udtryk.";Steen Gade
99808;Time;alt for at forbedre vores bistand. Det er jo også;Kl. 14:39
99891;title_name;":
derfor, at det eneste sted, der faktisk tales om
det i de forslag til vedtagelse, som lægger op til,
Ordføreren.";Svend Auken
100015;Time;"at der skal være mere omfattende drøftelser om
forbedringer af bistanden, faktisk er i det forslag Tina Petersen (DF):
Nu står det jo hvert parti frit for, hvordan det vil
til vedtagelse, som jeg fremsatte. Men mit
spørgsmål til fru Tina Petersen er om det med at fortolke en sætning, og da regeringen jo selv har
ønsket at få tilføjet sætningen med det ordvalg
overholde FN's krav og målsætninger. De er jo
og i den formulering, den nu ønsker, så synes vi,
til verdens rigeste lande på 0,7 pct. Det er sådan
at regeringen må stå frit i den henseende. Vi
set lavere end de 0,8 pct., vi har i dag, og det er
jo også det, jeg har læst mig til i Dansk Folkepar- kunne jo kun tilslutte os vedtagelsen, som den
tis programmer. Det, jeg vil spørge om, er: Er det står, og de punkter deri, som er relevante. Jeg synes jo, det er et godt forslag til vedtagelse, der
Dansk Folkepartis politik, at ulandsbistanden
ligger. At regeringen så ønsker at få en ekstra
fra Danmark faktisk skal sættes ned til 0,7 pct.,
og hvor meget vægt lægger Dansk Folkeparti på pind på, altså en ekstra sætning, hvori der står,
hvad regeringen yderligere ønsker, synes jeg er
det synspunkt?";Kl. 14:39
101186;Time;helt fair. Det synes jeg er helt rimeligt, og jeg synes, det er synd, at man ikke kan tilslutte sig det.;Kl. 14:37
101324;title_name;:;Svend Auken
101335;Time;"Ordføreren.
.
, Kl. 14:37 Første næstformand (Svend Auken):
Så går vi videre. Det er hr. Frank Aaen med en";Kl. 14:40
101461;name_party;":
Jeg vil til hr. Steen Gade sige, at det er korrekt, at kort bemærkning.";Tina Petersen
101544;Time;der i vores partiprogram står de 0,7 pct. Jeg kan;Kl. 14:40
101610;name_party;":
sige det, som jeg også gjorde i min ordførertale,
at vi ser muligheder på en anden måde end bare Nu var ordføreren inde på, at vi skal sikre landeved at blive ved med at øge bistanden. Vi mener nes udvikling på en måde, så de ikke behøver at
få bistand, og det er en målsætning, jeg helt kan
helt klart, at formålet må være, at man går ind
skrive under på. Desværre er det jo sådan, at EU
og kigger på Afrika på en anden måde og giver
dem de samme muligheder, som resten af Euro- lige har påtvunget nogle af de fattigste lande i";Frank Aaen
102173;title_name;":
Ordføreren.

760

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)

verden nogle handelsaftaler, der gør, at for at få
lov til at sælge nogle varer til os, f.eks. kakao,
skal de åbne deres egne markeder, sådan at vores stærke industri kan komme ned og udkonkurrere den lokale industri og dermed skade
den økonomiske udvikling i de pågældende lande. Er den form for dårlig udviklingspolitik, negativ udviklingspolitik, dårlige aftaler noget,
som Dansk Folkeparti vil være med til at tvinge
regeringen til at få lavet om?";Svend Auken
102690;Time;;Kl. 14:40
102723;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
102746;Time;;Kl. 14:40
102765;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Frank Aaen, at der helt klart
er mange ting, som gør, at der mangler en udvikling lige netop på det område, som hr. Frank
Aaen nævner her. Hvis vi skal tage Afrika, så
har Afrika mange interne hindringer i regionerne, told og beskatninger, som også forhindrer
dem i deres udvikling, og man kan sige, at EU jo
også har været med til at bremse udviklingen
for Afrika. Omvendt bryder EU jo mange af de
her handlefriheder, der burde være til stede. Nu
er Dansk Folkeparti jo heller ikke store tilhængere af EU.";Tina Petersen
103304;Time;;Kl. 14:41
103337;title_name;":
Hr. Frank Aaen. Kort bemærkning.";Svend Auken
103381;Time;;Kl. 14:41
103397;name_party;":
Når jeg spørger, så er det, fordi jeg har en meget
klar fornemmelse af, at der i Folketinget vil være
et flertal uden om regeringen for at presse regeringen til at gøre en indsats for, at tvinge regeringen til en anden kurs i EU end til de helt urimelige handelsaftaler, der er blevet påtvunget
nogle af verdens fattigste lande, og som man
muligvis også vil påtvinge lande i andre dele af
verden, f.eks. i Asien, og der synes jeg, det er
meget vigtigt, hvis vi kan få et klart tilsagn fra
Dansk Folkeparti om, at man er med på en handelspolitik, som sørger for, at udviklingslandene
kan udvikle sig og ikke skal trynes af vores store
industrier og landbrugsvirksomheder.";Frank Aaen
104079;Time;;Kl. 14:42
104112;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
104135;Time;;Kl. 14:42
104154;name_party;":
Nu er det sådan, at Dansk Folkeparti altid er
åben for drøftelser, og jeg synes da, at vi skulle
kigge på, hvad det er, hr. Frank Aaen specificeret

på et stykke papir gerne vil lægge frem. Så det
kan jeg kun være åben for.";Tina Petersen
104389;Time;;Kl. 14:42
104422;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning.";Svend Auken
104483;Time;;Kl. 14:42
104499;name_party;":
Jeg vil starte med at sige velkommen til fru Tina
Petersen til den her type debat.
Så vil jeg spørge fru Tina Petersen og Dansk
Folkeparti: Når man stemmer for det forslag til
vedtagelse, som partiet har været med til at
fremsætte, betyder det så også, at man stemmer
for, at Danmark skal give en øget ulandsbistand,
altså at Dansk Folkeparti aktivt lægger stemmer
til, at Danmark skal give en øget ulandsbistand?";Jeppe Kofod
104924;Time;;Kl. 14:43
104957;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
104980;Time;;Kl. 14:43
104999;name_party;":
Til hr. Jeppe Kofod vil jeg sige, at sådan som forslaget til vedtagelse er formuleret, nej, så hæfter
vi ikke for en øget ulandsbistand, og det gør vi
ikke af flere grunde. Nu var fru Pia Kjærsgaard
her lige før, og hun gav et meget godt eksempel
lige nøjagtig til hr. Jeppe Kofod om den ene procent, som Socialdemokratiet ønsker at yde i
ulandsbistand.
Det ser vi lidt som et problem, for vi har i
Dansk Folkeparti meget svært ved at finde 3,9
mia. kr. mere på budgettet. Vi har endnu ikke
fået en konkret beskrivelse fra hr. Jeppe Kofod
af, hvor han vil finde dem henne, men 1 pct. lyder af rigtig meget - og er rigtig meget.";Tina Petersen
105638;Time;;Kl. 14:43
105671;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning.";Svend Auken
105722;Time;;Kl. 14:43
105738;name_party;":
Jeg takker for det bekræftende svar, at Dansk
Folkeparti ikke opfatter, at det, når man stemmer for det her forslag til vedtagelse, er lig med,
at man stemmer for øget dansk ulandsbistand.
Det synes jeg er tankevækkende set i lyset af regeringsordførernes kommentarer til debatten.
Så vil jeg gerne spørge fru Tina Petersen, om
fru Tina Petersen er enig i, at den fattigdomsorienterede ulandsbistand f.eks. kan være med til
at forhindre nye fattigdomskatastrofer i Afrika
og f.eks. nye fattigdomsflygtninge, som også vil
kunne oversvømme Europa, altså at ulandsbistanden i virkeligheden også et eller andet sted

(96)
Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)
er en forsikring for os selv imod, at vi på den ene
side ser menneskelige tragedier, men på den anden side også flygtningestrømme og fattige
mennesker komme til Europa og Danmark.";Jeppe Kofod
106582;Time;;Kl. 14:44
106615;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
106638;Time;;Kl. 14:44
106657;name_party;":
Nu vil jeg gerne tilbage til det forrige spørgsmål.
Man siger, at man kan tolke mit svar som værende det samme, som at der ikke er en stigning i
udviklingsbistanden. Nu er det jo sådan, at forslaget til vedtagelse kan tolkes på to måder. Det
er helt og holdent regeringens eget, sidste forslag, der er nævnt i vedtagelsen. Altså: Regeringen ønsker det her. Kan man skaffe flertallet, så
er det der: er flertallet der ikke, så er det der ikke.
Til det andet spørgsmål vil jeg sige: Bistandshjælp kan være mange ting, og lande, der modtager, kan blive udsat for utrolig mange katastrofer, hvor ting kan ændre sig fra minut til minut. Der kan ske naturkatastrofer: der kan ske
umådelig mange ting. Vi har set det igennem de
sidste 5-10 år, hvor naturen spiller en stor rolle
og faktisk kan ruinere et helt land fra det ene sekund til det andet.
Så udviklingsbistanden er selvfølgelig afgørende, men når man kigger på, at Danmark er
nr. 5 på listen, og at vi trods alt giver 14 mia. kr.,
så synes jeg, vi yder en kæmpe bistand, og de
penge rækker enormt langt, når man kigger på
de tiltag, der er sket igennem de sidste 30 år.";Tina Petersen
107791;Time;;Kl. 14:46
107824;title_name;":
Så er det fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.";Svend Auken
107889;Time;;Kl. 14:46
107909;name_party;":
Nu siger Dansk Folkepartis ordfører jo, at det
forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti,
Venstre og De Konservative har fremsat, kan fortolkes på to måder, og der må vi jo altså så sige,
at fru Tina Petersens fortolkning er noget anderledes end den, vi hørte fra hr. Karsten Lauritzen
tidligere, for han gav udtryk for, at forslaget til
vedtagelse bestemt var blevet lavet, med henblik på at udviklingsbistanden skulle øges. Nu
hører vi altså, at Dansk Folkeparti har en fuldstændig anderledes fortolkning af det forslag til
vedtagelse, og at de siger, at det bare er regeringen lille punkt, der blevet tilføjet.

761

Altså, jeg må sige, at jeg synes, at det er meget
mærkværdigt, at man laver et fælles forslag til
vedtagelse og så har to fuldstændig forskellige
fortolkninger af, hvad der står i det. Så må det jo
være op til os andre og til folk, der sidder rundtomkring i stuerne, at fortolke, hvorvidt det så er
en konstellation, der i sidste ende vil føre til en
øget udviklingsbistand, eller om man i stedet for
skulle satse på et andet flertal i Folketinget, hvis
man vil den vej. ,
. Kl. 14:46";Kirsten Brosbøl
109051;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
109084;Time;;Kl. 14:47
109103;name_party;":
Jeg vil sige til fru Kirsten Brosbøl, at hun måske
skulle åbne ørerne lidt og høre lidt efter, hvad
der bliver sagt oppe fra talerstolen. Når jeg siger,
at det kan fortolkes på to måder, så betyder det,
at regeringen udtrykkeligt skriver, at den ønsker
ulandsbistanden øget - dermed ikke sagt, at
f.eks. et andet parti i Folketinget ønsker det øget.
Der må udgangspunktet være, at det må være
flertallet, der afgør, om der skal ske en forøgelse.";Tina Petersen
109560;Time;;Kl. 14:47
109593;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.";Svend Auken
109648;Time;;Kl. 14:47
109668;name_party;":
Så synes jeg bare, at det er vigtigt, at det står
fuldstændig klart for dem, der sidder og lytter
til den her debat, hvad Dansk Folkepartis helt
klare holdning er, og fru Tina Petersen står jo på
talerstolen for at gøre rede for, hvad Dansk Folkeparti mener om udviklingsbistanden. Og der
synes jeg sådan, det flagrer lidt. Men når man så
læser fru Tina Petersens udtalelser i Politiken i
dag, så kan der i hvert fald ikke være nogen
tvivl om, at Dansk Folkeparti - jeg tror, det står
fuldstændig ordret - vil en helt anden vej end at
øge udviklingsbistanden.
Så Dansk Folkepartis bidrag til debatten her i
dag er, at vi for at opnå 2015-målene skal skære
ned i den danske udviklingsbistand og i stedet
for lade det være op til alle de andre lande at gøre, hvad de så synes er nødvendigt. Det synes
jeg er et meget, meget fattigt bidrag til den her
diskussion. Vi ved jo også, at Dansk Folkeparti
har brugt udviklingsbistand til at finansiere en
række forslag i sit finanslovudspil, som kom i efteråret. F.eks. er der på SU-området blevet taget
fra udviklingsbistanden, og det er altså den prioritering, som Dansk Folkeparti står for, at man
vil bruge flere af udviklingsbistandspengene på

762

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)

nogle helt andre ting, og at man på ingen måde
vil lægge stemmer til, at der skal ske en forøgelse af udviklingsbistanden.";Kirsten Brosbøl
111034;Time;;Kl. 14:48
111067;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
111100;Time;;Kl. 14:48
111119;name_party;":
Jeg vil sige, at det, fru Kirsten Brosbøl snakker
om, for mig virker fuldstændig forvirrende. For
det første har Dansk Folkeparti givet udtrykkeligt udtryk for, at vi selvfølgelig ønsker, at der
skal ske nogle ting for Afrika, og at vi synes, at
de ting, der er sket, har været målrettede og effektive. Men vi mener, at hvis der skal større
vækst til Afrika, så skal tingene ske - eller jeg
må hellere sige, at de skal ændres, for så er jeg
sikker på, at ordføreren forstår det - for lige netop at opnå den store effekt for Afrika.
Så vil jeg sige, at når du blander PSO og de
forskellige ting sammen, så kunne det være, at
du skulle holde rede i, hvor de hører til, for PSO
hører ikke til hos det andet. Det lyder ret rodet,
når du fremlægger dine ting, må jeg sige. Sådan
lød det for mig.";Tina Petersen
111921;Time;;Kl. 14:49
111954;title_name;":
Jeg vil lige minde ordføreren, som jo ikke er nyvalgt medlem, om, at vi i Folketinget har den
tradition, at vi taler til hinanden i tredje person.
Så når vi taler til fru Kirsten Brosbøl, siger vi: »I
anledning af at fru Kirsten Brosbøl... osv.« Men
meningen var jo klar nok, og vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken.
Den næste ordfører i dag er hr. Lars Barfoed.";Svend Auken
112350;Time;(Ordfører);Kl. 14:50
112379;name_party;":
2015-målene er vigtige, og derfor er det også
godt, at vi har en debat her i Folketingssalen i
dag netop om 2015-målene, om status for dem
og om, hvordan vi arbejder hen imod at opnå de
målsætninger, der er sat i FN på de her felter.
Det er vigtigt, først og fremmest fordi det især
for jordens fattigste mennesker i sig selv er vigtigt, at vi gør noget aktivt og rigtigt og effektivt
for at bekæmpe fattigdom og nå alle de andre
gode mål, der er.
Problemet er så bare, at vi jo ikke når målene.
Ja, nogle steder gør vi måske, det ser det ud til.
Der er fremskridt på en række områder, især i
nogle dele af verden, men ser vi på Afrika, står
det klart, at vi næppe når 2015-målene og slet
ikke i de fattigste dele af Afrika. Og det er jo

selvfølgelig også derfor, der skal gøres en særlig
indsats netop der.
Men selv om vi ikke når målene alle steder, er
målene vigtige, alene fordi de lægger pres på os
alle sammen. Det er altid godt at have nogle målepunkter - det er stærkt beklageligt, at vi ikke
når dem, men det er dog bedre, at de står der
som et synligt signal til os alle sammen om, at vi
skal gøre det endnu bedre, end vi gør i øjeblikket.
Der har været meget diskussion i dag om selve det at øge bistanden, og jeg forstår, der er et
forslag til vedtagelse om, at vi skal øge bistanden til I pet. Vi giver nu 0,8 pet., og der vil jeg
gerne sige, at der jo ikke er nogen tal, der er hellige i den her forbindelse. Om vi giver 0,8 pet.,
0,9 pet., 1,0 pet. eller 1,1 pet., ændrer jo ikke afgørende på, om man globalt når 2015-målene.
Det er ikke det mest afgørende.
Det Konservative Folkeparti er klart tilhænger af, at vi øger udviklingsbistanden i de kommende år. Det står også i regeringsgrundlaget,
og det er vi glade for.
Jeg synes også, det er godt at konstatere, at de
politiske ungdomsorganisationer - i hvert fald
seks af dem - har interesseret sig ganske meget
for netop 2015-målene, og det vil jeg gerne kvittere for i dag at man har gjort. Seks ungdomsorganisationer med vidt forskellige politiske anskuelser har vist sig langt bedre til at forhandle
sig frem til en fælles udviklingspolitik, end vi
partier her i Folketinget har været - måske fordi
vi er lidt mere optagede af at drille hinanden
end af at forhandle om, hvad det reelt er, vi gerne vil.
Når det gælder det med den ene procent,
skriver de politiske ungdomsorganisationer jo
ganske rigtigt, at Danmark på sigt skal øge bistanden til 1 pet., og det kan være udmærket,
hvis man har pengene til det. Men så skriver de
jo også - og det synes jeg er vigtigt at holde fast i
- at bistandsforøgelsen skal ske, under forudsætning af at den er effektiv. Og der vil jeg bare
sige, at det jo er lige så vigtigt, at den er effektiv.
I Det Konservative Folkeparti - nu kan jeg se,
at jeg næsten ikke har mere taletid - lægger vi
ud over effektivitet og kvalitet, som er afgørende, vægt på at drive mere forskning i udviklingspolitikken.
Vi har så sent som her i weekenden set nogle
sætte spørgsmålstegn ved, om den danske bistand er tilstrækkelig effektiv og god. Alle internationale undersøgelser viser, at vi er blandt de
bedste i verden til at lave udviklingsbistand,

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)
men vi skal hele tiden prøve at gøre det bedre.
Derfor ønsker vi Konservative endnu mere
forskning i udviklingsbistanden, og vi ønsker
også mere oplysning til folk om, hvad det rent
faktisk er, vi gør, og om, hvor det går godt, og
hvor det går skidt.
Så vil vi fra konservativ side prioritere, som
det også fremgår af forslaget til vedtagelse, de
fattigste i Afrika. Vi vil gerne inddrage ngo'erne
mere i udviklingsarbejdet. Jeg synes også, vi
skal se på, om ngo'erne ikke skal have flere penge til det ganske glimrende arbejde, de gør. Jeg
synes, der er grund til at rose hele vores ngomiljø for den store indsats, som de gør for at
styrke dansk udviklingsbistand. Det kan vi jo
også se på i forbindelse med den nye civilsamfundsstrategi.
Vi skal satse på at udvikle den private sektor,
for i sidste ende er det jo afgørende for, om man
i udviklingslandene er i stand til selv at løfte den
økonomiske vækst, at der bliver investeret i udviklingslandene, og at mennesker i udviklingslandene selv med succes kan starte en virksomhed og drive den. Det er jo det, der bl.a. skaber
vækst, og derfor skal vi satse på den private sektor.
Vi skal også satse på god regeringsførelse,
dvs. fremme demokrati og menneskerettigheder
og retssikkerhed. For det er afgørende for, om
der kan blive investeret i de her lande, at der er
demokrati, menneskerettigheder og retssikkerhed - ikke mindst for de virksomheder, som investerer i de lande, så de kan få deres kontrakter
gennemført. Det er helt afgørende for økonomisk vækst i udviklingslandene.
Der er et godt eksempel på, at vi i Tanzania
har bidraget til at skabe en erhvervsdomstol, der
kan sikre, at man får håndhævet virksomhedernes rettigheder. Det er afgørende for investeringer, og investeringer er afgørende for, at vi kan
løfte de fattigste lande ud af deres fattigdom.
Til sidst vil jeg godt sige, at vi fra konservativ
side også satser meget på fri og retfærdig handel. For vi skal ikke glemme, at ét er udviklingsbistanden, men det er helt afgørende for de fattigste lande, at de kan deltage på frie og lige og
vel at mærke retfærdige vilkår i den internationale handel. Det er også det, der skaber vækst
for disse lande.";Lars Barfoed
117743;Time;;Kl. 14:56
117776;title_name;":
Tak til ordføreren.

763

Vi beder ordføreren om at blive stående. Der
er foreløbig fem, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er fru Pia Olsen Dyhr.";Svend Auken
117946;Time;;Kl. 14:56
117966;name_party;":
Jeg er helt enig, når ordføreren siger, at vi bruger
meget tid på at drille hinanden. Jeg ser gerne, at
vi lægger det til side og taler mere straight, for
det er faktisk det, vi har brug for at gøre i den
her debat.
Jeg har noteret mig, at Det Konservative Folkeparti i sit udviklingsprogram taler for, at
dansk bistand skal øges til 1 pet., at I ønsker, at
dansk bistand skal være mere effektiv, og at I er
interesserede i, at danske ngo'er skal bruges
mere aktivt. Alle tre synspunkter er jeg ikke i
tvivl om at SF godt kan dele med Det Konservative Folkeparti. Jeg ville ønske, at vi i dag kunne
stå med et forslag til vedtagelse, som SF og Det
Konservative Folkeparti kunne være enige om,
for der er mange lighedspunkter mellem nogle
af disse ting. Derfor undrer det mig, at I vælger
at lave et forslag til vedtagelse, der er så uambitiøst, som I har lagt op til.
Det handler jo i virkeligheden om, at vi skal
sætte en ny dagsorden: og at vi skal sætte fodaftryk på den globale bistand, og hvis I ønsker det,
handler det vel om at få involveret flest mulige
mennesker i det her projekt i Danmark og derfor
også flest mulige partier.";Pia Olsen Dyhr
119114;Time;;Kl. 14:57
119147;title_name;":
Der er lige en enkelt ting: Jeg vil minde om, at
her i Folketinget taler vi altså i tredje person og
bruger ikke »du« eller »I«, men »Det Konservative Folkeparti« og »hr. Barfoed«.
Ordføreren.";Svend Auken
119351;Time;;Kl. 14:57
119369;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for det, fru Pia Olsen
Dyhr siger. Jeg tror også, at Socialistisk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti på en lang
række områder har fælles opfattelse af, hvad vi
skal gøre på det her område. Jeg synes faktisk,
det er et meget ambitiøst forslag til vedtagelse,
der er lagt op til. Vi taler om øget bistand fra de,
donorlande, der endnu ikke opfylder en FN's
målsætning. Det skal vi gøre noget ved. Det er jo
nok det mest ambitiøse overhovedet.
Et er, hvor meget vi løfter vores udviklingsbistand, men det helt afgørende er jo, at resten af
verdens rige lande gør det samme som os. Hvis
de alle sammen gjorde det, ville det løfte udvik-

764

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)

lingsbistanden til den tredje verden massivt, og
derfor er det jo fantastisk ambitiøst.
Vi siger, at vi skal sætte fokus på Afrika, hvor
fattigdommen er størst: vi vil gøre mere omkring klima og miljø: vi vil særlig sætte fokus på
ligestilling: og vi vil samarbejde med de lande,
der som Danmark ønsker en forstærket indsats.
Og så konstaterer Folketinget, at det er regeringens hensigt at øge den danske ulandsbistand
over en årrække. Det er da egentlig ganske ambitiøst.";Lars Barfoed
120561;Time;;Kl. 14:58
120594;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Svend Auken
120625;Time;;Kl. 14:58
120645;name_party;":
Nu skal jeg lige huske det der formelle.
Hr. Lars Barfoed gør meget ud af, at vi skal få
resten af verden til at forstå, hvor ambitiøse vi er
på bistandsområdet, og så må jeg undre mig
over, at den danske regering under forhandlingerne i Monterey kunne være dem, der var
mindst ambitiøse, for under et topmøde, hvor
resten af verden forpligtede sig til at øge bistanden, valgte den danske regering på samme tid at
skære ned i dansk bistand. Det mener jeg ikke er
et globalt signal, der handler om, at nu skal vi
løfte alle sammen. Samtidig med at verden gjorde det, gik Danmark den anden vej.
Nu vil vi med vores forslag til vedtagelse gerne sætte en anden dagsorden, og derfor kan det
undre mig, at hr. Lars Barfoed vælger at køre en
anden kurs i stedet for at sige: Vi vil noget ambitiøst: vi vil gerne vise, at vi vil øge dansk bistand: vi vil det reelt og ikke kun på papiret, og
derfor slipper vi Dansk Folkeparti og griber fat i
hele oppositionen. Det ville jeg have ønsket hr.
Lars Barfoed og Det Konservative Folkeparti
havde gjort, for så havde man vist ambitioner på
verdens vegne.";Pia Olsen Dyhr
121748;Time;;Kl. 14:59
121781;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
121814;Time;;Kl. 14:59
121832;name_party;":
Jeg kan da i hvert fald starte med at konstatere,
at jeg havde ret i, at vi er mere optaget af at drille
hinanden end at diskutere, hvordan udviklingsbistanden skal gennemføres og prioriteres. Men
jeg synes, at fru Pia Olsen Dyhr skal huske, at
Danmark er et af de lande i verden, der yder
mest overhovedet i udviklingsbistand, og vi er
samtidig - tror jeg - nr. 2, viser internationale
sammenligninger, når det gælder om, hvem der

er bedst til at yde udviklingsbistand. Og begge
dele er sådan set lige vigtige. Det er vigtigt, at
man yder meget, men det er også vigtigt, at den
måde, man yder det på, er effektiv og præget af
kvalitet, så derfor er det faktisk sådan, at vi er
rollemodeller for stort set resten af verden, når
det gælder om at yde udviklingsbistand. Det synes jeg da vi i fællesskab skulle glæde os over.";Lars Barfoed
122667;Time;;Kl. 15:00
122700;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
122760;Time;;Kl. 15:00
122776;name_party;":
Det glæder mig at høre hr. Lars Barfoed nævne
retfærdig handel som en meget vigtig faktor i
udviklingen af verdens fattigste lande. Hvordan
har hr. Lars Barfoed det så med, at den danske
regering via EU har været med til at påtvinge
nogle af de fattige lande så urimelige handelsaftaler, at det vil føre til katastrofer for de pågældende landes industrier og landbrug? EU har
tvunget dem til at åbne deres markeder for
stærk europæisk industri og stærkt europæisk
landbrug f.eks. ved at sige til Ghana: Hvis ikke I
åbner jeres markeder for det, vi vil have, sætter
vi en stopper for jeres kakaoeksport til EU. Det
ville have ruineret Ghana fuldstændigt, så derfor skrev de under. De var meget imod at gøre
det, men vi tvang dem til det - eller det gjorde
regeringen og EU.
Hvordan har ordføreren det med den form
for politik?";Frank Aaen
123613;Time;;Kl. 15:01
123646;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
123669;Time;;Kl. 15:01
123687;name_party;":
Nu står Enhedslisten jo fuldstændig alene med
det synspunkt her i Folketingssalen. Altså, det er
jo sådan, at da vi diskuterede hele det forhandlingsoplæg for nogle måneder siden, kunne resten af Folketinget jo enes om de principper, der
skulle gælde for Danmarks og EU's handelspolitik. Og i Det Konservative Folkeparti lægger vi
meget vægt på, at vi i en periode - og i en lang
periode - kan have asymmetriske handelsaftaler
med ikke mindst de fattigste lande, altså således
at vi åbner mere op for dem, end de skal åbne op
for os. Det er jo helt afgørende, at vi ikke påtvinger dem en udvikling, der ruinerer dem, at vi
ikke påtvinger dem at åbne deres markeder i et
højere tempo, end de er parat til, men at de skal

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)
have adgang til vores markeder på en række
områder. Det er jo helt afgørende.
Tilbage vil der jo altid stå en forhandling, og
nogle lande ville gerne have haft det anderledes
osv. Ghana bliver nævnt, og Ghana kan jo ikke
få sin vilje hundrede procent, det er der ingen
lande der kan. Men vi er fra konservativ side
meget optaget af, at handelsvilkårene for de fattigste lande, sådan som EU lægger op til det,
skal tage hensyn til det udviklingsniveau, de pågældende landes økonomier er på.";Lars Barfoed
124944;Time;;Kl. 15:03
124977;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
125027;Time;;Kl. 15:03
125043;name_party;":
Hr. Lars Barfoed har ret i, at Enhedslisten stod
alene for nøjagtig 1 år siden, da vi advarede
imod det, der nu er sket. Men argumentationen
var jo ikke, at man var uenig i vores synspunkter. Argumentationen fra flertallets side, inklusive SF, Socialdemokratiet og hele vejen rundt,
var, at Enhedslisten var for negativ og så spøgelser, hvor der ikke var nogen spøgelser. Det var jo
det, der var argumentationen for, at man stemte
imod vores udtalelse.
Nu er det jo gået akkurat, som vi sagde, og
jeg tror, at alle bistandsorganisationer, at alle internationale organisationer, der har arbejdet
med det her, og at man langt ind i regeringen
har den opfattelse, at det er gået katastrofalt, at
EU er gået alt for langt med at påtvinge de fattige lande åbninger af deres markeder, som vil
være til stor skade for den økonomiske udvikling i de lande.
Jeg spørger derfor bare hr. Lars Barfoed: Havde det ikke været klogt at lytte til Enhedslisten?
Og ville det ikke være korrekt nu at prøve at få
lavet de aftaler om, for de er ødelæggende?";Frank Aaen
126091;Time;;Kl. 15:04
126124;title_name;":
Så er det hr. Barfoed.";Svend Auken
126158;Time;;Kl. 15:04
126176;name_party;":
Nej, de principper, som lå til grund for den vedtagelse, vi gennemførte ved den lejlighed - et
stort flertal, altså alle bortset fra Enhedslisten er jo netop principper, som drejer sig om at skabe fri handel, men gøre det på en retfærdig
måde og i et tempo, så de fattigste lande kan følge med. Det var det, der var grundlaget for vores vedtagelse, og det er det, der er grundlaget
for Det Konservative Folkepartis politik på det
her område.

765";Lars Barfoed
126635;Time;;Kl. 15:04
126668;title_name;":
Så er det hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Svend Auken
126728;Time;;Kl. 15:04
126744;name_party;":
Nu er jeg jo egentlig ikke i tvivl om, at hvis hr.
Lars Barfoed og jeg sad alene sammen, kunne vi
faktisk strikke en dagsorden sammen, som virkelig var god og rigtig. Derfor synes jeg faktisk,
at det på en måde er hr. Lars Barfoed, der driller
og får den her debat til at handle om noget andet
ved at fremsætte et forslag sammen med Dansk
Folkeparti, som mener noget helt andet en det,
hr. Lars Barfoed mener, og som dybest set er det
eneste parti i det her Folketing, der er direkte
imod, at vi skal gøre mere for at nå de her 2015mål, herunder mål 8, som handler om øget bistand. Det er jo derfor, vi kommer til at diskutere
det her.
Så jeg vil spørge hr. Lars Barfoed, om han
ikke mener, at det kan være et problem for Danmarks troværdighed, hvis vi ikke for alvor får
øget bistand. For det, vi trods alt er kendt for, er
to ting. Det er, at vi er blandt de fem første i verden, men det er jo også, at vi er det land blandt
de rige lande, der har skåret allermest ned, altså
de der ca. 3 mia. kr., vi har skåret ned om året siden den her regering kom til.";Steen Gade
127814;Time;;Kl. 15:05
127847;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 15:05";Svend Auken
127890;name_party;":
Med hensyn til at drille skal jeg bare sige, at jeg i
hvert fald ikke drillede nogen i mit oplæg, for
jeg nævnte faktisk, hvordan Det Konservative
Folkeparti på en række områder ønsker at prioritere udviklingsbistanden. Og selve forslaget til
vedtagelse synes jeg egentlig ikke lægger op til
at drille nogen, for det er jo en række principper,
som jeg egentlig vil tro at også hr. Steen Gade er
enig i. Der kan så være nogle ting, som hr. Steen
Gade også gerne ville have skrevet ind i forslaget. Jeg kunne såmænd også nævne nogle ting,
som jeg gerne ville have skrevet ind i det her forslag til vedtagelse, for vi kan jo alle sammen
have nogle yderligere synspunkter. Men jeg synes egentlig, at den vedtagelse, der her er lagt
op til, er et udtryk for det, der egentlig kunne
være konsensus om, og derfor kan jeg ikke se, at
det har noget at gøre med at drille.
Jeg synes, det er godt, at vi er nummer fem i
verden. Det ville også være godt, hvis vi var
nummer tre, to eller et. Det ville såmænd også

766

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)

stadig væk være flot, hvis vi var nummer seks.
Altså, det er jo ikke det, der er så afgørende, og
man skal huske, at den danske udviklingsbistand stiger i kroner år for år, fordi vi fastholder
0,8 pet. af BNI.";Lars Barfoed
129155;Time;;Kl. 15:07
129188;title_name;":
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Svend Auken
129238;Time;;Kl. 15:07
129254;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, hr. Lars Barfoed forholder
sig til det, at Danmark er det rige land, der har
skåret allermest ned på bistanden. Det er jo den
situation, vi har.
Hr. Lars Barfoed har så kæmpet for - det skal
jeg gerne kvittere for - at regeringssiden nu siger, at den vil give øget bistand. Men det, jeg synes er det politiske drilleri i dag - og det er selvfølgelig også der, irritationen er hos os - er, at
man insisterer på at formulere sig på en måde,
så man kan have Dansk Folkeparti med i forslaget til vedtagelse, ved at skrive noget, som er
som at række tungen ud ad vinduet eller på en
måde er som at sige: Kan I læse dansk, venner?
Det er dér, hvor der står: »Folketinget konstaterer yderligere ...«. Der er jo ingen forpligtelse til,
at der skal være yderligere bistand: der er jo ingen forpligtelse, nothing i det her forslag om
det, som hr. Lars Barfoed siger. Der står, at man
kan læse, hvad der står i regeringens grundlag,
og det er jo også det, Dansk Folkeparti har redegjort for her.
Det er det, jeg vil kalde om ikke drilleri så den
her debats kæmpe dilemma, og dermed har jeg
ikke sagt noget om, hvad jeg tror hr. Lars Barfoed egentlig mener, for jeg tror, vi ville være
meget mere enige, hvis vi virkelig talte frit her i
salen i dag, men det er jo det, hr. Lars Barfoed
ikke gør.";Steen Gade
130573;Time;;Kl. 15:08
130606;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
130639;Time;;Kl. 15:08
130657;name_party;":
Forslaget til vedtagelse konstaterer jo det, som
er regeringens politik: at vi skal øge den danske
ulandsbistand over en årrække. Det er det, forslaget til vedtagelse konstaterer, og det er regeringens og Det Konservative Folkepartis politik,
at vi skal øge udviklingsbistanden. Sådan er det.
Om det så kan lade sig gøre, kommer jo an på
de finanslovforhandlinger, der skal være nu og i
de kommende år, altså om vi kan finde et flertal
i Folketinget for at øge udviklingsbistanden som

et led i den samlede finanslov. Det er jo svært at
tage stilling til det her og nu, vi kan jo ikke foregribe begivenhedernes gang, men det er da det,
Det Konservative Folkeparti vil arbejde for.";Lars Barfoed
131349;Time;;Kl. 15:09
131382;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning.";Svend Auken
131433;Time;;Kl. 15:09
131449;name_party;":
Tak for en ordførertale, som på mange måder
var fin og god, synes jeg. Både hvad angår fri og
fair handel og støtte til ngo'erne, tror jeg sagtens,
vi kunne finde hinanden. Og hånden på hjertet,
vil jeg sige til hr. Lars Barfoed, synes jeg egentlig, at det er lidt mærkværdigt, at vi i dag har en
forespørgsel, der er stillet af samtlige partier minus Dansk Folkeparti, hvorefter vi ser, at regeringen - Venstre og De Konservative - uden nogen forhandling overhovedet vælger at lave et
forslag til vedtagelse sammen med Dansk Folkeparti og ikke med de partier, som man har stillet
forespørgslen sammen med, altså uden overhovedet at forsøge at forhandle eller tage kontakt
til en forhandling.
Det er det, der er problemet. Det er ikke drilleri, det er bare helt almindelig undren, specielt
over, at man, når man har skrevet i regeringsgrundlaget, at man vil øge bistanden, så laver en
aftale med det parti, som har et erklæret mål om
at sænke bistanden. Jeg synes bare ikke, det
hænger sammen, vil jeg sige til hr. Lars Barfoed.";Jeppe Kofod
132489;Time;;Kl. 15:10
132522;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
132545;Time;;Kl. 15:10
132563;name_party;":
Man kan jo også vælge at glæde sig over, at det
er lykkedes at få det parti, som ellers ikke er så
begejstret for tanken om at øge udviklingsbistanden, til at erklære sig enig i de målsætninger, som står her. Det er måske et skridt på vejen,
når vi taler realpolitik, til, at det kan lykkes i en
finanslov også at få et flertal for at øge udviklingsbistanden.";Lars Barfoed
132934;Time;;Kl. 15:10
132967;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning.";Svend Auken
133018;Time;;Kl. 15:10
133034;name_party;":
Jo, det kunne vi glæde os over, hvis det var sådan, at det parti var enig i, at stemte man for det
her forslag til vedtagelse, stemte man også for
en øget dansk ulandsbistand. Men vi har jo hørt
flere fra det pågældende parti, Dansk Folkepar-

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)
ti, erklære, at det gør man ikke. Derfor påstår
man jo, at man kan stemme for det her forslag til
vedtagelse og samtidig være for at sænke dansk
udviklingsbistand, så det synes jeg er lidt mærkeligt.
Jeg vil bare endnu en gang spørge hr. Barfoed: Apropos vores diskussion om de her politiske ungdomsorganisationer, der har sat sig
sammen og forhandlet et godt oplæg, noget,
som jeg kan tilslutte mig, hvorfor har regeringen
så ikke ønsket at lave samme forhandling med
de partier, som man har været forslagsstiller
sammen med? Ville det ikke være meget bedre?
Det er det store spørgsmål, og det er ikke drilleri, det er bare et ønske om, at man, hvis man ville det brede samarbejde og ikke blokpolitikken,
så havde brugt en enestående mulighed på et
område for at finde hinanden. Man valgte ikke
engang et forsøg, man kastede sig i armene på
Dansk Folkeparti, og det synes jeg også for Det
Konservative Folkeparti må være tankevækkende, for jeg tror - også apropos det oplæg om
ulandsbistand, Det Konservative Folkeparti er
kommet med i valgkampen - at vi kunne have
fået et andet og bedre flertal.";Jeppe Kofod
134423;Time;;Kl. 15:11
134456;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
134479;Time;;Kl. 15:11
134497;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod henviser til regeringens forhandlinger. Nu er det jo sådan, og det er sikkert
hr. Jeppe Kofod bekendt, at jeg ikke er medlem
af regeringen. Men jeg er ordfører for Det Konservative Folkeparti, og jeg kan sige, at Det Konservative Folkeparti vil arbejde for, at vi får et
bredt samarbejde i Folketinget for udvikling af
dansk ulandsbistand, og det gælder beløbsstørrelser og prioritering. Vi synes, det vil være rigtigt, at vi får et så bredt flertal i Folketinget bag
dansk udviklingspolitik, som det overhovedet
er muligt.";Lars Barfoed
135048;Time;;Kl. 15:12
135081;title_name;":
Så er det fru Kirsten Brosbøl, kort bemærkning.";Svend Auken
135140;Time;;Kl. 15:12
135160;name_party;":
Jeg synes, det er meget flot, at hr. Lars Barfoed
kan stå og sige sådan, for når det kommer til det
konkrete arbejde, hvad er det så, der sker? Der
sker det stik modsatte, og det synes jeg at ordførerne også er nødt til at forholde sig til. Når vi
kommer til en reel situation, hvor vi skal forhandle en tekst igennem, hvad gør Det Konser-

767

vative Folkeparti så? Ja, så går man alligevel
sammen med sin regeringspartner Venstre og
med Dansk Folkeparti i en meget, meget indholdsløs udtalelse. Det er jo det, der er realiteterne, og så kan hr. Lars Barfoed jo stå så flot og slå
ud med armene og sige: Vi vil gerne det brede
samarbejde. Det jo bare ikke det, der er tilfældet.
Det er ikke det, der sker. Det ikke det, der er sket
de sidste 7 år. Der har ikke været reelle forhandlinger om at lave en fælles politik på det her område, lave en fælles strategi, lave en offensiv
satsning på det her område. Det er ikke det, der
er sket under den her regering, og det ser jo heller ikke ud til, at det vil ske her i dag. Så jeg synes, det er sådan lidt tomme ord, den konservative ordfører står og siger.";Kirsten Brosbøl
136276;Time;;Kl. 15:13
136309;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
136332;Time;;Kl. 15:13
136350;name_party;":
Jeg blev ellers lige så glad, for jeg troede, at jeg
for en gangs skyld skulle have ros af fru Kirsten
Brosbøl, fordi fru Kirsten Brosbøl startede med
at sige, at det var flot af mig at sige det, jeg sagde, og så tænkte jeg: Nå, nu står den da på lidt
ros fra Socialdemokratiets side, og det ville jo
være dejligt. Men jeg forstår, at det mundede ud
i noget med, at det var tomme ord, og det er jo
lidt ærgerligt.
Jeg forstår stadig væk, at Socialdemokratiet
interesserer sig mere for at diskutere forhandlingsprocesser og den slags i forbindelse med
vedtagelsen, end man interesserer sig for at diskutere, hvordan vi skal prioritere udviklingsbistanden, og hvad vi gør for: at de fattigste lande
kommer til at få en bedre vækst, og hvordan vi
opfylder 2015-målsætningerne, for det er jo
egentlig mere den substans, vi skulle diskutere
her i dag. Det kunne jo være, hvis det var det,
som debatten havde drejet sig om i stedet for at
lave drillerier om forhandlingsprocesser og sådan noget, at vi ad den vej kunne tale os frem til
noget, vi var enige om alle sammen. Det synes
jeg egentlig havde været mere perspektivrigt,
men Det Konservative Folkeparti er jo sammen
med Venstre en del af en regering, som skal have
tingene til at fungere og pengene til at passe, og
det er jo også det, som er afgørende i sådan nogle sammenhænge.";Lars Barfoed
137692;Time;;Kl. 15:14
137725;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl, en kort bemærkning.

768

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)";Svend Auken
137819;Time;;Kl. 15:14
137839;name_party;":
Det sidste må stå soleklart efter i dag, nemlig at
det er det, som det i sidste ende kommer ned til.
Når hverdagen herinde bare kører sin vante
gang, så glemmer man lidt, at man har snakket
så meget om det brede samarbejde, man glemmer alle de flotte ord, som man siger på det her
område.
Jeg vil godt gribe fat i noget af det andet, som
hr. Lars Barfoed sagde i sin ordførertale. Jeg synes, det var meget ærgerligt, at talen blev åbnet
med, at hr. Lars Barfoed nærmest fik aflyst 2015målene. Det lød lidt som om, at vi ikke når dem,
og det er ærgerligt, men det er godt, at vi har
nogle målsætninger. Det var sådan, hr. Lars Barfoed startede sin tale. Det synes jeg er rigtig ærgerligt, fordi vi jo så at sige kun er halvvejs. Der
er faktisk nogle år tilbage, hvor vi godt fortsat
kunne gøre en kæmpe indsats også fra dansk
side for at forsøge at nå de her mål. Så jeg vil
bare høre hr. Lars Barfoed, om det var rigtigt opfattet. Mener hr. Lars Barfoed, at det er helt
umuligt nu, at vi når de her mål, eller er det fortsat regeringens ambition at gøre alt, hvad man
overhovedet kan for at sikre, at vi på verdensplan får nået de her mål i år 2015?";Kirsten Brosbøl
139000;Time;;Kl. 15:15
139033;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
139066;Time;;Kl. 15:15
139084;name_party;":
Jeg må sige, at det muligvis er mig, der er for
pessimistisk, men jeg tror ikke, at det lykkes at
nå 2015-målene i de afrikanske lande. Jeg tror
simpelt hen, når vi ser på den udvikling, der har
været indtil nu, og de trods alt få år, der er tilbage til 2015, at man er for langt fra at riå målene i
en række af de fattige afrikanske lande. Og det
er dybt beklageligt. Jeg vil sige, at jeg da ville
være glad, hvis det alligevel viste sig, at min
profeti ikke var rigtig, når vi kommer til 2015.
Jeg synes bestemt, vi skal gøre alt, hvad vi kan
for at bidrage til, at vi når 2015-målene, men det
er korrekt, at min vurdering er, at det når vi ikke, og så er det bare, jeg siger, at det alligevel har
en værdi, at vi har 2015-målene, fordi det dog
lægger et pres på, at vi gør alt, hvad vi kan for at
nå målene. Det er godt have nogle målepunkter,
hvor vi så kan sige, at det var for dårligt, at vi
ikke nåede dem, eller at vi ikke når dem, men nu
vil gøre endnu mere for at nå målene.";Lars Barfoed
140081;Time;;Kl. 15:16
140114;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen for en kort
bemærkning.";Svend Auken
140186;Time;;Kl. 15:16
140214;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at tage en
kort bemærkning, for jeg synes, at hr. Barfoeds
indlæg som sædvanlig var sobert og fornuftigt
og sympatisk. Men jeg synes alligevel, at det kalder på en kommentar, når hr. Barfoed siger, som
jeg husker det, at det er en bedrift at få Dansk
Folkeparti til at stemme for det forslag til vedtagelse, som ligger fra V, K og Dansk Folkeparti.
Det, der er indholdet i det, er, at Folketinget konstaterer, at det er regeringens hensigt - som der
står allernederst. Undskyld mig, men det er da
ikke nogen særlig stor bedrift at få nogen til at
stemme for noget, som angiveligt er den vitterlige sandhed.
Når man så dertil lægger, at Dansk Folkeparti
udtrykkeligt har sagt op til debatten i dag og i
debatten i dag, at det ikke er Dansk Folkepartis
politik at øge ulandsbistanden over en årrække,
så kan jeg simpelt hen ikke få det til at hænge
sammen med den i øvrigt sympatiske tale, som
hr. Lars Barfoed holdt som indledning til den
her diskussion.";Morten Helveg Petersen
141213;Time;;Kl. 15:17
141246;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
141279;Time;;Kl. 15:17
141297;name_party;":
Jeg synes, at hr. Morten Helveg Petersen springer lidt let og elegant hen over det meste af forslaget til vedtagelse. Hr. Morten Helveg Petersen går straks til den sidste halvanden linje og
hæfter sig ved det, men der står meget andet.
Der står bl.a., at vi skal have øget bistanden fra
de donorlande, der endnu ikke opfylder 0,7 pet.,
fordi det er en forudsætning for, at udviklingslandene kan leve op til deres ansvar for at realisere målene. Altså, det er jo ganske afgørende.
Det er helt afgørende, at alle i hvert fald er oppe
på 0,7 pet., for overhovedet at nå målene. Og: Vi
skal have øget opmærksomhed omkring klimaog miljøforandringer, som rammer de fattigste
mennesker hårdt, og vi skal sætte særlig fokus
på ligestilling som et væsentligt bidrag for at nå
2015-målene osv.
Der er en række konkrete synspunkter, prioriteringer osv. i forslaget til vedtagelse, som er
ganske afgørende, og det synes jeg hr. Morten
Helveg Petersen glemmer lidt, når hr. Morten

(97)
Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)
Helveg Petersen går så direkte til den sidste
halvanden linje.";Lars Barfoed
142380;Time;;Kl. 15:18
142413;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
142475;Time;;Kl. 15:18
142503;name_party;":
Nu bliver jeg virkelig imponeret over det forslag
til vedtagelse, som V og K og Dansk Folkeparti
har fremsat, at vi her i dag vedtager at forpligte
andre lande til at leve op til 0,7-procents-målsætningen, at Folketinget i hr. Lars Barfoeds optik nærmest tiltvinger sig en ekstraterritorial beføjelse her og forpligter andre lande til at betale.
Det er fantastisk.
Undskyld mig, men diskussionen i dag består
jo bl.a. i at diskutere prioriteringer, herunder
hvor højt vi i Danmark selv prioriterer ulandsbistand. Der er det altså helt uomgængeligt, og det
har debatten i dag jo vist med al ønskelig tydelighed, at der er en linje, der siger, at man vil en
højere ulandsbistand, og så er der en anden linje,
der siger 0,7 pet. Det er desværre den sidste linje, som Det Konservative Folkeparti sammen
med Venstre har lagt sig op ad i dag, nemlig
Dansk Folkepartis. Det er ærgerligt. Vi kunne
have fået et bredt forslag til vedtagelse om en
højere ulandsbistand, men den chance er desværre blevet forsømt i dag, og det må da ærgre
Det Konservative Folkeparti langt ind i den konservative folkesjæl.";Morten Helveg Petersen
143610;Time;;Kl. 15:19
143643;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
143666;Time;;Kl. 15:19
143684;name_party;":
Altså, for det første står det fast med det her forslag til vedtagelse, at Det Konservative Folkeparti og Venstre ønsker en højere udviklingsbistand. Det gør vi, det står i regeringens målsætning, vi siger det fra talerstolen, og det kan der
ikke være tvivl om.
For det andet forpligter vi naturligvis ikke de
andre lande, som hr. Morten Helveg Petersen sådan lidt polemisk siger, men det er jo vigtigt at
få det med, for det er jo en kendsgerning, at hvis
vi overhovedet skal nå 2015-målsætningerne,
skal vi have resten af verden med. Den indsats
for at få resten af verden med er helt afgørende.
Danmark kan jo ikke alene løfte udviklingen i
alle de fattigste lande i verden, sådan at de alle
sammen kommer til at opfylde 2015-målsætningerne. Det er helt afgørende at forpligte de an-

,769

dre lande, og der er det da vigtigt, at Dansk Folkeparti også erkender det, for dermed erkender
man jo i hvert fald, at de 0,7 pet. er afgørende.
Jeg skal ikke gøre mig til talsmand for Dansk
Folkeparti, men det kan så være, at Dansk Folkeparti ønsker et andet niveau end det, vi ønsker,
men de 0,7 pet. er vi da i hvert fald enige om
som et minimum. Det synes jeg i sig selv er godt
at konstatere.";Lars Barfoed
144888;Time;;Kl. 15:21
144921;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Morten
Helveg Petersen.";Svend Auken
145042;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
145081;name_party;":
Lad mig sige allerførst, at det er godt, at vi får en
grundlæggende diskussion om ulandsbistanden. Det er et vigtigt område, og det er godt, at
Folketinget diskuterer det her emne, ikke kun af
hensyn til ulandsbistanden i sig selv og hensynet til de fattigste på kloden, men også fordi som debatten i dag jo har afsløret med al ønskelig tydelighed - der er en lang række parlamentariske spørgsmål her, som også er interessante.
Baggrunden for vores debat i dag er i høj grad
de politiske ungdomsorganisationers inspirerende arbejde, og den tværpolitiske enighed,
som de politiske ungdomsorganisationer har
opnået, kunne jo i bedste fald have inspireret
Folketinget til noget tilsvarende. Det er desværre ikke resultatet, det er desværre ikke tilfældet,
og det synes vi fra Det Radikale Venstres side er
ærgerligt.
FN's årtusind-målsætninger er et fantastisk
vigtigt grundlag, et vigtigt principielt grundlag
for udviklingsbistanden og et vigtigt praktisk
grundlag for gennemførelsen af det. 189 regeringsledere skrev i september 2000 under på
FN's såkaldte Millennium Declaration, en erklæring, der bandt alle lande til at arbejde for som
hovedmål at reducere antallet af mennesker, der
lever i absolut fattigdom, til det halve inden
2015.
Derudover er der en stribe andre vigtige målsætninger, eksempelvis at sikre grundskoleuddannelse for alle, at fremme ligestilling og styrke
kvinders rettigheder, at reducere børnedødelighed, at forbedre gravide og fødende kvinders
sundhed, at bekæmpe hiv/aids, malaria og andre sygdomme, at sikre en miljømæssig bæredygtighed og at skabe et globalt partnerskab for
udvikling. Det er alle sammen målsætninger,

770

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)

som er gode, som er rigtige, som er sympatiske,
og som vi skal lægge os i selen for at indfri.
Indholdet af målsætningerne er fantastisk
vigtigt, fordi det fokuserer på det enkelte menneske og fokuserer på en bekæmpelse af den
helt basale fattigdom, som er et kolossalt globalt
problem i dag. Dertil kommer, at årtusindmålsætningerne på det praktiske plan jo også er udtryk for en vigtig form for koordination mellem
donorerne. Jeg synes, at det i øvrigt er en diskussion værd, om ikke de prioriteringer, der ligger i
årtusind-målsætningerne, måske i højere grad,
end tilfældet er i dag, burde være styrende for,
hvad det er, vi selv giver bistand til fra dansk side.
Desværre har vi modtaget advarsler fra FN
og andre om, at vi ikke når at indfri de her målsætninger med den nuværende kurs, og derfor
er diskussionen af den økonomiske prioritering,
1 pet. af bruttonationalindkomsten osv., stadig
væk utrolig relevant. Der skal ydes mere i bistand, for at vi kan nå at indfri de her vigtige
målsætninger. Derfor var vi i Det Radikale Venstre glade for de formuleringer, der stod i regeringsgrundlaget, om at øge ulandsbistanden.
Desværre må vi konstatere efter debatten i
dag, at der ikke er opnået den brede enighed i
Folketingssalen i dag, som ellers kunne have betydet, at man kunne have ført den her formulering ud i livet. Kritikken af regeringen er virkelig åbenbar i diskussionen i dag. Man kunne
have valgt et bredt forlig på det her område,
man kunne have valgt at strække hånden ud til
den øvrige del af oppositionen med henblik på
at indfri regeringens eget grundlag, og jeg forstår ikke, hvorfor regeringen dog ikke har benyttet sig af den mulighed på det her fantastisk
vigtige område.
Det Radikale Venstre arbejder for, at vi kommer tilbage på at yde 1 pet. af bruttonationalindkomsten i ulandsbistand. Dertil kommer, at vi
finder, at man bør etablere, hvad vi kalder en
global ramme, bl.a. med henblik på at løse nogle
af de store klimaproblemer, som også gør sig
gældende i ulandene. Jeg vil allerede her annoncere, at vi agter at genfremsætte et beslutningsforslag om etablering af en global ramme, så vi
kan få hele diskussionen om den rene bistand så
at sige tilbage i Folketingssalen igen. Det er der
altså virkelig hårdt brug for.
Jeg skal sige, at vi selvfølgelig stemmer for
det forslag til vedtagelse, vi selv har været med
til at fremsætte. Vi går imod det, der ligger fra

regeringens og Dansk Folkepartis side, og vi synes, at det er trist, at den her anledning til at diskutere ulandsbistanden i dag ikke blev brugt til
at skabe en reel enighed og et reelt bredt samarbejde. Det kunne have været dagen, hvor vi havde set en ny tid for dansk ulandsbistand, og jeg
synes, det er ærgerligt, at det ikke blev tilfældet.";Morten Helveg Petersen
149528;Time;;Kl. 15:26
149561;title_name;":
Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.";Svend Auken
149613;Time;;Kl. 15:26
149631;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at vi sådan prøver at diskutere os frem til, hvad vi er enige om, og hvad
vi er uenige om, når det gælder dansk udviklingspolitik - bortset fra i forbindelse med forslagene til vedtagelse.
Jeg forsøgte før at bede hr. Jeppe Kofod om at
kvalificere grunden til, at man stemmer imod
vores forslag til vedtagelse, fordi jeg undrede
mig over, at man kunne være uenig i det, der
står i forslaget til vedtagelse fra VK, DF og fru
Pia Christmas-Møller. Så jeg vil gerne spørge hr.
Morten Helveg Petersen om, hvad det egentlig
er i det forslag til vedtagelse, man er uenig i, siden man vil stemme imod det.";Lars Barfoed
150265;Time;;Kl. 15:27
150298;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
150321;Time;;Kl. 15:27
150349;name_party;":
Vi synes, at formuleringen skulle have været
væsentlig mere forpligtende. Det her med at
konstatere, hvad regeringens politik er på et givet område, synes vi egentlig ikke er særlig interessant som udgangspunkt.
Vi havde gerne set, at det havde været en forpligtende formulering, der hed, at regeringen
agtede at sætte ulandsbistanden i vejret. Tænk
sig, hvis nu regeringen var kommet med et forslag til vedtagelse i dag, der eksempelvis hed, at
man i forbindelse med f.eks. de kommende finanslovforhandlinger agtede at sætte flere midler af til ulandsbistanden, så man nåede op på 1
pet. af bruttonationalindkomsten.
Det Radikale Venstre finder, at den formulering, der er i forslaget til vedtagelse, er for uforpligtende, og vi havde gerne set, at den var væsentlig mere konkret og håndfast, end tilfældet
har vist sig at være.";Morten Helveg Petersen
151190;Time;;Kl. 15:27
151223;title_name;":
Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)";Svend Auken
151311;Time;;Kl. 15:27
151329;name_party;":
Så konstaterer jeg med glæde, at Det Radikale
Venstre sådan set er enig i de synspunkter, der
bliver givet udtryk for i forslaget til vedtagelse.
Når man stemmer imod, er det alene, fordi man
gerne ville have haft endnu mere, altså at vi var
mere konkrete med hensyn til den ene procent.
Og det er jo, som hr. Morten Helveg Petersen
udmærket ved, noget, som forhandles i forbindelse med finanslovforhandlingerne, og der vil
vi fra konservativ side jo gøre, hvad vi kan, for
at vi får øget udviklingsmidlerne allerede nu,
men især får sikret, at der i de kommende år
sker en stigning.
Men jeg er glad for at kunne konstatere, at
Det Radikale Venstre er enig i de væsentlige
synspunkter, der er i forslaget til vedtagelse. Det
synes jeg er et godt udgangspunkt.";Lars Barfoed
152100;Time;;Kl. 15:28
152133;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
152166;Time;;Kl. 15:28
152194;name_party;":
Så meget desto mere ærgerligt er det jo, at vi
ikke kunne finde hinanden i dag, og at vi ikke
med et bredt flertal og en bred enighed i Folketingssalen i fællesskab kunne have lagt os fast
på en målsætning, der hed 1 pet. af bruttonationalindkomsten.
I det omfang vi havde kunnet hjælpe Det
Konservative Folkeparti til at komme igennem
med sin politik i forhold til partiet Venstre og
ikke mindst Dansk Folkeparti, havde vi i Det
Radikale Venstre hjertelig gerne rakt en hånd ud
til Det Konservative Folkeparti.";Morten Helveg Petersen
152717;Time;;Kl. 15:29
152750;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører, som gerne må
bevæge sig herop i retning af talerstolen, er fru
Gitte Seeberg.";Svend Auken
152917;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
152947;name_party;":
FN's 2015-mål bliver ikke nået, medmindre verdenssamfundet kommer meget længere frem i
skoene og øger bistanden til den tredje verden.
Det står meget klart i FN's generalsekretærs rapport fra sidste sommer. Det er meget beklageligt,
men også forudsigeligt, for til trods for mange
fine vedtagelser i internationale fora, herunder
vores egen klub, EU, kniber det gevaldigt for re-

771

geringerne i de rige lande med at komme til
lommerne.
Faktum er, at verdens samlede udviklingsbistand kun er svagt stigende, og at man kan tælle
de lande, som opfylder FN's målsætning om at
yde 0,7 pet. af BNI i udviklingsbistand, på en
hånd eller to. Sammenlignet med de enorme beløb, som de vestlige lande har brugt på terrorbekæmpelse og krigen i Irak og i Afghanistan de
senere år, er det nedslående, at den samme fokus og offervilje ikke har præget kampen mod
fattigdom og sygdom, manglende uddannelse
osv. i de fattige lande.
Man behøver ikke at være professor i international politik for at forstå, at kilden til meget af '
den uro, der præger verden omkring os, rekrutteringen til fundamentalistiske organisationer
og i sidste ende terror mod vestlige mål findes i
de enorme sociale skel, i den udbredte fattigdom
og i mørke fremtidsudsigter for en opvoksende
ungdom i de fattige lande.
Udviklingsbistanden fra os til de fattige lande
er derfor både en moralsk og en etisk forpligtelse, samtidig med at det er hjælp til selvhjælp.
Derfor er det også med beklagelse, at vi kan
konstatere, at Danmark i de senere år fra at være
førende i verden har valgt at lade sig falde tilbage i feltet.
Ny Alliance ønsker, at Danmark skal genoptage føringen. Vi ønsker, at udviklingsbistanden
igen skal op på 1 pet. af BNI, og vi ønsker, at
budgettet for udviklingsbistand skal renses for
alt muligt uvedkommende, såsom gældseftergivelse, bekæmpelse af terror, modtagelse af asylansøgere osv. og igen få et klart fattigdomsfokus.
Vi kvitterer for, at regeringen i regeringsgrundlaget har lagt op til, at der skal være en
pulje for at afbøde allerede indtrådte klimaforandringer i den tredje verden. Det er et forslag,
som Ny Alliance stillede i sommer. Det er godt
at afhjælpe disse problemer i de fattige lande,
det er også nødvendigt, men pengene skal ikke
tages fra ulandsbistanden, der skal målrettes fattigdomsbekæmpelse.
Vi kan ikke fra Danmarks side diktere succes
for 2015-målene, men vi kan sikre, at Danmark
gør sit ypperste, at vi er det gode eksempel til efterfølgelse, og at vi opfylder den moralske og
etiske forpligtelse, som vi som danskere synes vi
må tage på vores skuldre.
Der er faktisk en rigtig stor enighed om, hvad
vi bør gøre, og hvad vi skal gøre, både i Folketinget og befolkningen. Det fælles udspil fra de

772

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)

politiske ungdomsorganisationer afspejler den
positive holdning til, at vi bør yde mere. Der er
kun ringe opbakning i befolkningen til de nedskæringer af ulandshjælpen, som regeringen har
gennemført over en årrække.
I forhold til debatten i dag kan vi i virkeligheden også spore en bred enighed blandt både oppositionen og regeringspartierne om, at der skal
gøres mere. Der skal ydes en større indsats i de
kommende år, og en mere fokuseret indsats. Der
er kun ét sted i salen, hvorfra man hører skeptiske toner, men den melodi synes jeg at regeringen bør overhøre og i stedet benytte muligheden, som er til stede, for at skabe en bred politisk tilslutning til Danmarks udviklingspolitik.
Det har man desværre ikke gjort i dag. Selv
om der er bred enighed blandt de fleste af os, og
selv om at det efter min mening burde have været muligt at opnå et resultat, har V og K valgt
side sammen med Dansk Folkeparti i denne sag.
Det er, synes jeg, meget skuffende.
Ny Alliance fremsætter følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at 2015-målene for
bekæmpelse af verdens fattigdom trods fremskridt ikke vil blive nået med den nuværende
udvikling, opfordres regeringen til at arbejde for
en styrket international indsats, særlig gennem
- øget bistand fra donorlande, der endnu ikke
opfylder FN's målsætning om at yde 0,7 pet.
af BNI i udviklingsbistand, som er en forudsætning for, at udviklingslandene kan leve op
til deres ansvar for at realisere målene,
- særligt fokus på Afrika, hvor opfyldelsen af
målene især halter bagefter,
- øget opmærksomhed omkring klima- og miljøforandringer i udviklingslandene, som rammer de fattigste mennesker hårdt,
- særligt fokus på ligestilling som et væsentligt
bidrag til at opnå 2015-målene og
- samarbejde med lande, der som Danmark ønsker en forstærket indsats for, at målene nås,
herunder ved en effektiv arbejdsdeling mellem donorerne.
Folketinget ønsker at øge den danske ulandsbistand over en årrække.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 11).";Gitte Seeberg
157715;Time;;Kl. 15:34
157748;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående.

Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Idet Folketinget konstaterer, at 2015-målene for
bekæmpelse af verdens fattigdom trods fremskridt ikke vil blive nået med den nuværende
udvikling, opfordres regeringen til at arbejde for
en styrket international indsats, særlig gennem
- øget bistand fra donorlande, der endnu ikke
opfylder FN's målsætning om at yde 0,7 pet.
af BNI i udviklingsbistand, som er en forudsætning for, at udviklingslandene kan leve op
til deres ansvar for at realisere målene,
- særligt fokus på Afrika, hvor opfyldelsen af
målene især halter bagefter,
- øget opmærksomhed omkring klima- og miljøforandringer i udviklingslandene, som rammer de fattigste mennesker hårdt,
- særligt fokus på ligestilling som et væsentligt
bidrag til at opnå 2015-målene og
- samarbejde med lande, der som Danmark ønsker en forstærket indsats for, at målene nås,
herunder ved en effektiv arbejdsdeling mellem donorerne.
Folketinget ønsker at øge den danske ulandsbistand over en årrække.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 11).
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Svend Auken
158877;Time;;Kl. 15:35
158893;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for en rigtig god tale fra fru
Gitte Seeberg og Ny Alliance. Det giver sig selv,
at vi er enige hele vejen i det, som fru Gitte
Seeberg siger. Jeg har et spørgsmål og en melding.
Spørgsmålet går på, hvordan fru Gitte
Seeberg ser på det forslag til vedtagelse, som SF,
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har
fremsat, og, hvis det kom til afstemning, hvordan fru Gitte Seeberg så ville stemme.
Det andet går på det forslag til vedtagelse,
som fru Gitte Seeberg har fremsat. Jeg vil på en
måde kvittere for det, fordi det jo udstiller regeringens håbløse situation i dag, ved at der faktisk nu står, at bistanden skal øges, og at Folketinget forpligter sig til at gøre det. Det er af en
sådan karakter, at jeg i hvert fald synes, at man
faktisk skulle stemme for det. Det havde været
smukt, om Folketinget kunne have vedtaget det
i dag. Det er jo ikke toppen af indsigt og prioritering, men så ville vi da være rykket lidt i dag, i
stedet for at vi sådan set vil tage et skridt tilbage

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)
med det forslag, der ligger fra regeringspartierne.";Steen Gade
160005;Time;;Kl. 15:37
160038;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
160061;Time;;Kl. 15:37
160080;name_party;":
Når vi har fremsat det her forslag til vedtagelse,
som nærmest ligger i forlængelse af regeringens
forslag, er det, fordi det for os har været meget
vigtigt, at man får skabt en bred, fælles vedtagelse om det her emne.
Jeg er ikke uenig i det, som hr. Steen Gade
m.fl. har skrevet i deres forslag til vedtagelse.
Alle de punkter, som fremgår af det forslag til
vedtagelse, er at genfinde i Ny Alliances program, og vi kan derfor i princippet også godt
støtte det forslag. Men jeg ved, at der i det forslag til vedtagelse er ting, som ikke støttes i dag
- forhåbentlig kan det være, at de støttes på sigt
- af V og K, og da jeg synes, at vi skal forsøge at
finde et eller andet fælles fodslag i den her sag,
har jeg fremsat vores eget forslag til vedtagelse,
fordi jeg mener, at det sådan set burde kunne få
tilslutning fra både oppositionen og fra regeringspartierne.";Gitte Seeberg
160959;Time;;Kl. 15:38
160992;title_name;":
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Svend Auken
161042;Time;;Kl. 15:38
161058;name_party;":
Jeg vil sige tak for vurderingen af det forslag,
som jeg, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har fremsat, hvor vi jo så reelt er enige. Det
fremgår jo også af partiernes programmer.
Jeg vil så bare sige, at man jo kunne håbe, at
Venstre og Konservative her hen mod slutningen af dagen kunne tænke sig lidt om og overveje, om de faktisk ikke skulle stemme for det
her. Efter hvad jeg har hørt hr. Lars Barfoed sige,
er det jo sådan set nærmest noget, han selv kunne tænke og forestille sig - og det gælder vel
også hr. Karsten Lauritzen fra Venstre.
Så jeg vil sige, at det er godt forsøgt, og lad os
så se, hvor det ender.";Steen Gade
161699;Time;;Kl. 15:39
161732;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
161755;Time;;Kl. 15:39
161774;name_party;":
Det siger jeg mange tak for. Jeg håber selvfølgelig, at Ny Alliances forslag kan få bred tilslutning i Folketinget. Jeg synes ikke, det er nok at
konstatere, hvad der står i regeringsgrundlaget,

773

jeg synes, det er vigtigt, at Folketingets partier
også forpligter sig til at arbejde for bl.a. en stigning i ulandsbistanden.";Gitte Seeberg
162113;Time;;Kl. 15:39
162146;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
162208;Time;;Kl. 15:39
162236;name_party;":
Det vil jeg også gerne kvittere for - dels for en
god ordførertale, dels for et forslag til vedtagelse, som vi også vil kunne støtte fra Det Radikale
Venstres side, hvis det er sådan, at det bliver
bragt til afstemning.
Vi har netop i dag kritiseret regeringen for
ikke at være tilstrækkelig håndfast og forpligte
sig tilstrækkeligt på en stigning i ulandsbistanden. Så jeg vil bare sige til fru Gitte Seeberg, at
hvis det her forslag til vedtagelse kan bringes
frem til afstemning, kan vi for Det Radikale Venstres vedkommende også stemme for det.";Morten Helveg Petersen
162796;Time;;Kl. 15:40
162829;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
162852;Time;;Kl. 15:40
162871;name_party;":
Jamen det vil jeg så takke for. Det håber vi så bliver tilfældet.";Gitte Seeberg
162948;Time;;Kl. 15:40
162981;title_name;":
Ønsker hr. Morten Helveg Petersen ordet for anden gang? Det gør han ikke. Så er det hr. Jeppe
Kofod for en kort bemærkning.";Svend Auken
163116;Time;;Kl. 15:40
163132;name_party;":
Tak for en fremragende ordførertale. Jeg er glad
for, at vi er mange partier i Folketinget, der deler
ønsket om at få en ambitiøs dansk ulandsbistandspolitik igen, ikke alene hvad angår omfang, men også hvad angår indhold i politikken.
Det synes jeg er meget vigtigt.
Jeg må også forstå forslaget til vedtagelse sådan - specielt den sidste sætning - at det, som
Ny Alliance gerne vil i lighed med oppositionen, er at øge den danske bistand i niveau, altså
ikke kun i kroner og øre, men også i niveau i forhold til BNI: det må man forstå af den her vedtagelse. Og hvis det er tilfældet, kan vi selvfølgelig
også fra Socialdemokraternes side stå bag det
her.
Det her udstiller jo bare endnu en gang, hvor
mærkeligt det er, at Venstre og Konservative,
som har været med til at stille den her forespørgsel sammen med os - sammen med alle de andre

774

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)

partier her - ikke har forhandlet med os og ønsket at lave en bred aftale, men har kastet sig i
armene på Dansk Folkeparti i et så vigtigt
spørgsmål. Og jeg vil bare spørge ordføreren,
om det ikke er ærgerligt for det brede samarbejde, at vi nu ser Venstre og Konservative her kaste sig i armene på Dansk Folkeparti.";Jeppe Kofod
164345;Time;;Kl. 15:41
164378;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
164401;Time;;Kl. 15:41
164420;name_party;":
Nu har den her sag heldigvis, synes jeg man kan
sige, også været en del af valgkampstemaet, og
det er meget glædeligt, for det har været et forsømt område i mange år.
Jeg havde da også fået det klare indtryk, at
her var der et område, hvor der var et bredt flertal i Folketinget, som var enige om det meste:
det eneste parti, som jeg kan se ikke er enig i det
meste, er Dansk Folkeparti, og derfor burde et
forslag til vedtagelse efter min bedste overbevisning også afspejle sig i et bredt politisk flertal.
Så det beklager jeg selvfølgelig, og jeg kan i
øvrigt bekræfte det, som hr. Jeppe Kofod siger,
at det også er Ny Alliances mål, at vi når op på
mindst 1 pet. af bruttonationalindkomsten i
ulandsbistand, og at det så måske er over den
årrække, hvor det kan gennemføres.";Gitte Seeberg
165208;Time;;Kl. 15:42
165241;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod.";Svend Auken
165269;Time;;Kl. 15:42
165285;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Så vil jeg bare håbe, at Venstres og Konservatives ordførere i lyset af det her også vil erklære
sig parat til at stemme for det her forslag til vedtagelse, for så har vi fået det brede flertal, som vi
har arbejdet på at få, og de partier, som har stillet forespørgslen, kunne så også være sammen
om et forslag til vedtagelse. Jeg synes, det havde
været flot, at Folketinget havde kunnet kopiere
det, som de politiske ungdomsorganisationer
godt kunne finde ud af, nemlig at samarbejde
om så vigtigt et spørgsmål.";Jeppe Kofod
165832;Time;;Kl. 15:42
165865;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
165888;Time;;Kl. 15:42
165907;name_party;":
Jamen opfordringen skal også lyde fra min side,
så tak for det.";Gitte Seeberg
165983;Time;;Kl. 15:42
166016;title_name;":
Så får hr. Lars Barfoed ordet for en kort bemærkning.";Svend Auken
166081;Time;;Kl. 15:42
166099;name_party;":
Jeg vil blot sige, at jeg vil slå fast, så der ikke er
tvivl om det i den her stemmeleg, som vi leger,
at Det Konservative Folkeparti støtter det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne og
Dansk Folkeparti har fremsat. Det er det forslag,
som vi vil have vedtaget. Så er det vist sagt så
klart, som det kan siges. Derfor kommer vi jo
ikke til at stemme for det andet forslag til vedtagelse.
Når det er sagt, vil jeg bare sige, at jeg synes,
det er et udmærket forslag til vedtagelse, fru
Gitte Seeberg har fremsat, og hvis det var således, at regeringen ikke havde fremsat et forslag
til vedtagelse, som vi så støtter, ville vi da sagtens have kunnet stemme for det her forslag til
vedtagelse.";Lars Barfoed
166811;Time;;Kl. 15:43
166844;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
166867;Time;;Kl. 15:43
166886;name_party;":
Nu er det jo ikke for sent at ændre holdning, vil
jeg sige til hr. Lars Barfoed.
Jeg vil sige, at de to forslag til vedtagelse jo
ligner hinanden meget, men for Ny Alliance er
det altså vigtigere, at et bredt flertal i Folketinget
er enigt, end at regeringen er enig med regeringsgrundlaget, for det burde jo være indlysende.";Gitte Seeberg
167223;Time;;Kl. 15:43
167256;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går over til hr. Frank Aaen
som ordfører.";Svend Auken
167332;Time;(Ordfører);Kl. 15:43
167359;name_party;":
Vi har jo også med de allersidste ordvekslinger
fået bekræftet, at der ikke er et særlig stort
grundlag for at holde regeringsgrundlagets løfte
om at øge udviklingsbistanden. Regeringen har
pantsat sig til Dansk Folkeparti på det her vigtige område. Og man kan i øvrigt sige, at med den
argumentation, der har været brugt, om, hvor
vigtigt det er for regeringen at basere sig på
Dansk Folkeparti, så kan man undre sig over, at
Dansk Folkeparti ikke sidder i regering: det synes jeg sådan set lige så godt at de kunne i stedet
for at sidde uden for regeringslokalet.

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)
Jeg tror, at man skal være ærlig og sige, at måske vil der komme en forhøjelse af ulandsbistandshjælpen i finansloven. Det kan jo slet ikke
udelukkes, for måske vil regeringen kunne
handle sig til nogle småpenge. Det, man så kan
frygte, er, hvad der så skal betales for en eventuel forhøjelse af udviklingsbistanden: en ny
stramning på udlændingeområdet, eller hvad
ved jeg om, hvad man kan finde på i Dansk Folkeparti - fantasien er jo uendelig, hvad angår
stramninger på det område, kan jeg forstå. Og
det er så måske det, der gør, at nogle af dem, der
er svagest i Danmark og i verden, kommer til at
betale endnu mere for at give hjælp til dem, der
har færrest penge.
Man kan se af debatten, at vi heller ikke har
fået stoppet regeringens kreative bogføring, som
jo er udviklet på den måde, at når man engang
har givet penge til en diktator som lån og man
aldrig nogen sinde har kunnet få dem tilbage, så
afskriver man dem, og så bliver ulandsbistanden sendt til Finansministeriet i stedet for at blive sendt til de fattige lande, eller der sker det, at
når man mener, at man skal finansiere nogle udgifter til flygtninge i Danmark, så bliver pengene sendt til Finansministeriet i stedet for at blive
sendt til nogle af verdens fattigste. Det er altså
en kreativ bogføring, som er helt ekstrem. Jeg
kan huske, at jeg var i Verdensbanken og så en
kurve. Nu havde landene med Bush i spidsen
sagt, at Afrika skulle have mere i bistand. Og det
var også rigtigt, at kurven viste en stigning i bistanden, men rensede man den for kreativ bogføring, så var bistanden til Afrika faldet. Det er
jo ekstremt, når man tænker på, hvor meget og
hvor varmt der blev talt om, at nu skulle afrikanerne, de fattigste, den glemte verdensdel, hjælpes - og så skete der faktisk det modsatte.
Det har efter vores opfattelse været alt for lidt
fremme i debatten. Vi har prøvet at få det skudt
ind nogle steder i korte bemærkninger. Ulandsbistand er og bliver aldrig andet end et plaster
på såret. For det afgørende for verdens fattigdom er den ulige handel, og den er meget vigtigere for landenes udvikling end de øre, der gives i udviklingsbistand. Når man har lavet undersøgelser, har det vist sig, at mængden af penge, der føres fra den tredje verden, fra udviklingslandene, i form af renter eller på grund af
ulige handel, er større, end den, der samlet set
gives i ulandsbistand. Der føres flere penge til
de rige lande, end der føres til de fattige - inklusive ulandsbistanden.

775

Se, det er jo det, vi skal tage fat i. Og når der
har været talt om, at vi er nødt til at tænke mere
over, hvordan indholdet af vores udviklingsbistand skal være, hvordan vi vil udvikle det, så er
det jo det, vi skal have fat i. Som jeg også prøvede at nævne i de korte bemærkninger, er det jo
derfor, at det er en fuldstændig skændsel, at regeringen gennem EU har været med til at påtvinge verdens fattigste lande nogle yderligere
åbninger af deres markeder, så vores industri og
vores landbrug kan udkonkurrere deres industri
og deres landbrug og på den måde køre dem ud
i endnu større gældsætning og fattigdom. Man
siger til Ghana: I kan ikke få lov til at sælge kakao til os, og derfor bliver I ruineret, hvis I ikke
åbner jeres markeder for vores virksomheder.
Man siger til Namibia: Hvis ikke I åbner markederne, som vi vil have det, så bliver I pålagt en
straftold, der vil betyde, at I vil miste fire gange
så meget, som I får i udviklingsbistand. Det er
den slags metoder, man har brugt for at tvinge
de lande til at underskrive fuldstændig uacceptable handelsaftaler.
Jeg vil sige, at hvis 2015-målene på noget tidspunkt skal kunne nås, bliver man tvunget til at
få de aftaler genforhandlet. Det skal vi pålægge
regeringen at arbejde for: og det gør vi forhåbentlig under samrådet i Udenrigsudvalget, der
følger efter denne debat.
Vi kunne godt stemme for det forslag til vedtagelse, som Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre har fremsat. Grunden til, at vi så
ikke gør det, er for det første, at der nu bliver
vedtaget et andet forslag til vedtagelse, og så
bortfalder andre. For det andet er grunden til, at
vi så nu kommer med vores eget forslag, at handelspolitikken fuldstændig mangler i det forslag, der er fremsat. Det har jeg også meddelt hr.
Steen Gade, inden vi kom her i dag, nemlig at vi
skal have handelspolitikken med, hvis vi i fællesskab skal fremsætte et forslag til vedtagelse
om udviklingen.
Jeg skal derfor afsluttende fremsætte vores:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at FN's 2015-mål kun
kan opnås gennem en betydelig stærkere bistandsindsats samt et markant kursskifte i den
handelspolitik, der føres over for ulandene. Folketinget opfordrer regeringen til
- at arbejde for, at EU's handelspolitik over for
ulandene markant ændres, så ulande i alle

776

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)

handelsaftaler med EU sikres mulighed for at
beskytte deres markeder mod ulige konkurrence, samtidig med at de får toldfri adgang
til det europæiske marked,
- at arbejde for, at alle de AVS-lande, der har
indgået økonomiske partnerskabsaftaler med
EU, tilbydes alternativer, som tillader dem at
opretholde deres hidtidige beskyttelse af deres hjemmemarked,
- at arbejde for, at den samlede internationale
bistand forøges og koncentreres om de fattigste lande,
- at Danmarks bistand øges til minimum 1 pet.
af BNI,
- at den danske bistand renses for udgifter, der
ikke er kommet ulandene til gode som afskrivning af gæld eller finansiering af interne
danske udgifter, og
- at miljø- og klimabistand samt katastrofehjælp gives ud over bistandsrammen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 12).";Frank Aaen
173575;Time;;Kl. 15:50
173608;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse, som også vil indgå i den videre debat:
»Folketinget konstaterer, at FN's 2015-mål kun
kan opnås gennem en betydelig stærkere bistandsindsats samt et markant kursskifte i den
handelspolitik, der føres over for ulandene. Folketinget opfordrer regeringen til
- at arbejde for, at EU's handelspolitik over for
ulandene markant ændres, så ulande i alle
handelsaftaler med EU sikres mulighed for at
beskytte deres markeder mod ulige konkurrence, samtidig med at de får toldfri adgang
til det europæiske marked,
- at arbejde for, at alle de AVS-lande, der har
indgået økonomiske partnerskabsaftaler med
EU, tilbydes alternativer, som tillader dem at
opretholde deres hidtidige beskyttelse af deres hjemmemarked,
- at arbejde for, at den samlede internationale
bistand forøges og koncentreres om de fattigste lande,
- at Danmarks bistand øges til minimuml pet.
af BNI,
- at den danske bistand renses for udgifter, der
ikke er kommet ulandene til gode som afskrivning af gæld eller finansiering af interne
danske udgifter, og
- at miljø- og klimabistand samt katastrofehjælp gives ud over bistandsrammen.«

(Forslag til vedtagelse nr. V 12).
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Svend Auken
174890;Time;;Kl. 15:52
174912;name_party;":
Det virker nærmest, som om hr. Frank Aaen mener, at gældslettelse og den måde, hvorpå
gældslettelse bruges som en del af udviklingsbistanden, er noget, som denne regering har fundet på, og det virker også, som hr. Frank Aaen
mener, at gældslettelse er noget, som det er fuldstændig uhørt at gøre til en del af udviklingsbistanden.
Jeg vil bare for god ordens skyld bede hr.
Frank Aaen bekræfte, at han er af den opfattelse,
at gældslettelse som en del af bistanden er noget, som denne regering har fundet på.";Karsten Lauritzen
175432;Time;;Kl. 15:52
175465;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
175488;Time;;Kl. 15:52
175504;name_party;":
Det er desværre ikke sådan, at alle ulykker her i
samfundet er skabt af denne regering. Nogle af
de dårlige traditioner, der er blevet opbygget
gennem tiderne, er skabt under tidligere regeringer, og det beklager jeg. Men vi har været
imod det hele tiden og har stemt imod, hver eneste gang vi har haft mulighed for det, fordi vi synes, det er at snyde de fattige, at bare fordi en
dansk virksomhed engang har fået støtte til eksport til en eller anden diktator et eller sted af
måske en luksusyacht, eller hvad ved jeg, skal
den gave betales af de fattige i det samme land.";Frank Aaen
176090;Time;;Kl. 15:53
176123;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Svend Auken
176180;Time;;Kl. 15:53
176202;name_party;":
Jeg takker for svaret fra ordføreren.
Jeg har fået indtryk af, at det, Danmark gør,
faktisk er almindelig praksis og det samme, som
andre lande gør, når de opgør deres udviklingsbistand. Jeg skal spørge, om hr. Frank Aaen er
bekendt med, at OECD har en normal praksis,
der går ud på, at gældslettelse opgøres som en
del af udviklingsbistanden. Så kan man diskutere, om det er rigtigt eller forkert, men jeg skal
bare spørge, om hr. Frank Aaen er klar over, at
det er tilfældet, og om han kan bekræfte, at det
er normal praksis, når man opgør det på den
måde, som den danske regering opgør sin udviklingsbistand på, altså inklusive gældslettelse.

(98)
Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)";Karsten Lauritzen
176900;Time;;Kl. 15:53
176933;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
176957;Time;;Kl. 15:53
176973;name_party;":
Det er korrekt, at de rige lande i OECD er blevet
enige om, at det er en snedig måde at opgøre
hjælpen på, for så ser den bedre ud end den er,
og det er desværre også korrekt, at statsministeren gør det på akkurat samme måde som George Bush. Men det er ikke korrekt, at det altid
er sket sådan. Det er noget, der blev indført for
nogle få år siden, og det er til stor skade, for det
er at tage penge fra de fattige og give dem til
landenes finansministre, og det skal man ikke
gøre.";Frank Aaen
177467;Time;;Kl. 15:54
177500;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så er det udviklingsministeren.";Svend Auken
177575;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for debatten.
Jeg må dog medgive, at jeg er enig med fru Pia
Kjærsgaard i, at her havde Folketinget en chance
for virkelig at diskutere dansk udviklingsbistand, og hvad endte det så med? Ja, det endte i
hvert fald i meget vid udstrækning med en diskussion om ikke hvordan, men derimod hvor
meget. Det synes jeg, nøjagtig som fru Pia Kjærsgaard og også andre har givet udtryk for, er lidt
ærgerligt, og jeg synes sådan set, at Folketinget
her i dag har forspildt en mulighed for at drøfte
visionerne for dansk udviklingspolitik. Men jeg
kan så håbe, at vi får den mulighed ved en senere lejlighed.
Der er et par enkelte elementer, som er blevet
draget frem undervejs i debatten, og som jeg
gerne lige vil knytte et par bemærkninger til.
Først vil jeg nævne, at hr. Steen Gade opfordrede regeringen til at vise større mod, når det
drejer sig om Danmarks engagement og Danmarks indsats i skrøbelige stater. Jeg tror, hr.
Steen Gade brugte udtrykket, at vi skal turde
mere og skal løbe større risici. Jeg vil bare benytte lejligheden til at sige til Folketinget, at vi faktisk i øjeblikket er ved at udarbejde retningslinjer for Danmarks engagement i skrøbelige stater.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi holder os
for øje - og det er jo noget, vi kunne have brugt
debatten i dag til at diskutere, men det forpassede vi - hvad der er Danmarks komparative fordel ved at engagere sig i skrøbelige stater. Jeg sy-

777

nes, vi skal have øje for, om vi sådan set opnår
mere for vores bidrag gennem den multilaterale
bistand eller eventuelt gennem ngo'ernes indsats i en skrøbelig stat. Det er sådan nogle ting,
jeg synes det er værd at drøfte, og jeg synes også, det ville være godt, hvis vi havde haft en politisk drøftelse af det her i dag. Men det kan vi jo
så nå på et senere tidspunkt.
Må jeg så sige om de danske ngo'er, at jeg er
fuldstændig enig med den Konservative ordfører, hr. Lars Barfoed, i, som også andre har været
inde på, at de danske ngo'er bidrager til at yde
en kolossal indsats, når det drejer sig om den
samlede danske bistand. Det vil jeg også gerne
benytte lejligheden til at kvittere for, for de er
virkelig på mange måder innovative, og de bidrager virkelig til, at Danmark udadtil har en
høj profil, når det drejer sig om vores udviklingsbistandsindsats.
Så har flere været inde på klima, senest hr.
Frank Aaen i sit forslag til vedtagelse. Man har
været inde på, at det er vigtigt at anskue klima
og miljø separat fra selve udviklingsbistanden,
men det mener jeg er en kunstig opdeling af
ting, som i mine øjne hænger uadskilleligt sammen. Jeg synes, det er meget vanskeligt at forestille sig, hvordan man skulle skelne mellem,
hvad der eventuelt skulle finansieres uden for
bistandsrammen, og hvad der skulle finansieres
inden for bistandsrammen. Jeg mener, det hele
bør ses under et som udviklingsbistand.
Med vores udviklingsbistand bidrager vi
selvfølgelig med målrettede miljøindsatser, vi
bidrager også med klimaindsatser, og vi kommer til at styrke indsatsen, for så vidt angår klimaet. Det er klart, også i og med at det fremgår
af regeringsgrundlaget, at vi vil lave en specifik
pulje, som er målrettet mod klimainitiativer.
Så vil jeg også gerne knytte et par bemærkninger til drøftelsen og diskussionen om gældseftergivelse. Flere har givet udtryk for, at de mener, at gældseftergivelse er uvedkommende i bistandssammenhæng - igen et synspunkt, som
jeg absolut på ingen måde deler. Jeg mener derimod, at gældseftergivelse er bistand på lige fod
med andre bistandsformer, og det er jo også derfor, at en lang række af de fattigste gældstyngede lande rent faktisk har anmodet os som donorer om at bidrage til at give gældslettelse. Så jeg
synes, at gældslettelse er udtryk for en god og i
mine øjne helt nødvendig bistand.
Hvis man ser på sagen fra det land, som får
lettet sin gæld, jamen så mindsker gældslettelsen selvfølgelig de offentlige budgetbegræns-

778

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)

ninger. Det frigiver ressourcer, og det giver også
landene mulighed for på ny at optage lån på en
bæredygtig måde.
[Uro på formandsbænken, ministeren holder
pause]. ((Første næstormand (Svend Auken)): Ja,
undskyld, tak til...) Næ, jeg var såmænd ikke
færdig, jeg var bare lidt interesseret i, om det var
en diskussion, der skulle ... (Første næstormand
(Svend Auken)): Nej, vi var ved at skifte her).
Glimrende, godt, nej, jeg er endnu ikke færdig.
Jeg var bare optaget af, om det, som formændene havde gang i, var noget, der vedrørte det, der
foregik på Folketingets talerstol. Undskyld mig.
Altså, gældseftergivelse er i mine øjne en god
og nødvendig bistand.
Så var hr. Frank Aaen her til sidst inde på behovet for at fokusere på handel, og det er et
synspunkt, som jeg - det lyder ganske mærkværdigt, men det er jo heller ikke et synspunkt,
som hr. Frank Aaen står alene med - er helt enig
i. Jeg er helt enig i, at der er behov for at satse på
øget samhandel med de fattigste lande, og der er
også behov for, at vi bidrager til at fjerne de interne handelsbarrierer og toldbarrierer, der er
mellem de fattige lande, så vi kan bidrage til at
øge syd-syd-handelen.
Hr. Frank Aaen rundede sine betragtninger af
med en bemærkning om, at ingen sådan set har
medtaget synspunkter om handel i de vedtagelsesforslag, som er fremsat. Det hænger jo ganske
enkelt sammen med, at forespørgslen her handler om FN's 2015-mål og en status vedrørende
FN's 2015-mål, og som bekendt handler FN's
2015-mål desværre ikke om økonomisk vækst,
handel osv. osv. Det kunne vi jo tage en drøftelse
om i en anden sammenhæng, men jeg går ud
fra, at det er årsagen til, at andre forslagsstillere
ikke har et specifikt punkt om øget handel med.
Men det betyder bestemt ikke, at vi fra regeringens side ikke er optaget af at skabe bedre handelsmuligheder og bedre handelsregi. Det gør vi
i WTO, men det gør vi så sandelig også i EU i arbejdet med EPA'erne, og det er jo noget, vi får
lejlighed til at drøfte i Folketingets Udenrigsudvalg, når vi er færdige her.
Så vil jeg bare lige til slut knytte et par bemærkninger til de forskellige forslag til vedtagelse, der er fremsat. Men først vil jeg gerne understrege, at jeg som sagt synes, det er ærgerligt,
at vi ikke har benyttet lejligheden her til at have
det lange lys tændt og drøfte, hvordan Danmark
virkelig kan påvirke den internationale scene og
bidrage til, at der kommer et stærkt fokus på opnåelse af 2015-målene. Jeg er stolt over dansk bi-

stand, men når man har siddet og lyttet til debatten her, kunne man nærmest have fået det
modsatte indtryk af, hvad dansk bistand egentlig kan bidrage med.
Jeg er stolt over Danmarks indsats udeomkring. En af ordførerne - jeg tror, det var hr. Lars
Barfoed - sagde, at vi er rollemodel rundtomkring i verden. Det er vi også, det kan jeg bekræfte, og hele diskussionen om, hvorvidt vi
skal give 0,8 pet., 1 pet. eller andet, er en national dansk debat. Det er ikke en debat, der på nogen måde føres i internationalt régi, det er udelukkende en debat, der foregår her i Folketinget.
Jeg er glad for det forslag til vedtagelse, som
vil blive vedtaget nu lige om et øjeblik. Jeg synes, det virkelig understreger, hvad der er vigtigt at arbejde med fremover. I hvert fald dele af
det er blevet grundigt drøftet, må man sige, men
jeg synes virkelig, det understreger, hvad der er
brug for at vi har fokus på.
Jeg tror, det var hr. Morten Helveg Petersen,
der i en ordveksling med hr. Lars Barfoed påstod, at VKO og fru Pia Christmas-Møller med
vores vedtagelsesforslag pludselig påtager os
eksterritoriale forpligtelser, tror jeg udtrykket
var, i og med at vi vil arbejde for, at andre donorer kommer op på den gamle FN-målsætning.
Jeg vil bare lige minde hr. Morten Helveg Petersen om den første pind i hr. Morten Helveg Petersens eget forslag til vedtagelse, hvor der står,
at der skal arbejdes markant for at fastholde de
løfter, der allerede er givet til udviklingslandene
osv. osv. Jeg ser i hvert fald en tæt sammenhæng
mellem de to pinde, så hvis hr. Morten Helveg
Petersen mener, at VKO og fru Pia ChristmasMøller påtager sig eksterritoriale forpligtelser,
må det jo altså også gælde hr. Morten Helveg
Petersen på lige fod.";Kl. 15:54
185810;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Jeg skal beklage, at koncentrationen blev afbrudt en lille smule.
Der er nogle korte bemærkninger, og den første er til hr. Jeppe Kofod.";Kl. 16:04
186017;Time;;Kl. 16:04
186033;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det er en meget alvorlig sag, vi har debatteret i dag, nemlig hvordan vi når de her 2015-mål. Der var en enkelt
ordfører, der tvivlede på, om det overhovedet
kunne lade sig gøre, og det kan man selvfølgelig
sige er deprimerende. Jeg håber, ministeren og
regeringen er opsat på, at vi skal nå de mål, og at
Danmark skal kaste sig ind i den kamp.

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)
Men det, jeg gerne vil spørge ministeren om,
er, om ministeren synes, det er en særlig god udgang af den her debat. Altså, alle partier minus
Dansk Folkeparti har stillet en fælles forespørgsel til regeringen, hvor vi har været enige om
teksten, og så ser vi altså et forløb, hvor V og K
aftaler en vedtagelse med Dansk Folkeparti
uden overhovedet at forsøge at lave et bredt,
samarbejde i Folketinget med de partier, man
har stillet forespørgslen sammen med. Hvordan
synes ministeren det ser ud? Er det ikke noget,
man fortryder? For her havde man altså en
chance for at kunne efterleve det, som rent faktisk står i regeringsgrundlaget, nemlig at regeringen vil øge bistanden i de kommende år.";Jeppe Kofod
187150;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Ministeren.";Kl. 16:05
187220;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg har bestemt ingen grund til som medlem af
regeringen at fortryde noget som helst. Jeg er
umådelig tilfreds med formuleringerne i regeringsgrundlaget, og jeg er umådelig tilfreds
med, at det nu bliver bekræftet af et flertal i Folketinget. Så jeg har bestemt intet at fortryde.
Regeringens holdning, for så vidt angår bistandens størrelse, er fuldstændig krystalklar.
Det fremgår af regeringsgrundlaget, og det vil
fra i dag, her lige om lidt, også fremgå af en vedtagelse i Folketinget. Så jeg fortryder absolut intet.";Kl. 16:05
187801;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Jeppe Kofod.";Kl. 16:06
187876;Time;;Kl. 16:06
187892;name_party;":
Det ved jeg ikke om man skal græde eller grine
over.
Jeg vil så blot som opfølgende spørgsmål til
det her spørge, om det så er ministerens opfattelse, at når Dansk Folkeparti stemmer for det
her fantastiske forslag til vedtagelse, som man
har lavet i fællesskab, jamen så har de også godkendt, stemt for, bakket op om regeringens ønske om en større ulandsbistand. For sådan må
jeg jo forstå ministerens svar: ellers kan ministeren jo ikke være så begejstret over, at man stemmer for noget, som er en konstatering af, hvad
der står i regeringsgrundlaget, altså en tekst,
som man bare kan konstatere er korrekt.

779

Eller er det sådan, at der er en politisk binding for Dansk Folkeparti, når de nu stemmer
for det her forslag til vedtagelse?";Jeppe Kofod
188645;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:06
188707;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Nu er forslaget til vedtagelse ikke en fuld gengi.,
velse af regeringsgrundlaget, men af næste sætning fremgår det, at regeringen ønsker - som det
bekræftes her - at udviklingsbistanden skal stige, og at en udmøntning af det vil blive drøftet
ved de årlige finanslovforhandlinger. Det vil sige, at udviklingsbistanden vil blive et tema ved
finanslovforhandlingerne, ved den kommende
og ved de efterfølgende finanslovforhandlinger.
Det er der absolut ikke noget hokuspokus
ved: det foregår ligesådan inden for alle andre
politikområder, at man drøfter politikområderne i forbindelse med finanslovforhandlingerne.
Det kommer nu også til at ske med udviklingsrammen. Det fremgår klart af regeringsgrundlaget, at det er det, der vil komme til at ske.";Kl. 16:06
189512;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. En kort bemærkning til hr. Frank Aaen.";Kl. 16:07
189609;Time;;Kl. 16:07
189625;name_party;":
Tak for svarene. Men helt ærligt altså, i hvert
fald det ene af svarene var, må jeg desværre sige,
rent sludder: at påstå, at handelspolitik og udvikling af landenes økonomi ikke har noget med
2015-målene at gøre. For dem, der ikke ved,
hvad 2015-målene går ud på, kan jeg oplyse, at
de f.eks. går ud på at halvere fattigdommen i
verden, og man kan ikke halvere fattigdommen i
verden uden mere økonomisk udvikling, og det
er afgørende for den økonomiske udvikling i de
fattige lande, at de har nogle mere retfærdige
handelsvilkår, end de har i dag. Så selvfølgelig
hænger det sammen.
Det andet, jeg vil sige, er - og der er jeg enig
med ministeren - at selvfølgelig hænger klima
og udvikling sammen, men problemet er jo, at
hvis man tager det inden for rammen på de 0,8
pet., betyder det jo, at hver gang man gør noget
for klimaet i den tredje verden, så tager man
pengene fra de fattigste, for så er der færre penge til at hjælpe de fattigste. Det er da helt absurd, når klimaproblemerne er skabt af de rige
lande, at man så siger, det er de fattige lande,

780

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)

der med nedskåren bistand skal betale, for at vi
kan gøre noget ved klimaet.";Frank Aaen
190813;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Ministeren.";Kl. 16:08
190883;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Det er ikke så tit, jeg er enig med hr. Frank Aaen,
men lige for så vidt angår 2015-målene og behovet for økonomisk vækst, er vi tilsyneladende
helt enige, og så synes jeg, det vil være ærgerligt,
hvis vi taler os fra hinanden.
Det, der er pointen her, er en midtvejsstatus
over, hvor langt vi er kommet med 2015-målene.
Jeg er enig med hr. Frank Aaen i, at fattigdommen ikke kan halveres, uden at der skabes økonomisk vækst, men det er bare sådan, at i den
måde, som FN har opstillet 2015-målene på, er
der ikke et egentligt måltal for økonomisk
vækst. Men jeg er enig i med hr. Frank Aaen i, at
forudsætningen for fattigdomsbekæmpelse er
økonomisk vækst.
Så vil jeg bare sige om klima og miljø og indsatsen på det område, at jeg synes, det er meget
vanskeligt at skelne mellem, hvad der er det
ene, og hvad der er det andet. Og derfor ønsker
jeg at se det i en sammenhæng, og jeg synes, det
ville være meget kedeligt, hvis man kom i en situation, hvor det blev et spørgsmål om: Nå, skal
det nu finansieres under den ramme, eller skal
det nu finansieres under en anden ramme? Det
er på alle måder uhensigtsmæssigt, for det skal
ses i en sammenhæng.";Kl. 16:09
192091;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Så er det hr. Frank Aaen.";Kl. 16:10
192175;Time;;Kl. 16:10
192191;name_party;":
Problemet er jo, at i den gamle regerings tid
sammen med SF og Enhedslisten var målsætningen at komme op på 1,5 pet. af BNI inklusive
miljø, klima og katastrofer. Når man så har halveret den ramme og vil proppe det hele ind i
den halverede ramme, så er det jo, at det går
galt, og det er derfor, vi er nødt til at sige, at der
skal ske en udvidelse af rammen, hvis vi effektivt skal gøre noget ved klimaet.
Til det andet spørgsmål om den økonomiske
udvikling vil jeg så sige, at der er vi på linje.
Hvordan har ministeren det så med, at EU har
indgået handelsaftaler med nogle af de fattigste
lande i Afrika, aftaler, der efter alle ngo'ers opfattelse betyder, at deres økonomiske udvikling

skades til fordel for vores industri og til fordel for
vores landbrug? Er det ikke en katastrofe, at EU
har gennemtvunget det?";Frank Aaen
193021;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:11
193083;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Nu får vi jo lejlighed til i et samråd at drøfte sådan mere præcis, hvad der er status, for så vidt
angår indgåelse af EPA-aftalerne. Jeg vil bare
ganske kort benytte anledningen her til at understrege, at vi fra den danske regerings side har
arbejdet benhårdt på at leve op til og fremføre
de argumenter, som er vedtaget her i Folketinget
i form af den vedtagelse, der hedder V 41 fra januar sidste år. Det har været grundlaget, det har
været det mandat, som vi har arbejdet ud fra, og
af det mandat fremgår det klart og tydeligt, at
de økonomiske partnerskabsaftaler skal være
udviklingsvenlige, at de altså skal være et udviklingsinstrument.
Jeg er af den opfattelse, at var der ikke blevet
indgået aftaler, ja, så ville de fattigste lande være
blevet stillet ringere.
Men vi får jo lejlighed til at drøfte det i Folketingets Udenrigsudvalg.";Kl. 16:11
193986;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Kl. 16:12
194076;Time;;Kl. 16:12
194092;name_party;":
I den her korte bemærkning vil jeg kun koncentrere mig om én bemærkning, som ministeren
kom med. Det var det, ministeren sagde, om, at
hun syntes, vi skulle have haft det lange lys på,
og at vi ikke har haft lys på, der er langt nok. Så
er det bare, man kunne have lyst at spørge ministeren om, hvordan hun selv synes det går.
Det er jo ministerens og regeringspartiernes
eget valg at have allieret sig med et parti om et
forslag, som vil noget andet end det, der står i
regeringsgrundlaget, og som har en anden politik, og som har et principprogram, hvor der står,
at de vil noget andet. Det er vel ikke at sætte det
lange lys på, det er vel nærmest at slukke lanternen.";Steen Gade
194775;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)

781";Kl. 16:13
194879;Time;"Men man kan altså konkludere, at det, som
de tre partier her vil, er noget, der ligger i størMinisteren for udviklingsbistand (Ulla Tørrelsesordenen 5 mia. kr.
næs):
Det er selvfølgelig fristende at sige ja tak til
Hr. Steen Gade spørger, hvordan ministeren selv
det, men det ville også være særdeles økonosynes det går. Hun synes faktisk, det går ganske
udmærket. Hvis man lyttede til Dansk Folkepar- misk uansvarligt, og jeg vil under ingen omstændigheder være med til at bringe regeringen
tis ordfører tale fra fru Tina Petersen, ville man
høre, at der faktisk var en reel interesse i at drøf- endsige det danske samfund i en situation, hvor
man bare udsteder en fuldstændig ufinansieret
te, hvordan vi kan skabe bedre vilkår for udviklingen i Afrika, herunder også hele spørgsmålet
regning på op til 5 mia. kr. Det hænger ikke samom øget samhandel, nemlig hvordan vi kan sik- men! Socialdemokratierne har i deres finanslovforslag alene anvist finansiering for 400 mio. kr.
re, at de barrierer, der er, fjernes.
Der er altså lang vej op til 5 mia. kr.
Så jeg synes faktisk, at det går udmærket.";Kl. 16:13
195987;Time;;Kl. 16:13
195997;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. En kort bemærkning fra fru Kirsten BrosHr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Kl. 16:16
196173;Time;bøl.;Kl. 16:13
196188;Time;;Kl. 16:16
196204;name_party;:;Steen Gade
196225;name_party;":
Nu er der jo ikke nogen mennesker i Danmark
Vi har jo hørt fra ministeren nu, fra Venstres ordeller i hele verden for den sags skyld, der ikke
synes, at det ville være godt, hvis det gik bedre
fører og fra den konservative ordfører, at regefor Afrika. Så slemt står det jo ikke til, så det er jo ringen agter at leve op til det, der står i regeringsgrundlaget. Det er jo derfor, vi i dag er så
meget let at glæde sig over, kan man sige.
optaget af at finde ud af, hvordan regeringen agMen det hovedproblem, regeringen står med,
og som ministeren så på en måde får tæskene for ter at gøre det, når man i dag binder sig op på et
i dag her i salen, er jo, at man i dag har allieret
parti, som i dagspressen i dag præcist har sagt,
sig med Dansk Folkeparti og givet Dansk Folke- at de vil den stik modsatte vej. Det er faktisk det
parti den position op til finanslovforhandlinger- ordvalg, som Dansk Folkeparti i dag har brugt,
ne på ulandspolitikken. Det er jo regeringens
og de har gjort meget klart - synes jeg - også fra
eget valg, men det er i hvert fald ikke det lange
talerstolen, at de vil en helt anden vej.
Nu siger ministeren så lige før i svaret til hr.
lys, der er tændt - efter min opfattelse. Det er
Jeppe Kofod, at man agter at gøre det her til en
faktisk næsten at slukke lyset og prøve at se,
forhandling, hver gang man skal forhandle en
hvordan det her så ser ud ved vejs ende.";Kirsten Brosbøl
197629;Time;"ny finanslov. Det bekymrer mig dybt, for det,
som regeringen jo indtil videre har haft af prakTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
sis vedrørende finansloven, er, at vi overhovedet
Ministeren.";Kl. 16:14
197835;Time;"ikke har diskuteret udviklingsbistand på finansloven, vi har aldrig været til forhandlinger om
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørdet her overhovedet. Derfor vil jeg gerne høre
næs):
Så vil jeg bare sige til hr. Steen Gade og de andre ministeren, om det her så er noget nyt, man vil
ordførere, som har deltaget i debatten her, at det komme med nu. Skal vi forhandle reelt med alle
partierne vedrørende ulandsbistanden, når vi
forslag til vedtagelse, som SF med hr. Steen
Gade i spidsen har fremsat sammen med hr. Jep- skal forhandle finanslov til næste gang?";Kl. 16:14
198411;Time;"'
pe Kofod og hr. Morten Helveg Petersen, punkt
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
for punkt koster i størrelsesordenen 3-4 mia.,
Ministeren.
hvis Danmarks bistand igen øges til 1 pet. af";Kl. 16:17
198614;Time;"BNI. Renses bistanden for andre formål som
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørf.eks. gældslettelse, koster det i størrelsesordenen 1 mia. kr., hvis man tager præasyludgifterne næs):
med. Klimabistanden skal gives ud over ulands- Jeg tror måske ikke, det er så tosset endda, at vi
her i dag får bekræftet, hvad der står i regeringsbistand, men der angives ikke nogen størrelsesgrundlaget. Jeg må jo konstatere, at fru Kirsten
orden for klimabistanden.
Brosbøl i hvert fald ikke kender til formuleringerne i regeringsgrundlaget, for i sætningen ef-

782

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)";Kl. 16:17
199220;Time;"ter den sætning, der fremgår af vedtagelsen her,
står der lige præcis, at udviklingsrammen fremTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
over skal drøftes i forbindelse med de kommen- Så er der endelig en kort bemærkning til hr.
de finanslovforhandlinger.
Morten Helveg Petersen.";Kl. 16:19
199508;Time;"Det er fuldstændig korrekt, som fru Kirsten
Brosbøl nævner, at man ikke har haft det for";Kl. 16:19
199625;name_party;":
vane tidligere, fordi man har arbejdet på en pro- Allerførst lige om min diskussion med hr. Lars
centsats, der var 0,8. Det vil sige, det har været";Morten Helveg Petersen
199784;title_name;"Det skal ministeren selvfølgelig ikke
givet, hvor mange penge der år for år blev afsat
holdes ansvarlig for, men pointen var, at jeg fik
til udviklingsbistand.
indtryk af, at hr. Lars Barfoed nærmest mente, at
Som noget nyt ønsker vi en decideret politisk
det var en bedrift, at man kunne forpligte andre
stillingtagen, og jeg er meget spændt på her at
lande til at øge deres bistand. Så vidt går Folkehøre partiernes bud på, hvordan man finansietingets kompetence dog ikke mig bekendt, men
rer de op til 5 mia. kr., som vedtagelsen her alene hvis ministeren har en anden opfattelse, hører
vil beløbe sig til.
jeg selvfølgelig gerne den.";Barfoed
200431;Time;"Bekymrer ministeren sig ikke om det her med
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
nye opgaver i ulandsbistanden, der trænger sig
Fru Kirsten Brosbøl.
ind og trænger sig på i forhold til den traditioKl. 16:18 nelle ulandsramme? Som jeg husker arbejdet";Kl. 16:18
200704;name_party;":
omkring klima helt tilbage fra Rio i 1992, talte
Jeg har netop bidt mærke i den formulering i re- man om »additionelle midler«, for nu at bruge et
geringsgrundlaget, nemlig at det er noget, der er godt folkeligt udtryk, som den her diskussion jo
til forhandling hvert år, og det er også derfor, jeg er fyldt med. Men hele pointen var, at det var
er meget optaget af, at det ikke kun er Dansk
ekstra midler ud over de midler, som man bruFolkeparti, der skal sidde og forhandle med udger til at bekæmpe fattigdom med. Derfor må
viklingsministeren om udviklingsbistanden, for
det da et eller andet sted bekymre ministeren, at
så tror jeg, det bliver et problem.
vi finder på nye opgaver - som kan være releDet, jeg bare er optaget af at få ministerens
vante, bevares - og at de nye opgaver trænger
svar på i dag, er, om vi så kan forvente, at samtandre opgaver væk, og derfor er der behov for
lige partier vil blive indbudt til de forhandlinger
at løfte bistanden. Det må ministeren da også
fremadrettet. Sådan som der lægges op til det af være optaget af.";Kirsten Brosbøl
201769;Time;"ministeren, bliver det jo nødvendigt at få andre
partier med ind over i forbindelse med finanslo- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ven, hvis regeringen vil leve op til sit regeringsMinisteren.";Kl. 16:20
201979;Time;"grundlag om at øge bistanden, for vi har hørt
ganske klart i dag, at det vil Dansk Folkeparti
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørikke lægge stemmer til. Derfor håber jeg bare,
næs):
ministeren i dag kan give os sit ord på, at vi
Jeg håber bestemt, det er fremgået af debatten
kommer til at være en del af de forhandlinger.
her, at regeringen rent faktisk ønsker at øge biKl. 16:19 standen over en årrække. Lad det nu stå fuldTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
stændig krystalklart, at vi lægger op til og ønMinisteren.
sker, at udviklingsbistanden skal stige over en";Kl. 16:20
202568;Time;"årrække.
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla TørJeg synes, det er meget vanskeligt, sådan som
næs):
hr. Morten Helveg Petersen lægger op til, og
Nu er det selvfølgelig forhandlinger, som vil
som også andre undervejs i debatten har været
foregå i finansministerens regi, nøjagtig som der
inde på, at udkrystallisere og lave alle mulige
er tradition for. Det er traditionen, at det sker på
forskellige cigarkasser, om jeg så må sige, for jeg
den måde. Derfor vil det foregå nøjagtig som
synes, det er vigtigt, at vi anskuer det - for nu at
tidligere år, hvor alle partier naturligvis indbybruge et andet meget folkeligt ord - holistisk,
des til drøftelser i Finansministeriet.
altså at vi anskuer det i en sammenhæng. Jeg synes, det ville være forkert - og jeg mener virkelig også for modtagerne af udviklingsbistand hvis vi gik over til sådan en fragmenteret måde

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)
at lave tingene på. Der er behov for, at vi ser
dem i en tæt sammenhæng.";Kl. 16:19
203553;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Helveg Petersen.";Kl. 16:21
203631;Time;;Kl. 16:21
203659;name_party;":
Det er jeg ikke sikker på at jeg er så bekymret
for, som ministeren giver udtryk for. Men jeg
kan love ministeren, at vi får en anledning til at
diskutere det, når vi fremsætter vores beslutningsforslag om en global ramme, og så kan vi
vende tilbage til den diskussion ved den lejlighed. Det synes er relevant.
Må jeg sige som det allersidste, at jeg synes, at
det eneste, der står krystalklart i dag, er, at regeringen har valgt at basere sig på et parti, der vil
en anden politik end det, jeg egentlig hører ministeren give udtryk for, nemlig at øge ulandsbistanden. Det synes jeg er paradoksalt, og jeg synes, det er lidt ærgerligt, at man har valgt at basere sig på det eneste parti, der vil en erklæret
modsat politik af det, som faktisk alle andre partier i Folketinget vil, nemlig at hæve bistanden
konkret her og nu.
Miriisteren kan jo ikke give nogen garantier
for, at ulandsbistanden vil stige i forbindelse
med en finanslovforhandling, fordi ministeren
baserer sig på Dansk Folkeparti. Det synes jeg er
ærgerligt, det synes jeg er trist, og det kunne
være gået anderledes, hvis regeringen havde villet det.";Morten Helveg Petersen
204788;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:22
204850;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil sige, at det kommer noget bag på mig, at
det kommer bag på hr. Morten Helveg Petersen,
og at hr. Morten Helveg Petersen synes, at det er
så trist, men siden 2001 har det faktisk været regeringens parlamentariske grundlag, Dansk Folkeparti, som vi har lavet finanslovaftaler med.
Derfor er der da ikke noget som helst underligt
eller nogen som helst hokuspokus ved, at det
også er Dansk Folkeparti, der fremsættes sådan
et forslag til vedtagelse med som det, der vedtages nu her om et øjeblik. Jeg har endnu til gode
at opleve, at Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten skulle ønske at være VK-regeringens parlamentariske grundlag, men jeg kan selvfølgelig
også blive overrasket.

783

, Kl. 16:23
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Så er det hr. Steen Gade som
ordfører for forespørgerne.
Jeg skal bede om, at den indbyrdes tale bliver
mere afdæmpet, ellers er det ikke rimeligt over
for den, der står på talerstolen.";Kl. 16:22
205858;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 16:23
205903;name_party;":
Lige nogle startbemærkninger om forløbet:
Det er jo sådan, at vi på inspiration fra ungdomspolitikerne fra seks ungdomspolitiske partier i stor enighed her i Folketinget mente, at der
skulle være en forespørgsel om 2015-målene,
bl.a. på baggrund af ungdomspolitikernes oplæg. Det var der et parti der ikke var enig i, og
det var Dansk Folkeparti. Resultatet i dag er, at
lige præcis det parti, som ikke ønskede den her
debat, har fået lov at diktere forslaget til vedtagelse. Det er det, nogle af os synes måske er lige
lovlig meget partitaktik fra regeringens side og
fra Venstres side og fra Det Konservative Folkepartis side.
På en måde kan man sige tillykke til Dansk
Folkeparti, desværre, for nu har de jo fået foræret et forhandlingselement i finanslovforhandlingerne sådan, at hvis de skal gå med til øget bistand, kan de få noget andet. Det er det, der bliver vedtaget om lidt.
Det, man så kan glæde sig over, er, at det er
der altså et meget, meget stort mindretal i Folketinget som ikke hopper på, og som stemmer rødt
om lidt, og det er jeg glad for. Jeg synes egentlig
ikke, det har været en ordentlig debat set fra regeringspartiernes side, i hvert fald hvis de skal
tros på deres ord, nemlig at de godt vil forøge
bistanden.
Så har der været noget om, at man ikke har
villet diskutere indhold. I min tale havde jeg faktisk en hel del indhold, men jeg fik ingen spørgsmål, og derfor vil jeg bruge noget tid på indhold
i den her runde.
Når vi i mindretallets forslag til vedtagelse siger noget om sårbare lande, er det, fordi vi mener, at vi skal bruge flere kræfter i sårbare lande,
end vi gør i dag. Vi skal turde noget mere. Vi
skal turde noget mere at gå ud til vores vælgere
og sige: Ved I hvad, det er lidt usikkert i Somalia, men vi gør det. Vi bruger ngo'er, hvis staten
ikke er til at stole på.
Så har det været diskuteret, om vi skal have
en ren bistand, og så har udviklingsministeren
sagt: Jamen det koster en forfærdelig masse. Det

784

Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)

er selvfølgelig en tilståelsessag: det betyder, at
ca. 1 mia. kr. af det, vi kalder ulandsbistand, sådan set er gældslettelse.
Nå, det betyder det ikke, men det var nu det,
der kom ud af munden.
Men sagen er jo, at vi har forpligtet os internationalt, og det er det eneste, jeg går efter her.
Danmark sagde i Monterey: Gældslettelse ligger
uden for ulandsbistanden. Det er ikke noget, jeg
har sagt. Det er noget, Danmark har forpligtet
sig til ligesom resten af verden. På Bali for en
måned siden, hvor jeg selv deltog med vores klimaminister i spidsen, var Danmark med i en
vedtagelse, hvor der stod, at klimabistand skal
ligge ud over ulandsbistanden. Så skal jeg høre
her, at en anden minister fra regeringen siger:
Nej, det kan man bestemt ikke, det er umuligt.
Jamen så må man da få koordineret sin politik i
regeringen, eller siger man bare noget på Bali,
fordi det er passende på Bali, og så kan man sige
og gøre noget andet herhjemme?
Selvfølgelig kan man skelne rent sagligt. Det
handler selvfølgelig om, at klima og miljø skal
integreres i al ulandsbistand. Ja, men det, vi har
lovet, er noget andet. Vi har lovet disse lande, at
vi foruden det, vi vil give til ulandsbistand, giver et yderligere beløb, og det er det, der bliver
sagt nej til i dag. Jeg har virkelig svært ved at
forstå, at det er meningen.
Vi har brug for en fornyelse af vores ulandsbistand, og jeg mener, at vi godt kan høre på en
kritiker som Paldam. Vi har brug for forenklinger, vi har brug for mere budgetstøtte til de lande, som godt kan klare sig, og som vi har rimelig
tillid til, og vi behøver ikke køre det igennem
projekter. Vi har brug for mere arbejdsdeling
mellem EU-landene. Vi skal ikke tro, at vi er verdensmestre, vi er ikke lige gode på alle områder.
Jeg forstod så, at ministeren sagde, at i forhold til FN vil vi med hensyn til 2015-målene
være ledende med hensyn til ligestilling, altså
det, der hedder mål 3 i 2015-målene. Det synes
jeg er et bud på noget af det, vi skal i fremtiden.
Der vil jeg så bare sige: Skulle vi så ikke snakke
lidt mere sammen på tværs af partierne om de
der prioriteringer? Jeg er ikke uenig i dem, jeg er
faktisk enig i dem, men der er også andre områder, som kunne være væsentlige, og hvor vi
kunne få diskuteret fremtidige prioriteringer.
Til sidst vil jeg sige, at jeg faktisk synes, der er
lidt rod i regeringens overordnede prioriteringer
på ulandsområdet, hvis man kigger tilbage på
de senere år. På et eller andet tidspunkt var

statsministeren i Johannesburg, og da sagde
han, at vand var det vigtigste. Nå, så var vand
det vigtigste. Så var han i Østafrika, og så er det
med udviklingsministerens assistance blevet
kvinder - og så er det pludselig unge.
Hvis man læser Udviklingsministeriets papirer fra de sidste 3-4 år, hvad jeg har gjort, står
der mange, mange forskellige ting, som vi har
som højeste prioritet. Afrikastrategien har vi,
den fik vi i 2007, nu skal vi have en Afrikakommission. Hvad er det nu, den skal bidrage med
ud over det, som Afrikastrategien fra 2007, altså
for få måneder siden, sagde?
Jeg forstår, at tiden er udløbet, men der er meget mere at diskutere.";Steen Gade
211034;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade må lige blive stående, for der er
en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.
Jeg skal anmode om, at man dæmper den
indbyrdes samtale. Jeg ved godt, at der er mange vigtige ting at tale med hinanden om, men
det må også være rimeligt, at ordførerne kan få
lov til at fremsige deres bemærkninger uden at
blive afbrudt.";Kl. 16:29
211411;Time;;Kl. 16:30
211427;name_party;":
Nu ved vi jo alle, hvor afgørende det er for ulandenes udvikling, at der er gang i deres økonomi,
og at de får nogle mere retfærdige handelsbetingelser. Og jeg ved, at hr. Steen Gade er en meget
skarp kritiker af de aftaler, som EU lige nu har
påtvunget nogle af verdens fattigste lande, og
som skader deres økonomiske udvikling til
gavn for vores virksomheder og vores landbrug.
Vi hørte også fra udviklingsministeren, at
baggrunden for, at regeringen havde sagt ja til
det, var en debat, der var her i Folketinget for et .
år siden, hvor samtlige partier på nær Enhedslisten støttede en udtalelse, som man nu bruger
som begrundelse for, at det var rigtigt at støtte
det i EU.
Derfor vil jeg i al fredsommelighed spørge hr.
Steen Gade, om det ikke ærgrer ham lidt at blive
taget til indtægt for de fuldstændig urimelige aftaler, som EU har påduttet verdens fattige lande,
og om det måske ikke havde været klogere, hvis
SF var gået med Enhedslisten sidste år og havde
sagt, at vi ville forhindre det, der nu er sket.";Frank Aaen
212455;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade.

(99)
Tirsdag den 15. januar 2008 (F 6)";Kl. 16:31
212562;Time;;Kl. 16:31
212578;name_party;":
Man skal altid være en lille smule påpasselig,
når hr. Frank Aaen bruger udtrykket i al fredsommelighed, for så er man klar over, at der
kommer et eller andet.
Jeg vil sige, at jeg er glad for, at vi fik lavet
den vedtagelse om, hvordan Danmark skulle
forhandle. Men jeg er meget, meget træt af og
vred over at se, hvor det er endt henne i EUsammenhæng.
Vi skal diskutere det videre om 10 minutter i
udvalget, og det er måske det, jeg vil holde mig
til i den her runde. Vi har også drøftet det i Folketingets Europaudvalg lige før jul, som hr.
Frank Aaen ved.";Steen Gade
213149;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 16:31
213238;Time;;Kl. 16:31
213254;name_party;":
Jo, men når jeg tager det op i den her debat, er
det selvfølgelig, fordi det er så afgørende vigtigt
for, at man når 2015-målet om en halvering af
fattigdommen, om nedbringelse af sygdom og
alle de udmærkede ting, der står - det, at landene har mulighed for at udvikle deres økonomi.
Så sagde udviklingsministeren lige før, at
baggrunden for, at regeringen har gjort, som de
gjorde - og jeg kunne forstå, at ministeren oven i
købet syntes, at det var en god aftale: det kunne
være blevet meget værre, tror jeg hun sagde var den debat, der var for et år siden. Der er jeg
nødt til at sige - og så er det måske knap så fredsommeligt - at hr. Steen Gade jo skosede Enhedslisten og sagde, at vi så spøgelser, da vi
fremhævede det, der var ved at ske. Men nu er
det sket, og så er det da helt i orden, hvis et parti
siger, at man undervurderede faren, og at man
skulle have gjort det anderledes for et år siden.
Men jeg er da helt med på, at vi også tager debatten i Udenrigsudvalget om lidt, det gør vi
selvfølgelig, men jeg synes også, det hører hjemme i den her debat.";Frank Aaen
214332;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade.";Kl. 16:32
214398;Time;;Kl. 16:32
214414;name_party;":
Jeg er jo enig med hr. Frank Aaen i, at handelsaftaler er helt afgørende. Det er helt afgørende, at
udviklingslandene har adgang til markederne,

785

og at vi er villige til at nedbryde vores markeder.
Og i den udstrækning, de skal åbne deres markeder, har de retten til, at det ikke sker samtidig,
og at de kan beskytte deres markeder i overgangsperioden. Det er vi enige om.
Jeg var selv meget aktiv i forbindelse med at
lave det forslag til vedtagelse i det danske Folketing, og det handler jo om, hvordan Danmark
skal forhandle fra nu af og fremover. Og det er
rigtigt, at vi ikke har fået gennemslagskraft, men
det er jo ikke, fordi vi valgte en forkert strategi:
det er jo EU, der forhandler de aftaler. Og Danmark prøvede at tage mange kampe: det gjorde
vi faktisk - så kan vi diskutere videre med ministeren, om vi gjorde det godt nok. Jeg er meget
kritisk over for, at hun ikke lige før jul søgte
mandat i Europaudvalget, og jeg mener, det er
forkert.
Men det at vi havde det grundlag, ved jeg
også personligt som formand for Udenrigsudvalget havde stor betydning i diskussionen i andre europæiske lande. Men vi vandt bestemt ikke, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, desværre. Der
var alt for mange andre lande, der vandt.";Steen Gade
215656;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Vi skal til at stemme, og der stemmes først om
forslag til vedtagelse nr. V 10 af Karsten Lauritzen (V), Tina Petersen (DF), Lars Barfoed (KF)
og fru Pia Christmas-Møller (UFG) (se side 743),
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 57 (V, DF og KF), imod stemte: 51 (S,
SF, RV, NY og EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 10 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 9 af Steen
Gade (SF), Jeppe Kofod (S) og Morten Helveg
Petersen (RV) (se side 742) samt forslag til vedtagelse nr. V 11 af Gitte Seeberg (NY) (se side 772)
og forslag til vedtagelse nr. V 12 af Frank Aaen
(se side 776) (EL) bortfaldet.
Dermed er forespørgslen afsluttet.

786

Tirsdag den 15. januar 2008 (L 33)";Kl. 16:34
216454;Time;(Ordfører);Kl. 16:37
216487;name_party;":
Jeg fremlægger denne sag på vegne af socialdemokraternes sædvanlige sædvanlige ordfører på
området, hr. Jens Christian Lund.
Med vedtagelse af dette lovforslag bliver ministeren bemyndiget til at fastsætte regler til opfyldelse af internationale konventioner og EUKl. 16:35 regler på vejområdet. Når det presser på med
Forhandling
lovforslaget skyldes det de to direktiver, nemlig
direktivet om tunnelsikkerhed og direktivet om
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
interoperabilitet mellem de elektroniske betaHr. Kristian Pihl Lorentzen som ordfører.
lingssystemer på vejområdet. Vi har ikke nogen";Benny Engelbrecht
217100;Time;"bemærkninger til de to direktiver og ministerens
(Ordfører)
bemyndigelse på de to områder.";Kl. 16:35
217219;name_party;":
Tunneldirektivet er allerede gennemført, og
Formålet med lovforslaget er, at Danmark får
direktivet om interoperabilitet vedrører udelukfulgt op på to EF-direktiver, som medfører en ju- kende den tekniske måde, som betalingen opstering af vejlovene.
kræves på, så man kan nøjes med en enkelt
Det ene direktiv handler om minimumssikabonnementsaftale, som giver adgang til alle bekerhedskrav for tunneller i det overordnede vej- talingssteder i EU. Det kan også konstateres, at
net i Europa. Lovændringen skal tilsikre, at der
den brobizz, som vi eksempelvis anvender på
nationalt, regionalt eller lokalt udpeges ansvarli- Storebælt, kan overholde reglerne i dette direkge administrative myndigheder for tunneller.
tiv. Forslaget indeholder ikke noget om, hvorDet gælder f.eks. Limfjordstunnellen ved Aalvidt der skal indføres betalingsordninger for beborg, hvor det er Vejdirektoratet, der udpeges
nyttelse af andre dele af vejnettet end forbindelsom ansvarlig myndighed. Et andet eksempel er
serne over Storebælt og Øresund. De indkomne
Tårnbytunnellen på Amager, der administreres
høringssvar giver heller ikke grund til betænkeaf A/S Øresundsforbindelsen.
lighed.
Det andet EF-direktiv handler om at sikre
Det, som vi i Socialdemokratiet naturligvis vil
fælles tekniske standarder for elektroniske beta- være opmærksomme på, er, at lovændringen
lingssystemer for veje og broer m.v. - den såogså i fremtidige sager om internationale konkaldte interoperabilitet. For Danmarks vedkom- ventioner og EU-regler giver bemyndigelse til
mende taler vi eksempelvis om det velkendte
ministeren. Vi forventer derfor, at ministeren i
brobizz-system. I øvrigt anvender Sund & Bælt
sådanne sager er opmærksom på at orientere
allerede i dag den teknologi, der er beskrevet i
Folketinget på passende vis.
EU-systemet.
Jeg kan afslutningsvis meddele, at SocialdeFor god ordens skyld vil jeg afslutningsvis slå mokraterne stemmer for ændringen af loven.";Kristian Pihl Lorentzen
219167;Time;"fast, at lovforslaget ikke indebærer indførelse af
roadpricing, bompenge eller anden betaling for
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
benyttelse af offentlige veje i Danmark - noget,
Tak til ordføreren. Hr. Kim Christiansen som
der ellers er en del, der fra tid til anden fører
ordfører.";Kl. 16:39
219469;Time;"frem i debatten. Formålet er alene, at vi tiltræder
de fælles standarder og krav, der er fastsat for
(Ordfører)";Kl. 16:39
219603;name_party;":
elektroniske betalingssystemer for trafikken i
Det er nok ikke noget, der kan afføde den store
Europa.
politiske debat, og jeg agter ikke at stå og gentaVenstre kan støtte lovforslaget.";Kim Christiansen
219800;Time;"ge de to udmærkede foregående ordførerindTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
læg. Jeg synes, det er glimrende og kun passenDen næste ordfører er hr. Benny Engelbrecht.
de, at vi får nogle minimumsstandarder, som i
øvrigt er gældende i dag: nu bliver et direktiv
bare implementeret.
Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje og lov om private fællesveje. (Gennemførelse af internationale konventioner og EUregler).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 12.12.2007).

Tirsdag den 15. januar 2008 (L 33)
Med hensyn til betalingssystemerne er det jo
helt rimeligt at fastsætte nogle tekniske standarder, således at vi sikrer mobiliteten på de europæiske veje, der, hvor der er betalingssystem.
Så Dansk Folkeparti kan naturligvis støtte
forslaget.";Kl. 16:37
220668;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Hanne Agersnap.";Kl. 16:40
220780;Time;(Ordfører);Kl. 16:40
220811;name_party;":
Lovgivningen giver transportministeren en generel bemyndigelse til at fastsætte regler til opfyldelse af internationale konventioner og EUregler på vejområdet. Der skal så efterfølgende
lovgives om dem her i Folketinget, og det er derfor, der nu er to EU-direktiver, der skal behandles.
Det ene vedrører minimumskrav til tunnelsikkerhed og det andet interoperabilitet mellem
opkrævningssystemerne. SF ser visse fordele i
begge direktiver.
I det første om tunnelsikkerhed stilles der en
række minimumskrav for tunneler, som har til
formål at bidrage til et ensartet, stabilt og højt
beskyttelsesniveau i vejtunneler. Direktivet omfatter bl.a. krav til rør, vognbaner, flugtveje, nødudgange, kommunikationssystemer og sådan
noget. Især set i lyset af de problemer med sikkerheden, vi havde, da Øresundsbroen blev
bygget - og som blev løst - har man lavet det
her direktiv. Vi mener med det in mente, at det
giver rigtig god mening at stille nogle minimumskrav, og at det sikrer borgerne.
Det andet direktiv vedrører operabiliteten og
det at stille nogle fælles tekniske krav til opkrævningssystemet i forbindelse med f.eks. Øresunds- og Storebæltsforbindelsen. De systemer,
vi har i Danmark, lever allerede i dag op til de
krav, der vil blive stillet. Norden har haft et fælles EasyGo-system, som er en slags foregangsmodel for den her foreslåede europæiske model.
EasyGo-modellen gør det muligt for den enkelte
bruger at køre over de forskellige nordiske broer
og benytte brobizz, f.eks. også til betalingsringen i Oslo. Det mener vi er en stor fordel og letter den enkelte brugers adgang. Det er derfor en
klar forbedring for forbrugerne, at det her gøres
kompatibelt i hele Europa. Hele ideen bag det er,
at det skal være muligt at køre fra Lissabon til
Kiruna på samme system. Det eneste, SF ønsker,
er, at ministeren sikrer, at der er mulighed for

787

adgang for forskellige operatører, og at EU-direktivet ikke hindrer den mulighed.
Vi har ikke yderligere bemærkninger til forslaget, og vi er for det.";Hanne Agersnap
222830;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Henriette Kjær.";Kl. 16:42
222938;Time;(Ordfører);Kl. 16:43
222969;name_party;":
Det er allerede blevet fremført af tidligere ordførere, hvad lovforslaget indeholder, og jeg skal
fra De Konservative sige, at vi fuldt ud kan støtte det.";Henriette Kjær
223135;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Johs. Poulsen som ordfører.";Kl. 16:43
223222;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Vi kan også fra Det Radikale Venstres side støtte
lovforslaget, som det er fremsat, og vi går ind
for, at ministeren får bemyndigelsen på de to
områder.
Vi vil gerne ligesom Socialdemokraterne understrege, at det jo er en bemyndigelse, som
også gælder fremover i en række tilfælde, og
derfor synes vi selvfølgelig, det er vigtigt, at ministeren også tilkendegiver, at man, i givet fald
man ønsker at udnytte den i andre fremtidige
sammenhænge, naturligvis vil sørge for at informere Folketinget på behørig vis.
Men vi synes, det er et godt forslag, og vi støtter indholdet, som det ligger.";Kl. 16:43
223853;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Og det er endelig hr. Per
Clausen som ordfører.";Kl. 16:43
223971;Time;(Ordfører);Kl. 16:44
223999;name_party;":
Jeg skal ikke trække pinen unødigt ud, men sige,
at Enhedslisten også kan støtte forslaget. Jeg vil
dog alligevel knytte et par bemærkninger til det,
fordi det jo ikke er givet, at man ved at vedtage
det her forslag har løst alle de udfordringer, der
kunne være i forbindelse med sikkerhed i tunneler eller for den sags skyld i forbindelse med betalingssystemer med hensyn til afgifter for at
køre på vejene i Danmark.
Efter Enhedslistens opfattelse kunne det være
meget fornuftigt, hvis vi benyttede lejligheden
til at se en smule kritisk på den vækst, der i last-

788

Tirsdag den 15. januar 2008 (L 33)

biltrafikken også er af farligt gods i Danmark. Vi
er ikke helt sikre på, at den udvikling, der er her,
er fuldstændig forsvarlig, og det vil vi nok benytte lejligheden til, når nu det her forslag kommer, at stille et par spørgsmål om.
Det andet er, at det jo er dejligt, at man nu finder nogle betalingssystemer, som kan anvendes
overalt i Europa, men det ville jo være endnu
mere fremragende, hvis vi kunne benytte den
her lejlighed til, at Danmark, også hvad angår
afgifter i forbindelse med biltrafik på vejene,
bare nogenlunde kunne komme på niveau med
andre lande i Europa. Og derfor er det da vores
håb, at man, når man nu har fået den her mulighed for at lave de her ting omkring de tekniske
systemer, også i Danmark kommer i den situation, at vi benytter os af det til at indføre roadpricing og andre former for vejafgifter i de kommende år.
Så med de bemærkninger, som i virkeligheden mere er bemærkninger til sådan nogle ting,
der ligger i periferien af det her forslag, skal jeg
bare bekræfte, at Enhedslisten kan stemme for
det lovforslag, der ligger her.";Per Clausen
225688;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det transportministeren.";Kl. 16:46
225789;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for den positive
modtagelse af lovforslaget. Der er jo tale om et
lovforslag, som skal sikre, at vi i vejlovgivningen får den nødvendige hjemmel til at gennemføre internationalt besluttede regler på vejområdet, herunder EU-regler.
De konventioner og EU-regler, som lovforslaget skal give mulighed for at gennemføre, vil altså være sådan nogle internationale regler, som
forud for gennemførelsen i dansk ret allerede

har været særskilt politisk behandlet efter de
procedurer, som gælder for behandlingen af sådan nogle regler. Jeg betragter bl.a. på den baggrund lovforslaget som værende af teknisk karakter, hvilket også høringssvarene og indlæggene her i dag afspejler.
Jeg håber derfor på en hurtig og velvillig behandling af lovforslaget i Trafikudvalget og vil
naturligvis bidrage hertil gennem besvarelse af
de spørgsmål, der måtte være.";Kl. 16:46
226716;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til transportministeren.
Der er ingen yderligere bemærkninger, og
hermed er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 16:46
227007;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 16. januar 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 16.47).";Kl. 16:47
